1
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 04/2021
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA APLICADA NA ÁREA DE
RECURSOS HÍDRICOS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO    E    INOVAÇÃO    QUE    ATENDAM    ÀS    DEMANDAS    DA    
SOCIEDADE CATARINENSE    POR    INTERMÉDIO    DE    ÓRGÃOS    SETORIAIS    DO    
GOVERNO    DO ESTADO DE SANTA CATARINA
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO)
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
– FAPESC, em colaboração com a SECRETARIA DE ESTADO DO DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO SUSTENTÁVEL (SDE), torna público o lançamento da presente Chamada Pública 
com 
o 
intuito 
de 
selecionar 
recursos 
humanos 
dentro 
do 
PROGRAMA 
#FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO, para a implementação do PROGRAMA DE APOIO 
À PESQUISA APLICADA NA ÁREA DE RECURSOS HÍDRICOS DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA, no âmbito do Programa de Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das Águas 
– PROGESTÃO – 2º CICLO, considerando que o Estado de Santa Catarina, através do Decreto 
Estadual n° 1.682/2013, aderiu ao Programa de Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das 
Águas – PROGESTÃO, estabelecido pelas Resoluções N° 379/2013 da Agência Nacional de 
Águas – ANA e Nº 032/2019 do Comitê Estadual de Recursos Hídricos - CERH, que aprovam o 
Quadro de Metas do Ciclo 2 (2019-2023) do PROGESTÃO, visando o aprimoramento da Gestão 
de Recursos Hídricos no Estado de Santa Catarina, e considerando: 
- Que a  FAPESC é  agência de fomento executora da Política Estadual de Ciência, Tecnologia e 
Inovação (CTI) para o avanço de todas as áreas do conhecimento, o equilíbrio regional, o 
desenvolvimento econômico sustentável e a melhoria da qualidade de vida da população do 
Estado de Santa Catarina;
- A observância dos valores éticos e com base nos princípios estabelecidos pelos arts. 136, inciso 
II, 144, inciso XII, 176, 177 e 193 da Constituição do Estado, e o art. 5º do decreto estadual 
965/2012, onde a FAPESC tem por objetivos: 
·
fomentar e programar soluções de tecnologia de informação e comunicação para ciência, 
tecnologia e inovação, inclusive para a administração pública;  
·
fomentar o desenvolvimento tecnológico inovativo das empresas catarinenses e 
organizações públicas ou privadas, preferencialmente em parceria com instituições de 
ensino e pesquisa situadas no Estado, pela transferência de conhecimento e interação de 
competências, podendo subvencionar a permanência de pesquisadores de comprovada 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
36
 2
qualificação no âmbito de programas específicos; 
·
promover e estimular a realização de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, 
por iniciativa própria ou em colaboração com outras instituições públicas ou privadas, do 
país ou do exterior, concedendo-lhes os recursos necessários para a aquisição de material, 
contratação e remuneração de pessoal vinculado a projetos de pesquisas e para quaisquer 
outras providências condizentes com os objetivos visados; e
- O credenciamento da SDE no Edital de Chamada Pública FAPESC nº 09/2020 para ações 
colaborativas em CTI no Estado de Santa Catarina para implantação de práticas de Pesquisas, 
Desenvolvimento e Inovação (PDI) através da elaboração e execução, conjunta ou não, de Editais, 
Programas e Projetos, dentro do PROGRAMA #FAPESC@GOV +PESQUISA&INOVAÇÃO, para 
suporte nas demandas e necessidades do Sistema de CTI na Gestão Pública do estado de Santa 
Catarina;
- Que a Secretaria Executiva do Meio Ambiente – SEMA, é órgão que integra a estrutura da SDE, 
conforme artigo 5º, inciso VI, da Lei Complementar Nº 741, de 12 de junho de 2019, de Santa 
Catarina;
- Que compete a SDE: a) coordenar a gestão do Programa de Desenvolvimento da Empresa 
Catarinense (PRODEC), de forma articulada com a SEF; b) fomentar investimentos no Estado, em 
áreas e setores estratégicos para o desenvolvimento econômico estadual, mediante ações que 
atraiam investidores públicos e privados, nacionais e estrangeiros, facilitem a vinda deles e os 
informem sobre as possibilidades oferecidas pelo Estado; c) formular programas, projetos e ações 
destinados ao desenvolvimento e fortalecimento dos empreendimentos de micro e pequeno 
portes; d) formular políticas e diretrizes para nortear a atuação das agências e dos bancos de 
desenvolvimento; e) apoiar e estimular políticas públicas de simplificação dos processos de 
abertura, alteração, fechamento e fiscalização de sociedades empresárias; f) formular e coordenar 
as políticas estaduais de trabalho, emprego e renda; g) fomentar a implantação de condomínios 
de sociedades empresárias, polos tecnológicos, aglomerados produtivos locais e centros de 
inovação; h) estimular a realização de pesquisa científica e tecnológica; i) definir a política a ser 
adotada para a ciência, tecnologia e inovação, estimulando a participação integrada das 
Administrações Públicas Estadual e Municipais, das instituições privadas e da sociedade; j) 
normatizar, integrar e acompanhar as ações de fomento à ciência, tecnologia e inovação dos 
órgãos e das entidades da Administração Pública Estadual, bem como acompanhar seus 
resultados; k) realizar estudos para subsidiar a formulação de planos e programas de 
desenvolvimento científico e tecnológico no Estado; l) promover a defesa dos direitos do 
consumidor, por meio do PROCON Estadual; m) coordenar a produção, análise e divulgação de 
informações estatísticas; n) promover e coordenar a elaboração de trabalhos cartográficos e 
geográficos do Estado; o) identificar os limites intermunicipais e distritais; p) formular, planejar, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
37
 3
coordenar e controlar a implantação das políticas estaduais de desenvolvimento regional e urbano; 
q) promover o uso racional e a ocupação ordenada do solo do Estado, com atenção especial às 
áreas indispensáveis à manutenção do meio ambiente equilibrado; r) desenvolver ações para 
adequar os instrumentos jurídicos e urbanísticos à Lei federal nº 10.257, de 10 de julho de 2001; 
s) apoiar a elaboração de planos diretores de desenvolvimento municipal; e t) fomentar 
investimentos e apoiar a Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa 
Catarina (FAPESC).
1 OBJETIVOS
1.1 Geral
Selecionar recursos humanos pela oferta de bolsas de Fixação e Capacitação de Recursos 
Humanos - Fundos Setoriais (SET) a profissionais capacitados em gerenciamento de projetos 
técnico-científicos, com o objetivo de fomentar a inovação social e governamental por meio da 
implementação do Programa de apoio à Pesquisa Aplicada na área de Recursos Hídricos do 
Estado de Santa Catarina, para execução de projetos de pesquisa aplicada ao aprimoramento 
da gestão de recursos hídricos em Santa Catarina através de desenvolvimento tecnológico, de 
inovação e de fortalecimento institucional, no âmbito do Programa de Consolidação do Pacto 
Nacional pela Gestão das Águas – PROGESTÃO, buscando o fortalecimento da gestão pública 
baseada em projetos e processos inovadores com focos específicos na melhoria do serviço 
público estadual, mais diretamente a Secretaria Executiva do Meio Ambiente - SEMA/SDE, 
permitindo a articulação da ciência, tecnologia e inovação na integração dos órgãos públicos 
credenciados no PROGRAMA#FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO da FAPESC.
1.2 Específicos
a) Realizar estudo comparativo e apresentar os modelos de referência para implementação dos 
instrumentos de gestão de recursos hídricos em Santa Catarina;
b) Pesquisar e propor metodologias e critérios para aprimorar a outorga de direito de uso dos 
recursos hídricos;
c)
Pesquisar e propor metodologias para as questões vinculadas à qualidade da água e ao 
enquadramento dos corpos d’água;
d) Propor melhorias e compatibilizações nos Sistemas de Informação Geográfica para aplicação 
em planejamento de recursos hídricos;
e) Analisar e propor aperfeiçoamento na legislação de recursos hídricos estadual, principalmente 
relacionada a outorga e fiscalização de recursos hídricos de domínio do Estado;
f)
Desenvolver e propor o aperfeiçoamento e revisão das normativas e regramentos para atuação 
dos entes do Sistema de Gestão de Recursos Hídricos (conselho estadual de recursos hídricos, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
38
 4
comitês de bacias, órgão gestor, agências de bacias)
g) Desenvolver e propor ações de pesquisa e aperfeiçoamento do Sistema de Informações sobre 
Recursos Hídricos do Estado de Santa Catarina (SIRHESC);
h) Desenvolver e propor ações de pesquisa e inovação buscando o aperfeiçoamento e revisão 
das políticas de segurança da informação;
i)
Desenvolver e propor ações de pesquisa e inovação, buscando o aperfeiçoamento e possibilitar 
implementação de métodos ágeis na gestão das atividades das equipes afim de possibilitar 
entregas mais rápidas e com maior qualidade.
2 CRONOGRAMA
Datas
Atividades
Início
Término
Lançamento da Chamada Pública
12/03/2021
Submissão da candidatura na Plataforma de CTI FAPESC (online)
12/03/2021
12/04/2021
Resultado preliminar de admissibilidade
15/04/2021
Período para apresentação de recursos
15/04/2021
23/04/2021
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final de 
admissibilidade
03/05/2021
Análise e julgamento de mérito
15/04/2021
10/05/2021
Divulgação dos aprovados no site da FAPESC
11/05/2021
Período para apresentação de recurso administrativo
11/05/2021
17/05/2021
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final
21/05/2021
Entrega do Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC (Anexo III)
24/05/2021 a 31/05/2021
3 ADMISSIBILIDADE
3.1 Podem concorrer à presente Chamada Pública, proponentes com titulação mínima de 
Graduação e comprovada experiência na área específica de seleção, apresentando qualificação 
de acordo com o estabelecido no Anexo I e Tabela 2, do item 4.3, da presente Chamada Pública.
3.2 Os critérios de admissibilidade compreendem os requisitos mínimos de:
a) Titulação técnica obrigatória exigida, de acordo com o Anexo I e Tabela 2, do item 4.3, da 
presente Chamada Pública;
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
39
 5
b) Comprovante de registro em Conselho de Classe quando exigido para a modalidade de 
vaga escolhida;
c)
Currículo atualizado na Plataforma Lattes;
d) Documento de identidade; e
e) Comprovante de residência no Estado de Santa Catarina.
3.3 A análise dos requisitos acima será feita com base nos documentos relacionados no item 6.3 
da presente Chamada Pública, anexados na Plataforma FAPESC de CTI no momento da 
inscrição.
4 RECURSOS FINANCEIROS
4.1 O valor global estimado da presente Chamada Pública é de até R$ 480.000,00 (quatrocentos 
e oitenta mil reais) para ser aplicado em 05 (cinco) bolsas, com duração de até 12 (doze) meses, 
renováveis por mais 12 (doze) meses, mediante avaliação substanciada da SDE e da FAPESC, 
sendo o valor descentralizado à FAPESC pela SDE.
4.2 A descentralização dos recursos pela SDE à FAPESC deverá ocorrer 30 dias antes do início 
da concessão da bolsa.
4.3 Os recursos financeiros serão referentes ao pagamento de bolsas, no valor mensal estipulado 
de acordo com o grau de titularidade e de acordo com a tabela referência do Programa Bolsa 
Modalidade SET do CNPq, com o objetivo de estimular a fixação de recursos humanos com 
destacado desempenho acadêmico e tecnológico e/ou reconhecida competência profissional em 
áreas estratégicas e temas de interesse dos Fundos Setoriais, de acordo com a Tabela 2.
Tabela 2 – Bolsa Referência e Valores
Bolsa Referência
Valor Bolsa (R$)
SET-D - Profissional com título de mestre, na área de execução do 
projeto, há no mínimo 5 (cinco) anos, e com comprovada experiência 
em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação.
4.000,00
SET-E - Profissional com título de mestre, na área de execução do 
projeto, há no mínimo 2 (dois) anos, e com comprovada experiência 
em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação.
3.500,00
SET-F - Profissional com título de mestre, na área de execução do 
projeto, e comprovada experiência em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação.
2.500,00
SET-G - Profissional de nível superior com experiência compatível 
com a ação prevista na Chamada.
2.000,00
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
40
 6
4.4 A experiência será comprovada por meio dos documentos relacionados no item 6.3 da 
presente Chamada Pública, anexados na Plataforma FAPESC de CTI no momento da inscrição. 
4.5 A modalidade de Bolsa Referência será atribuída pela FAPESC mediante avaliação dos 
requisitos de titulação mínima e tempo experiência do candidato, de acordo com o previsto na 
Tabela 2, do item 4.3 da presente Chamada Pública. O tempo de experiência será contado a partir 
da data de conclusão do curso superior. 
4.6 Durante a vigência da bolsa não haverá revisão da modalidade de Bolsa Referência 
inicialmente concedida.
4.7 Apenas em caso de renovação do período de vigência da bolsa, será reavaliada a modalidade 
de Bolsa Referência inicialmente concedida, mediante comprovação da titulação técnica e 
experiência que ensejem a classificação em nova modalidade de Bolsa Referência, podendo a 
FAPESC requisitar comprovantes que demonstrem ter o candidato atingido os requisitos para 
concessão da modalidade diversa da inicialmente concedida.
5 DAS VAGAS
5.1 Por intermédio da presente Chamada serão disponibilizadas 05 (cinco) vagas, conforme 
Anexo I.
5.2 Das atribuições dos bolsistas
5.2.1 Atuando junto à equipe da SEMA, os profissionais, objeto da presente Chamada Pública, 
terão como principal atribuição o apoio técnico e operacional à implementação do Programa de 
Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das Águas – PROGESTÃO, nos termos aqui 
estabelecidos, com enfoque nos projetos de pesquisa aplicadas ao aprimoramento da Gestão de 
Recursos Hídricos em Santa Catarina através de desenvolvimento tecnológico, de inovação e de 
fortalecimento institucional, de forma a auxiliar na implementação do Programa, envolvendo as 
etapas de articulação político institucional, da implantação das ações e dos instrumentos, da 
sistematização e integração de dados, instrumentos, sistemas e processos de gestão  bem como 
a normatização, consolidação e integração de políticas públicas e, por fim, a operacionalização  e 
divulgação do resultados junto aos partícipes e sociedade catarinense em geral.
5.2.2 Além das atribuições especificadas no item acima, os bolsistas deverão cumprir os objetivos 
do Programa por meio das atividades, entregas e produtos descritos no Item 11.1.1 da presente 
Chamada Pública, nos termos e nos limites de suas competências técnicas, profissionais e 
acadêmicas.
5.3 As atividades referentes a execução do projeto serão exercidas na modalidade presencial, na 
cidade de Florianópolis e em horário definido pela SDE.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
41
 7
5.4 Caso não haja candidatos qualificados de acordo com os itens 7.6, 7.7 e 7.8 da presente 
Chamada Pública, dentro do número de vagas previstas no Anexo I, a FAPESC e a SDE se 
reservam ao direito de não preencher as vagas excedentes.
6 INSCRIÇÃO DOS CANDIDATOS
6.1 Os candidatos às modalidades de bolsas descritas no Anexo I desta Chamada Pública deverão 
cadastrar-se na Plataforma de CTI da FAPESC – (http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc), 
observados prazos constantes no Item 2- Cronograma.
6.2 Será aceita a inscrição em somente um tipo de Modalidade de Vaga de acordo com o Anexo 
I desta Chamada Pública.
6.3 No momento da inscrição, os candidatos deverão, obrigatoriamente, anexar os seguintes 
arquivos no formato PDF contendo:
a) Documento de Identidade (RG ou CNH);
b) Título de Eleitor;
c)
Comprovante de residência atualizado de no mínimo 3 (três) meses. Somente serão 
aceitas faturas de água, luz ou telefone desbloqueadas em nome do candidato ou iguais 
comprovantes de residência que não estejam em nome do candidato acompanhados de 
declaração do titular da conta informando que o candidato reside no endereço descrito no 
comprovante de residência;
d) Diploma de Graduação, conforme especificado para cada Modalidade de Vaga (Anexo I) 
desta Chamada Pública, expedido por instituição de ensino superior reconhecida pelo 
Ministério da Educação;
e) Comprovante de titulação complementar em Especialização Lato Sensu ou Stricto Sensu, 
se houver;
f)
Cópia do currículo da Plataforma Lattes em formato PDF atualizado nos últimos 3 (três) 
meses; e
g) Comprovantes de Titulação Técnica Complementar de acordo com o Anexo I e item 7.5 
da presente Chamada Pública.
6.4 Não será permitido anexar ou substituir qualquer documento ou informação, após o envio 
eletrônico da proposta pela Plataforma de CTI da FAPESC, ainda que dentro do prazo. 
6.5 Serão considerados para efeito de análise somente documentos legíveis e desbloqueados.
6.6 É responsabilidade do candidato conferir todos os arquivos anexados na Plataforma FAPESC 
quando da submissão da candidatura. Não serão considerados arquivos que não tenham upload 
concluído.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
42
 8
7 ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À QUALIFICAÇÃO TÉCNICA
7.1 A análise e o julgamento de mérito quanto à qualificação técnica terão caráter eliminatório e 
classificatório e serão realizados pelo Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação das 
Chamadas Públicas da FAPESC (CPAA) juntamente com representante da SDE que, dependendo 
da necessidade, poderão solicitar a assessoria de consultores ad hoc, sendo o resultado 
homologado pela Diretoria Executiva da FAPESC.
7.2 A experiência será comprovada por meio de diplomas, certificados e/ou atestados 
apresentados no ato da inscrição. Somente serão válidos diplomas emitidos por instituição de 
ensino superior reconhecida pelo Ministério da Educação.
7.3 O tempo de experiência será contado a partir da data de conclusão do curso superior. A 
Capacidade Técnica complementar será comprovada por meio dos documentos descritos na 
Tabela 3 do item 7.5 para cada modalidade de vaga.
7.4 O julgamento de cada um dos quesitos de avaliação de mérito será realizado mediante a 
conferência dos diplomas, certificados e/ou atestados anexados na Plataforma FAPESC de CTI, 
sendo concedida a pontuação de acordo com a Tabela 3 constante no Item 7.5.
7.5 - Avaliação do mérito técnico do candidato
Tabela 3 - Avaliação do mérito técnico do candidato
Documentos 
apresentados
Pontuação do 
item
Qualificação 
Técnica 
Descrição do 
item
Recursos 
Técnicos
Quantidade
Pontuação
Mínima
Máxima
Pontuação 
Máxima 
Total
a) Titulação 
Técnica 
Obrigatória
Nível Superior 
nas áreas 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
modalidade de 
vaga 
pretendida.
Graduação
1
40 por 
diploma
40
40
40
Especialização 
Latu Sensu
0 a 1
5 por 
diploma
0
5
Mestrado
0 a 1
10 por 
diploma
0
10
b) Titulação 
Complementar 
Pós-Graduação 
nas áreas 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
modalidade de 
vaga 
pretendida.
Doutorado
0 a 1
15 por 
diploma
0
15
30
c) Capacidade 
Técnica 
(Obrigatória)
Capacidade 
técnica será 
comprovada 
por meio de 
artigos 
acadêmicos, 
projetos, 
Artigos 
acadêmicos, 
projetos, 
publicações, 
docência, 
cursos, 
participações 
1 a 5
6 por 
atestado
6
30
30
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
43
 9
publicações, 
docência, e/ou 
por vínculos de 
trabalho, nas 
áreas 
relacionadas no 
Anexo I, de 
acordo com a 
modalidade de 
vaga 
pretendida.
em eventos 
e/ou vínculos de 
trabalho.
Total Máximo de Pontos
100
7.6 Caso o candidato não apresente a qualificação mínima, que corresponde a Titulação Técnica 
Obrigatória (Item 7.5), solicitada para cada bolsa, este será desclassificado.
7.7 Caso o candidato obtenha pontuação inferior a 46 será considerado reprovado.
7.8 Caso o candidato obtenha pontuação igual ou superior a pontuação mínima exigida para a 
vaga, e não se enquadre no número de vagas, será considerado classificado.
7.9 Caso ocorra empate, o desempate será efetuado considerando o maior tempo de conclusão 
do curso superior apresentado para fins de comprovação de Titulação Técnica Obrigatória.
8 RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
8.1 Caso o candidato tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das candidaturas, 
poderá apresentar recurso no prazo estipulado no Item 2 - Cronograma, após a divulgação das 
propostas aprovadas, cabendo ao CPAA, juntamente com a SDE, manifestar-se sobre os 
recursos.
8.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI da FAPESC. 
Eventuais 
questionamentos 
podem 
ser 
enviados 
ao 
endereço 
eletrônico 
inova.gov@fapesc.sc.gov.br.
8.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à Diretoria Executiva, 
que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do recurso.
8.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados no site da FAPESC, 
conforme previsto no Item 2 - Cronograma. A divulgação dos resultados poderá sofrer retificação, 
com base nos recursos efetuados e decisões motivadas proferidas.
8.5 Não serão aceitos como base do pedido de recurso: 
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta original; 
b) envio de documentos complementares àqueles originalmente encaminhados; 
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos consultores/avaliadores ad hoc. 
8.6 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido de 
reconsideração.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
44
 10
9 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1A FAPESC disponibilizará a relação dos candidatos aprovados e a distribuição das cotas de 
bolsa no site da FAPESC www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina, 
nos prazos previstos, conforme o Item 2 - Cronograma. 
9.2 Após a publicação dos resultados, os candidatos aprovados que não possuírem pendências 
de qualquer natureza com a FAPESC e/ou outro órgão da Administração Pública Direta ou Indireta, 
serão convocados conforme ordem de classificação.
10 IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS
10.1 Para a implementação das bolsas será necessário o envio à FAPESC, conforme prazos 
constantes no Item 2 – Cronograma, da seguinte documentação:
a) Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC (Anexo II) devidamente rubricado, assinado e 
digitalizado;
b) Plano de Trabalho do Bolsista (Anexo III), devidamente rubricado, assinado e digitalizado;
c)
Comprovante de Conta Corrente de sua titularidade no Banco do Brasil para o recebimento 
mensal e sucessivo da bolsa.;
d) Comprovante de registro ativo em Conselho de Classe quando exigido para a modalidade 
de vaga escolhida. O registro no conselho de classe deverá estar ativo no momento da 
contratação; e
e) Declaração de disponibilidade e de não possuir vínculo de qualquer natureza (Anexo IV).
10.2 A omissão no envio ou o preenchimento incorreto dos documentos impedirá o pagamento 
das bolsas.
10.3 O pagamento mensal das bolsas será feito pela FAPESC, diretamente aos bolsistas.
10.4 O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista pela FAPESC no 
Sistema de Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC) estando sujeito ao cronograma de 
processamento do respectivo sistema. Este procedimento será executado após o recebimento do 
Termo de Compromisso de Bolsa FAPESC assinado, conforme prazos estabelecidos no Item 2 - 
Cronograma.
10.5 Não serão realizados pagamentos retroativos de bolsa, bem como pagamentos de fração de 
mês.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
45
 11
10.6 O bolsista que se candidatar à modalidade de vaga que exija credenciamento em conselho 
profissional deverá, para efeito de implementação da bolsa, apresentar Registro Ativo no 
respectivo conselho profissional. 
10.7 O bolsista deverá dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada Pública 
em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais, não sendo permitida acumulação de carga horária 
com qualquer outro vínculo.
10.8 O bolsista desenvolverá suas atividades na modalidade presencial na cidade de Florianópolis.
10.9 A bolsa não configura vínculo empregatício entre participantes desse certame.
10.10 Será impeditivo à implementação da bolsa pendências de qualquer natureza com a FAPESC 
e/ou outro órgão da Administração Pública Direta ou Indireta. É de responsabilidade do bolsista 
manter adimplência durante todo o período de vigência da bolsa.
11 EXECUÇÃO E ACOMPANHAMENTO 
11.1 Das atribuições do programa e suas entregas/produtos:
11.1.1 O Programa de apoio à Pesquisa Aplicada na área de Recursos Hídricos do Estado 
de Santa Catarina tem por objetivo promover projetos de pesquisa aplicada ao aprimoramento da 
Gestão de Recursos Hídricos no estado de Santa Catarina por meio de desenvolvimento 
tecnológico, de inovação e de fortalecimento institucional, de forma a auxiliar na implementação 
do Programa de Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das Águas – PROGESTÃO. Para 
isso buscará cumprir os objetivos do Programa por meio das seguintes atividades, entregas e 
produtos:
a) Apoiar as ações de implementação dos instrumentos de gestão da Política Estadual de 
Recursos Hídricos e suas ferramentas de apoio;
b) Auxiliar na definição de novas estratégias e ações para a implementação dos instrumentos 
de gestão;
c)
Auxiliar em tarefas que lhe forem atribuídas, quando solicitado pela SDE/PROGESTÃO;
d) Apoiar projetos e ações da DRHS relacionados à Gestão de Recursos Hídricos;
e) Acompanhar a implantação do Sistema de Informações sobre Recursos Hídricos do Estado 
de Santa Catarina (SIRHESC);
f)
Participar de reuniões, para apresentar o andamento das atividades desenvolvidas;
g) Apresentar em reuniões/seminários, o trabalho executado, detalhando a metodologia e os 
principais resultados, bem como os problemas/lacunas e os desafios a serem superados;
h) Analisar e interpretar de forma crítica dados e informações afetas ao tema da pesquisa, 
durante as diversas etapas do projeto;
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
46
 12
i)
Realizar a consolidação das informações que serão produzidas ao longo da pesquisa;
j)
Realizar levantamento de informações em base de dados diversos ou em documentos 
disponibilizados pela equipe do projeto;
k)
Participar dos treinamentos, palestras, seminários que lhe forem indicados;
l)
Realizar levantamento bibliográfico de estudos e trabalhos correlatos, quando solicitado;
m) Elaborar os relatórios de acordo com as normas; e
n) Cumprir, sem atrasos, os prazos de entrega dos produtos solicitados.
11.1.2 Os bolsistas exercerão sua função, limitando-se exclusivamente, ao apoio Programa de 
apoio à Pesquisa Aplicada na área de Recursos Hídricos do Estado de Santa Catarina, tendo 
como unidade de planejamento as regiões hidrográficas do Estado, dentre as atribuições legais 
definidas pelo artigo 8º da Lei Complementar nº 741/2019, não podendo ter suas atividades 
desvirtuadas para outras áreas ou funções dentro dos órgãos ou entidades estaduais a que forem 
designados, sob pena de rescisão do Termo de Compromisso do Bolsista.
11.1.3 Os bolsistas exercerão suas funções e serão remunerados por um período de doze 12 
(doze) meses, renováveis por mais 12 (doze) meses, mediante avaliação de desempenho 
substanciada efetuada pela FAPESC juntamente com a SDE.
11.1.4 Quando da desistência ou desligamento de bolsista, dentro do período vigente da Chamada 
Pública, poderá, por solicitação do coordenador e com a concordância da SDE e da FAPESC, ser 
chamado o próximo candidato selecionado para a vaga.
11.1.5 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer solicitação de alteração deverá ser 
feita à FAPESC através do e-mail inova.gov@fapes.sc.gov.br.
11.1.6 Os bolsistas deverão apresentar relatórios técnicos parciais semestralmente e relatório 
final. Os relatórios deverão ser preenchidos e enviados à FAPESC pelos bolsistas com parecer e 
assinatura do Supervisor que será designado pela SDE.
11.1.7 A SDE designará um supervisor para acompanhar as atividades desenvolvidas pelo 
bolsista.
11.1.8 A não apresentação de qualquer dos relatórios no modelo específico e/ou no prazo 
determinado implicará na suspensão do pagamento da bolsa, ficando o bolsista em situação de 
inadimplência com a FAPESC.
11.1.9 Persistindo essa situação de inadimplência, sem justificativa aceitável, a bolsa será 
cancelada.
12 OBRIGAÇÕES DOS BOLSISTAS 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
47
 13
12.1 O bolsista deve utilizar a carga horária prevista nesta Chamada Pública para dedicar-se 
integralmente às atividades orientadas pela SDE de acordo com o Plano de Trabalho a ser 
estabelecido.
12.2 Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com objeto da 
presente Chamada Pública deverá ser feita, necessariamente, menção expressa à FAPESC.
12.3 Devolver à FAPESC, em valores atualizados, o(s) pagamento(s) recebido(s) indevidamente, 
caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam cumpridos.
13 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
13.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública para qualquer interessado 
que não o fizer em até 5 (cinco) dias úteis subsequentes ao lançamento da Chamada Pública no 
Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que venha 
apontar, posteriormente ao prazo supracitado, eventuais falhas ou inadequações desta Chamada 
Pública.
13.2 Não terão efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou inadequações.
13.3 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPESC, 
por correspondência eletrônica, para o e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br,com o assunto: 
“Impugnação CP FAPESC 04/2021”.
14 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
14.1 A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser suspensa, revogada ou anulada, 
no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão unilateral da 
FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.
15 DA CLÁUSULA ANTICORRUPÇÃO (IN CGE/SEA nº 01/2020)
15.1 Os participantes da presente Chamada Pública, tanto pessoas físicas quanto pessoas 
jurídicas de qualquer natureza, concordam que executarão as obrigações assumidas de forma 
ética e de acordo com os princípios aplicáveis à administração pública direta e indireta e atividades 
do terceiro setor.
15.2 Declaram que têm conhecimento das normas previstas na legislação correspondente, entre 
as quais as que se encontram determinadas na Lei nº 8.429/1992 (Lei de Improbidade 
Administrativa) e Lei nº 12.846/2013, seus regulamentos e demais legislações Federais e 
Estaduais correlatas.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
48
 14
15.3 Os proponentes comprometem-se em não adotar práticas ou procedimentos que se 
enquadrem nas hipóteses previstas nas leis e regulamentos mencionados no inciso I, artigo 1º da 
IN CGE/SEA nº 01/2020, bem como, exigir o mesmo zelo de terceiros por elas contratados.
15.4 Comprometem-se em notificar à Controladoria-Geral do Estado qualquer irregularidade que 
tiverem conhecimento acerca da inexecução da presente cláusula anticorrupção.
15.5 Declaram ainda, ter plena ciência de que a violação de qualquer das obrigações previstas na 
IN CGE/SEA nº 01/2020, além de outras pertinentes à espécie, é causa para a sua imediata 
exclusão deste certame, sem prejuízo da cobrança das perdas e danos, inclusive danos 
potenciais, causados à parte inocente e das multas pactuadas.
16 DISPOSIÇÕES GERAIS
16.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, pela legislação de Ciência, 
Tecnologia e Inovação, e, em especial, pela Resolução FAPESC 01/2015 (Política de Bolsas 
FAPESC), além das demais normas aplicáveis.
16.2 É responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações 
referentes a este Edital de Chamada Pública, no site da FAPESC (www.fapesc.sc.gov.br/ na aba 
Chamadas Públicas).
16.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação apresentada, será de 
responsabilidade exclusiva do candidato, respondendo por elas, na forma da lei.
16.4 O bolsista deverá atender a todos os prazos e as demais exigências desta Chamada.
16.5 O bolsista deverá apresentar à FAPESC, nos prazos que lhe forem determinados, 
informações ou documentos referentes tanto ao desenvolvimento quanto à conclusão do Plano de 
Trabalho (Anexo III) aprovado.
16.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento. Tal medida não acarretará 
prejuízo de outras providências cabíveis.
16.7 As bolsas viabilizadas nessa Chamada Pública não geram vínculo empregatício.
16.8 A acumulação de bolsas provenientes de agências públicas de fomento é vedada.
16.9 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública poderão ser solicitados, a qualquer momento, para atuar como monitores ou para 
participar de grupo de trabalho em eventos científicos realizados pela FAPESC, bem como, para 
ministrar palestra, no decorrer ou ao final do período da bolsa, com o intuito de apresentar os 
trabalhos desenvolvidos durante a execução do programa.
16.10 Como contrapartida aos recursos recebidos, os bolsistas beneficiados por esta Chamada 
Pública farão parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer momento, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
49
 15
poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas Públicas, sem custos 
para FAPESC.
16.11 A propriedade intelectual da criação resultante da parceria será estabelecida conforme 
dispõem as Leis nº 9.279/96 e nº 10.973/04, e Lei Estadual nº 14.328, de 15 de janeiro de 2008, 
e a política interna da FAPESC. 
16.12 Esta Chamada terá validade por 2 (dois) anos, a partir da data da publicação de seu 
resultado no Diário Oficial do Estado, prorrogável por igual período, mediante avaliação da 
FAPESC e da SDE.
17 INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
17.1 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada Pública é o da 
Comarca de Florianópolis, Estado de Santa Catarina.
17.2 Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos junto à 
FAPESC, através do e-mail inova.gov@fapesc.sc.gov.br.
Florianópolis (SC), 12 de março de 2021.
(assinado digitalmente)
Fábio ZabotHolthausen
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
50
 16
ANEXO I
MODALIDADES E REQUISITOS DAS COTAS DE BOLSAS DISPONÍVEIS 
NESTA CHAMADA PÚBLICA
1 – MODALIDADEDE VAGA: GESTÃO DA COMUNICAÇÂO INSTITUCIONAL PARA 
RECURSOS HÍDRICOS
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa e comunicação para a operacionalização e 
divulgação do Sistema Estadual de Recursos Hídricos bem como auxiliar nas pesquisas e 
interlocução de projetos entre a área de Recursos Hídricos e o Zoneamento Ecológico Econômico 
do Estado.
Número de bolsas: 1
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior em Jornalismo, Relações Públicas e/ou 
Publicidade e Propaganda. Obrigatório registro no respectivo conselho de classe, quando existir.
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento da Comunicação
c) Capacidade Técnica Complementar Obrigatória: O candidato deve apresentar atestados 
certificando artigos acadêmicos, projetos, publicações, docência e/ou por vínculos de trabalho 
comprovando experiência em Comunicação Institucional voltada par a Área de meio Ambiente, 
Recursos Hídricos e/ou Saneamento.
2 – MODALIDADEDE VAGA: HIDROLOGIA PARA A GESTÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa na gestão de recursos hídricos do Programa 
de Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das Águas – PROGESTÃO, junto a Diretoria de 
Recursos Hídricos e Saneamento no apoio ao desenvolvimento e aplicação de metodologias para 
a outorga de captação, outorga de barramentos e outorga de lançamento de efluentes.
Número de bolsas: 1
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior em Agronomia, Engenharia Ambiental, 
Engenharia Sanitarista, Engenharia Civil, Ciências Biológicas, ou Engenharia de Aquicultura 
registrado no respectivo conselho de classe.
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento em Recursos hídricos, 
Hidrologia, Engenharia Ambiental, ou Engenharia Sanitarista ou Aquicultura.
c) Capacidade Técnica Complementar: O candidato deve apresentar atestados de artigos 
acadêmicos, projetos, publicações, docência, e/ou por vínculos de trabalho comprovando 
experiencia na área de recursos hídricos, Planos de Recursos Hídricos, drenagem, monitoramento 
hidrometeorológico e de qualidade da água.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
51
 17
3 – MODALIDADEDE VAGA: SISTEMAS DE INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS VOLTADO AOS 
RECURSOS HÍDRICOS
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa na gestão de recursos hídricos do Programa 
de Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das Águas – PROGESTÃO, junto a Diretoria de 
Recursos Hídricos e Saneamento no aperfeiçoamento dos sistemas de informações cartográficas, 
banco de dados e webmapping.
Número de bolsas: 1
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior em Geografia, Engenharia Cartográfica, 
Geologia, Geociências, Biologia, Engenharia de Agrimensura, Engenharia Ambiental, Biologia 
registrado no respectivo conselho de classe.
a) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento em Recursos hídricos, 
Geografia, Geoprocessamento, Sensoriamento Remoto e, Ecologia.
b) Capacidade Técnica Complementar: O candidato deve apresentar atestados certificando 
artigos acadêmicos, projetos, publicações, docência e/ou por vínculos de trabalho 
comprovando experiência na área de geoprocessamento, sensoriamento remoto, modelagem 
de banco de dados espaciais, aplicação webmapping.
4 
– 
MODALIDADEDE 
VAGA: 
FORTALECIMENTO 
DOS 
COMITÊS 
DE 
BACIAS 
CATARINENSES:
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa na gestão de recursos hídricos do Programa 
de Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das Águas – PROGESTÃO, junto a Diretoria de 
Recursos Hídricos e Saneamento de forma a apoiar o aparato técnico e operacional dos Comitês 
de Bacias Hidrográficas.
Número de bolsas: 1
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior.
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação nas áreas de conhecimento em Ciências Sociais, 
Geografia, Agronomia, Engenharia Ambiental, Gestão de Recursos Hídricos ou Aquicultura.
c) Capacidade Técnica Complementar: O candidato deve apresentar atestados certificando 
artigos acadêmicos, projetos, publicações, docência e/ou por vínculos de trabalho comprovando 
experiência em colegiados de políticas públicas, comitês de bacias, gestão ambiental ou gestão 
de recursos hídricos.
5 – MODALIDADEDE VAGA: ACOMPANHAMENTO, FISCALIZAÇÃO E DESENVOLVIMENTO 
DA ÁREA ADMINISTRATIVA E FINANCEIRA DA DRHS:
Atribuições: Assessorar as atividades de pesquisa na gestão de recursos hídricos do Programa 
de Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das Águas – PROGESTÃO, junto à Diretoria de 
Recursos Hídricos e Saneamento de forma a analisar, acompanhar, e fiscalizar o desenvolvimento 
da área administrativa financeira na Diretoria de Recursos hídricos, especialmente dos recursos 
do Fundo Estadual de Recursos Hídricos.
Número de bolsas: 1
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
52
 18
a) Titulação Técnica Obrigatória: Nível Superior Administração, Administração Pública ou 
Contabilidade.
b) Titulação Complementar: Pós-Graduação em área administrativa financeira na administração 
e/ou gestão pública.
c) Capacidade Técnica Complementar: O candidato deve apresentar atestados certificando 
artigos acadêmicos, projetos, publicações, docência e/ou por vínculos de trabalho comprovando 
experiência na gestão pública, administração pública, fiscal e prestação de contas.
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
53
 19
ANEXO II
TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC
A ser preenchido pela FAPESC
PROCESSO FAPESC Nº: XXXX/XXX
O Programa de BOLSAS FAPESC objetiva:
a) A formação de profissionais para a Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação em 
universidades, institutos de pesquisa e desenvolvimento, centros tecnológicos, centros de 
formação profissional e empresas de base tecnológica, em todas as áreas do 
conhecimento, tanto no Brasil quanto no exterior, com o intuito de incentivar e promover o 
desenvolvimento, em áreas estratégicas, do Estado de Santa Catarina; 
b) A fixação de pessoal de alto nível em Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação - ICTI, 
empresas e governos, para a realização e gestão de projetos de Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação – PDI.
1 DEFINIÇÕES
a) Bolsista: Pessoa física aprovada na Chamada Pública 04/2021, qualificada conforme item 
2 do presente Termo, para executar o objeto do presente Termo, conforme atribuições 
previstas no item 6 do presente Termo.
b) Coordenador do Projeto: Profissional indicado pela SDE para coordenar a execução do 
objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7 do presente Termo.
c)
Supervisor do Bolsista: Profissional indicado pela SDE para supervisionar a execução 
do objeto do presente Termo, conforme atribuições previstas no item 7, do presente Termo.
d) Entidade: Instituição que receberá o bolsista para execução de projetos de pesquisa 
aplicada ao aprimoramento da gestão de recursos hídricos em Santa Catarina através de 
desenvolvimento tecnológico, de inovação e de fortalecimento institucional, no âmbito do 
Programa de Consolidação do Pacto Nacional pela Gestão das Águas – PROGESTÃO, 
conforme atribuições previstas no item 8 do presente Termo.
e) FAPESC: Entidade pública com personalidade jurídica de direito privado, inscrita no CNPJ 
sob o nº 01.682.869/0001- 26, com sede no Parque Tecnológico ALFA – Rodovia José 
Carlos Daux, 600 (SC 401), Km 01, Módulo 12A, Prédio CELTA/FAPESC, 5º andar, Bairro 
João Paulo, Florianópolis, Santa Catarina, CEP 88030-902, doravante denominada 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
54
 20
simplesmente FAPESC.
2 DO BOLSISTA
Nome: 
Estado Civil: 
Nacionalidade: 
CPF: 
RG:
Órgão Emissor:
Data de Expedição:
UF:
Profissão: 
Data de Nascimento: 
Sexo: 
Nome do Pai: 
Nome da Mãe: 
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento):
Bairro: 
Cidade: 
CEP: 
Telefone:
Celular:
E-mail: 
Tempo de Residência no Estado de SC:
Estado e Município de Nascimento:
Nº Título Eleitoral: 
Zona: 
Seção: 
UF: 
Data de emissão Título:
Município:
Banco do Brasil – Agência:
Conta: 
3 DO COORDENADOR 
Nome: 
CPF: 
RG: 
Órgão Exp.: 
Data Exp.: 
Nacionalidade: 
Estado civil: 
Profissão: 
Telefone: 
Celular: 
Endereço Comercial (logradouro, nº e complemento):
Bairro: 
CEP: 
Cidade: 
Endereço Residencial (logradouro, nº e complemento):
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
55
 21
Bairro: 
CEP: 
Cidade: 
Email: 
Nome da Entidade de vínculo: 
Nome do Supervisor do Bolsista:
4  DO OBJETO 
4.1 O presente TERMO DE COMPROMISSO DE BOLSA FAPESC visa à transferência de 
recursos financeiros, em modalidade de bolsa, para a execução do Programa de apoio à 
Pesquisa Aplicada na área de Recursos Hídricos do Estado de Santa Catarina, aprovado no 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 04/2021 PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA 
APLICADA 
NA 
ÁREA 
DE 
RECURSOS 
HÍDRICOS 
DO 
ESTADO 
DE 
SANTA 
CATARINAPROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE PESQUISA, 
DESENVOLVIMENTO    E    INOVAÇÃO    QUE    ATENDAM    ÀS    DEMANDAS    DA    
SOCIEDADE  CATARINENSE  POR  INTERMÉDIO  DE  ÓRGÃOS  SETORIAIS  DO  GOVERNO  
DO 
ESTADO 
DE 
SANTA 
CATARINA 
- 
PROGRAMA 
#FAPESC@GOV 
+PESQUISA&INOVAÇÃO em conformidade com o Plano de Trabalho, parte integrante do 
presente instrumento, nos termos da resolução 01/2015 - Política de Bolsas FAPESC.
5 IDENTIFICAÇÃO DO PROCESSO
Modalidade da Bolsa: SET – (a definir)
Valor da Bolsa: R$ (a definir)
Duração da Bolsa (meses):(a definir)
Data Início da Bolsa: (a definir)
Data Fim da Bolsa: (a definir)
6 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO BOLSISTA
a) Caberá ao bolsista dedicar-se exclusivamente às atividades objeto dessa Chamada 
Pública em carga horária de 30 (trinta) horas/semanais, não sendo permitida acumulação 
de carga horária com qualquer outro vínculo;
b) Desenvolver suas atividades na modalidade presencial na cidade de Florianópolis; em 
horário definido pela SDE;
c)
Dedicar-se integralmente às atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação na SDE 
em ritmo compatível com as atividades exigidas pelo Programa;
d) Manter bom desempenho a ser atestado pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
56
 22
bolsista durante todo o período de bolsa;
e) Indicar conta de sua titularidade, no Banco do Brasil, para o recebimento mensal e 
sucessivo da bolsa;
f)
Não acumular bolsas provenientes de agências públicas de fomento;
g) Enviar à FAPESC, semestralmente e em prazos a serem estipulados, relatórios parciais 
do andamento do estudo/projeto, com parecer do coordenador do projeto e/ou supervisor 
do bolsista;
h) Apresentar, ao final da vigência deste Termo de Compromisso, um relatório elaborado em 
conjunto pelo bolsista, pelo coordenador do projeto e/ou supervisor do bolsista, com 
resultado sucinto, em meio eletrônico, para ser divulgado no site da FAPESC;
i)
Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de mudança no projeto, durante a 
vigência da bolsa;
j)
Fazer menção expressa à FAPESC em qualquer ação promocional ou publicação de 
trabalhos relacionados com o objeto do presente Termo;
k)
Comunicar à FAPESC, até o mês seguinte, o aceite ou publicação de artigos relacionados 
as atividades desenvolvidas enquanto bolsista do Termo vigente; e
l)
Devolver à FAPESC, em valores atualizados, mensalidade(s) recebida(s) indevidamente, 
caso os requisitos e compromissos estabelecidos acima não sejam cumpridos.
7 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DO COORDENADOR DO PROJETO E DO 
SUPERVISOR DO BOLSISTA
a) Caberá ao Coordenador do Projeto e ao Supervisor do bolsista apresentar relatório parcial 
das atividades desenvolvidas semestralmente e quando solicitado. Ao encerramento do 
presente Termo apresentar relatório final, conforme Item 7, e, desta Chamada Pública;
b) Submeter a prestação de contas técnica, apresentando o relatório semestral de 
aproveitamento e quando solicitado;
c)
Submeter à apreciação da FAPESC qualquer proposta de alteração no projeto; 
d) Fazer, obrigatoriamente, menção expressa à FAPESC em qualquer ação promocional ou 
publicação de trabalhos relacionados com o objeto do presente Termo;
e) Assinar junto com o bolsista, quando for o caso, o relatório semestral de atividades para ser 
enviado à FAPESC, onde constarão as atividades desenvolvidas e o aproveitamento 
alcançado;
f)    Enviar mensalmente à FAPESC, até o dia 30 de cada mês, os nomes dos bolsistas 
excluídos ou que tenham falta que impliquem suspensão do pagamento das bolsas;
g) Apresentar relatório com os resultados do programa/projeto, à FAPESC ou em eventos, 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
57
 23
quando solicitado; e
h) Comunicar à FAPESC, até o mês seguinte, o aceite ou publicação de artigos relacionados 
às atividades desenvolvidas pelos bolsistas no âmbito do projeto, objeto do Termo vigente.
8 DAS ATRIBUIÇÕES E RESPONSABILIDADES DA ENTIDADE
a) Caberá à Entidade, por meio de seu representante legal, colaborar na execução das 
atividades e disponibilizar infraestrutura e condições necessárias, salubres e adequadas à 
realização do objeto deste instrumento, sendo responsável solidária pelo cumprimento de 
todas as obrigações assumidas pelo bolsista, conforme Plano de Trabalho;
b) Fiscalizar a atuação dos bolsistas, garantindo o exercício da atuação limitada, 
exclusivamente, ao apoio Programa de apoio à Pesquisa Aplicada na área de Recursos 
Hídricos do Estado de Santa Catarina, tendo como unidade de planejamento as regiões 
hidrográficas do Estado, dentre as atribuições legais definidas pelo artigo 8º da Lei 
Complementar nº 741/2019, não permitindo que atividades sejam desvirtuadas para outras 
áreas ou funções dentro do órgãos ou entidades estaduais a que forem designados; e
c)
Garantir a segurança sanitária dos bolsistas por meio da observação das restrições 
impostas pela pandemia de COVID 19 dispostas nos decretos e demais normativas 
municipais e estaduais vigentes à época da execução do projeto.
9 DAS ATRIBUIÇÕES DA FAPESC
a) Caberá à FAPESC realizar o cadastramento do bolsista no Sistema de Gestão de 
Recursos Humanos (SIGRH/SC) e a realizar o pagamento das bolsas durante o 
período de vigência do presente Termo; 
b) Avaliar qualquer proposta de mudança no projeto e/ou vinculação de bolsista, durante a 
vigência do projeto; 
c)
Solicitar, receber e avaliar os relatórios técnicos dos bolsistas; e
d) Zelar pelo cumprimento das condições estabelecidas no presente Termo.
10 CONDIÇÕES GERAIS
a) As condições gerais estabelecidas neste instrumento terão validade durante todo o período 
de fruição da bolsa.
b) Em caso de insuficiência de desempenho do bolsista ou de interrupção, por qualquer 
motivo, dos seus trabalhos durante a vigência da bolsa, caberá ao Coordenador a 
responsabilidade de informar à FAPESC, e solicitar a suspensão imediata da bolsa. A bolsa 
poderá ser cancelada, pela FAPESC, por ocorrência, de fato cuja gravidade justifique o 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
58
 24
cancelamento. Tal medida acarretará ao bolsista restituir, à FAPESC, o valor recebido, 
corrigido com base nos mesmos critérios adotados para a atualização das obrigações 
tributárias.
c) A concessão objeto do presente instrumento não gera vínculo de qualquer natureza ou 
relação de trabalho entre as partes, constituindo doação feita ao bolsista.
d) O bolsista excluído, independentemente das razões, não poderá retornar ao Programa na 
mesma vigência.
e) A FAPESC não se responsabiliza por qualquer dano físico ou mental causado ao bolsista 
na execução do seu projeto de pesquisa. 
f)
O bolsista, o coordenador do projeto e supervisor do bolsista manifestam sua integral e 
incondicional concordância com a concessão que ora é feita, comprometendo-se a cumprir 
fielmente as condições expressas neste instrumento.
g) O início da vigência da bolsa dar-se-á pelo cadastramento do bolsista no Sistema de 
Gestão de Recursos Humanos (SIGRH/SC), pela FAPESC. Esse procedimento será 
executado após o recebimento do Termo de Compromisso assinado, estando sujeito ao 
cronograma de processamento desse sistema.
Florianópolis, ______ de _______________ de 2021.
_______________________________
Bolsista
______________________________
Coordenador
_______________________________
Entidade
_______________________________
Supervisor
_______________________________
FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
59
 25
ANEXO III
_______________________________
Bolsista
______________________________
Coordenador
_______________________________
Entidade
_______________________________
Supervisor
_______________________________
FAPESC
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 04/2021
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA APLICADA NA ÁREA DE RECURSOS 
HÍDRICOS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
1 DO PROJETO 
1.1 Nome do Bolsista
1.2 Título do Projeto
1.3 Identificação do objeto
1.4 Objetivo da pesquisa
1.5 Etapas e metas, com cronograma compatível com a duração da bolsa e projeto de 
PDI
1.6 Entregáveis (produto/processo ou equivalente)
1.7 Resumo do Plano de Trabalho
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
60
 26
ANEXO IV
DECLARAÇÃO DE DISPONIBILIDADE E DE NÃO POSSUIR 
VÍNCULO DE QUALQUER NATUREZA
Eu, ______________________, CPF nº ____________________, em atendimento ao item 
10.1, “e”, do Edital de Chamada Pública 04/2021 -  PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA 
APLICADA NA ÁREA DE RECURSOS HÍDRICOS DO ESTADO DE SANTA CATARINA, declaro 
que atualmente me encontro desvinculado do mercado de trabalho, estando apto a fazer jus à 
bolsa do referido Edital de Chamada Pública, conforme candidatura submetida à Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado Santa Catarina - FAPESC.
Por ser expressão da verdade, assumo inteira responsabilidade pelas informações acima 
prestadas.
Florianópolis ____, de _________________ de 2021.
_____________________________
            Nome e assinatura do Bolsista
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código TNV2T766.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/03/2021 às 13:55:52, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
61
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA 04/2021
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA APLICADA NA ÁREA DE
RECURSOS HÍDRICOS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - 
FAPESC, torna público o presente aditivo com a finalidade de:
a) incluir o nível superior em ENGENHARIA FLORESTAL como Titulação 
Técnica Obrigatória 
para 
a modalidade de vaga 
3 - SISTEMAS DE 
INFORMAÇÕES GEOGRÁFICAS VOLTADO AOS RECURSOS HÍDRICOS 
e Titulação Técnica Complementar para a Modalidade de Vaga  4 - 
FORTALECIMENTO DOS COMITÊS DE BACIAS CATARINENSES, 
(Anexo I);
    Permanecem inalteradas e ratificadas as demais cláusulas e condições do Edital.
Florianópolis, 05 de março de 2021.
(assinado digitalmente)
Fábio Zabot Holthausen
                                             Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código 51NM5EO0.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 05/04/2021 às 19:19:31, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
81
     
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 04/2021 
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA APLICADA NA ÁREA DE 
RECURSOS HÍDRICOS DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
RESULTADO FINAL DE ADMISSIBILIDADE 
 
 
Candidato (a) 
Resultado 
Adilson Luiz Nicoletti 
Admissível 
Alessandra Malheiros Fava da Silva 
Admissível 
Camila Cunha Leite 
Admissível 
Camila Monteiro Pereira 
Admissível 
Carlos Eduardo Mounic Silva 
Admissível 
Cintia Hoffer da Rocha 
Admissível 
Clenice Pereira Y Castro 
Admissível 
Cristina Moreira Lalau 
Admissível 
Diego Cathcart 
Admissível 
Eduarda Zeni Neves 
Admissível 
Erika Guisande Rojas 
Admissível 
Franciele Boeira Cataneo 
Admissível 
Giulia Burle Costa 
Admissível 
Gláucia Cardoso de Souza Dal Bó 
Admissível 
Gláucia Coimbra Sumi 
Admissível 
Guilherme Cândido de Campos Tebet 
Admissível 
Guilherme Vargas Teixeira 
Admissível 
Heloísa de Campos Lalane 
Admissível 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código 93YF9W7A.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 04/05/2021 às 17:33:18, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
85
  
 
Izabella Alves Cordeiro de Farias 
Admissível 
Jose Antonio Domingues Teixeira Junior 
Admissível 
Jucimara Andreza Rigotti 
Admissível 
Julia Viezzer Baretta 
Admissível 
Julio Fernandes de Oliveira 
Admissível 
Jullyan Nobre Damasceno 
Admissível 
Junio da Silva Luiz 
Admissível 
Luca Bonaspetti Caprara 
Admissível 
Luciana Camargo Castro 
Admissível 
Luciana Guzella 
Admissível 
Marcela Silva Adam 
Admissível 
Marcionize Elis Bavaresco 
Admissível 
Maria Maria da Rocha Lamas 
Admissível 
Mauana Ravadelli 
Admissível 
Micheline Guerreiro Krause 
Admissível 
Michelle das Neves Lopes 
Admissível 
Murilo Schramm da Silva 
Admissível 
Paulo Rodrigo Zanin 
Admissível 
Rafael Giovani Venuto 
Admissível 
Ricardo Souza Rosa Silva 
Admissível 
Richardson Guenther Schechi 
Admissível 
Rodrigo do Nascimento e Silva 
Admissível 
Rose Maria Adami 
Admissível 
Rubia Girardi 
Admissível 
Sarah Amaral Fabrício 
Admissível 
Sinara Fernandes Parreira Ristow 
Admissível 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código 93YF9W7A.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 04/05/2021 às 17:33:18, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
86
  
 
Soraia Cristina Ribas Fachini Schneider 
Admissível 
Thiago Matheus Vieira Oliveira 
Admissível 
 
Florianópolis/SC, 04 de maio de 2021. 
 
 (assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código 93YF9W7A.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 04/05/2021 às 17:33:18, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
87
  
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA Nº 04/2021 
PROGRAMA DE APOIO À PESQUISA APLICADA NA ÁREA DE 
RECURSOS HÍDRICOS DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
 
PROGRAMA INTERINSTITUCIONAL DE FOMENTO A PROJETOS DE 
PESQUISA, DESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO QUE ATENDAM ÀS 
DEMANDAS DA SOCIEDADE CATARINENSE POR INTERMÉDIO DE 
ÓRGÃOS SETORIAIS DO GOVERNO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA 
(PROGRAMA #FAPESC@GOV+PESQUISA&INOVAÇÃO) 
 
RESULTADO DA ANÁLISE E JULGAMENTO DE MÉRITO QUANTO À 
QUALIFICAÇÃO TÉCNICA 
 
Modalidade de Vaga 
Candidato (a) 
Situação 
Gestão da Comunicação 
Institucional Para Recursos 
Hídricos 
Rafael Giovani Venuto 
Aprovado 
Hidrologia Para a Gestão dos 
Recursos Hídricos 
Carlos Eduardo Mounic Silva 
Aprovado 
Sistemas de Informações 
Geográficas Voltado aos 
Recursos Hídricos 
Adilson Luiz Nicoletti 
Aprovado 
Fortalecimento dos Comitês de 
Bacias Catarinenses 
Cintia Hoffer da Rocha 
Aprovada 
Acompanhamento, Fiscalização 
e Desenvolvimento da Área 
Administrativa e Financeira da 
DRHS 
Franciele Boeira Cataneo 
Aprovada 
 
Florianópolis/SC, 11 de maio de 2021. 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000272/2021 e o código 1W7D26ME.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 11/05/2021 às 17:03:11, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
88
