
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Bases Concursales 
 
Convocatoria 2011-2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
2 
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
 
Convocatoria 2011-2012 
 
 
Contenido 
1. 
CONTEXTO ............................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
4. 
CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES………………………………… ............ 4 
5.  REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN. ............................................... 4 
6. 
RESTRICCIONES………………………………………………………………………………………. ........... 5 
7.   CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ........................................................ 5 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA. ......................................................................... 6 
9. 
EVALUACIÓN ............................................................................................ 9 
10. SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO ........................................... 10 
11. BENEFICIOS ........................................................................................... 11 
12. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. .......................... 12 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A ....................................................... 14 
14. RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCIÓN. .......................................................... 14 
15. SANCIONES ........................................................................................... 15 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 16 
17. INFORMACIONES .................................................................................... 16 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual ....................................... 17 
 
 
 
  
 
 
 
 
3 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo 
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar 
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo 
económico, social y cultural de nuestro país. 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado 
nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la 
Comisión Nacional de Acreditación (CNA – Chile), para iniciar Pasantías de 
investigación durante el desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones de 
excelencia en el extranjero.  
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
3.1. Pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional 
que un estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir 
experiencia y/o profundizar los conocimientos en su campo de estudios. 
Adicionalmente, los conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a 
la obtención del Grado Académico de Doctor. 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de 
estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
3.3. Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las 
postulaciones 
a 
becas, 
conformado 
por 
expertos, 
académicos, 
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, 
chilenos o extranjeros, especialistas en las disciplinas pertinentes, de 
destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a 
quienes superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios 
establecidos en las presentes bases. 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por 
CONICYT, y en el que participará además, un integrante de la Secretaría 
Ejecutiva de Becas Chile. Este comité propondrá a CONICYT el número de 
becas a entregar y, en definitiva, la selección de los postulantes que serán 
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por 
el Comité de Evaluación. 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca. 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta. 
  
 
 
 
 
4 
A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los 
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
4.1. Las becas de Pasantía Doctoral en el extranjero está destinadas a 
financiar programas académicos con duración mínima de tres (3) meses y 
hasta un máximo de diez (10) meses, contados desde el ingreso del 
becario al respectivo programa. No será procedente financiar programas 
de verano. 
4.2. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de 
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se 
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a 
deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán 
desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los 
beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos 
de campo en Chile se regularán en conformidad al numeral 13.7 de las 
presentes bases. 
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta 
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la 
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la 
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos: 
4.3.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de 
la misma área de estudios señalada en su postulación; y 
4.3.2 Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción 
presentada al momento de la postulación. 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN: 
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
5.1.1. Ser chileno/a. Tratándose de extranjeros, estos podrán postular en 
caso que cuenten con permanencia definitiva en Chile. 
5.1.2. Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de 
acuerdo a lo establecido en la Ley Nº 20.129, habiendo ingresado a 
éste en una fecha no anterior a 5 años de la fecha de inicio del 
proceso de postulación. 
5.1.3. Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su 
programa de estudios) y contar con la aprobación del proyecto de 
tesis por parte de la institución de educación superior en la que se 
encuentre cursando sus estudios de doctorado. 
5.1.4. Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la 
universidad en Chile o, en su defecto, del Director del Programa de  
Doctorado en Chile. 
5.1.5. Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios 
del país en donde se realizará la pasantía. 
  
 
 
 
 
5 
5.1.6. Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación 
extranjeros para iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de 
aceptación condicional al nivel de idioma. 
5.1.7. Iniciar el programa de pasantía en las fechas establecidas en las 
presentes bases. 
6. 
RESTRICCIONES 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
6.1 
Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad 
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para 
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el 
extranjero. 
6.2 
Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán 
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados 
de su condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos 
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT 
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
7.1. La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS 
CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web 
de CONICYT y de BECAS CHILE. 
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles 
y 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl 
y 
www.becasconicyt.cl el 27 de septiembre 2011. 
7.3. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
línea 
vence 
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora 
continental de Chile). 
7.4. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence 
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora 
continental de Chile). 
  
 
 
 
 
6 
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda 
Morín N°551, Providencia, Santiago 
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de 
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
7.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
8. POSTULACIÓN A LA BECA. 
8.1 
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por 
vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo 
acceso 
se 
encuentra 
disponible 
a 
través 
de 
la 
página 
web 
www.becaschile.cl. 
8.2 
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles 
en 
este sistema. Cada 
documento incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado 
como un archivo en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin protección 
o encriptado- cada uno pudiendo contener más de una página, siempre 
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
8.3 
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá 
retirar los formularios establecidos por CONICYT en la oficina de 
atención al postulante del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379, horario de 
atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá 
entregar: 
8.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular; 
8.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión 
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener 
exactamente la misma información que se presenta en el 
formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
8.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb 
y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
8.3.4 CONICYT no hará devolución de las postulaciones presentadas 
en papel. 
8.4 
El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no 
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de 
Formación 
de 
Capital 
Humano 
Avanzado 
de 
CONICYT, 
cuya 
convocatoria se encuentre vigente, hasta que los resultados del 
presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, se 
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales 
postuló. 
  
 
 
 
 
7 
8.5 
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.6 y 
8.7 se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, 
será causal de declaración de fuera de bases1. 
 
8.6 
Documentos Generales Obligatorios de Postulación: 
8.6.1 Formulario de Postulación. 
8.6.2 Formulario de Currículum Vitae. 
8.6.3 Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
8.6.4 Plan de Retribución al País, conforme a lo estipulado en el 
numeral 14.3. 
8.6.5 Descripción del programa de pasantía. 
8.6.6 Información de la Universidad y/o Centro de Investigación 
donde se realizará el programa. 
8.6.7 Certificado de Veracidad. 
8.6.8 Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
8.6.9 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en 
el caso del/la postulante extranjero. Este documento es 
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o 
por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
8.6.10 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta 
información no será considerada para el proceso de evaluación.  
8.7 
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
8.7.1 Certificado de alumno/a regular de un Programa de Doctorado 
acreditado por la CNA-Chile. 
8.7.2 Concentración de notas del Programa de Doctorado en Chile 
acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el programa 
doctoral no contemple calificaciones, deberá presentarse 
constancia oficial emitida por la universidad, en la que se 
señale esta situación. 
                                                           
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y 
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo 
que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes  postulan online y únicamente 
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso 
del mismo. 
  
 
 
 
 
8 
8.7.3 Constancia de aprobación de examen de calificación o 
candidatura. Si dicho requerimiento no forma parte de su 
programa de estudios de Doctorado deberá acreditarse así 
mediante constancia oficial emitida por la universidad. 
8.7.4 Aprobación del proyecto de tesis, emitida por la institución de 
educación superior en la que el/la postulante se encuentre 
realizando los estudios de Doctorado.  
8.7.5 Carta de autorización del profesor guía de tesis en la 
universidad en Chile o, en su defecto, del Director del 
Programa de  Doctorado en Chile. 
8.7.6 Carta de Aceptación emitida por la Universidad o Centro de 
Investigación en el extranjero donde se realizará la pasantía 
doctoral, indicando la fecha de inicio y término de la pasantía. 
No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel de 
idioma. 
8.7.7 Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de Investigación 
Doctoral, según formato disponible en sistema de postulación 
en línea. 
8.7.8 Currículum Vitae del/de la profesor/a tutor/a o guía del 
postulante en el programa doctoral en Chile, según formato 
disponible en sistema de postulación en línea.  
8.8 
Documentos 
de 
Postulación 
Opcionales: 
Adicionalmente 
el 
postulante que así lo declare podrá presentar: 
8.8.1 Certificado (s) de título de postgrado (s). 
8.8.2 Certificado (s) de concentración de notas de postgrado. 
8.8.3 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer 
a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la 
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado 
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) que establezca la pertenencia. 
8.8.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún 
grado de discapacidad. 
8.8.5 Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o 
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en 
regiones distintas a la Metropolitana. 
8.9 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la 
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones 
de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT 
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio 
y/o durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la 
beca. El incumplimiento de lo anterior será causal para que la 
  
 
 
 
 
9 
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o 
se declare el término anticipado de la misma. 
9 
EVALUACIÓN 
9.1 
Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5, incurran en alguna de las restricciones del 
numeral 6 o no entreguen uno o más documentos señalados en los 
numerales 8.6 u 8.7, o no cumplan cualquier otra condición señaladas en las 
presentes bases al momento de postular, serán declarados “Fuera de Bases” 
y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
9.2 
Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT 
comunicará el resultado de su postulación a quienes fueron declarados fuera 
de bases. 
9.3 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la 
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios 
establecidos en las presentes bases concursales. 
9.4 
El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación 
(%) 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del/de la postulante. 
35 
Proyecto de Investigación y/o tesis, temáticas de la pasantía, 
los objetivos y las razones en que el/la candidato/a funda la 
postulación.  
30 
Plan de retribución propuesto. 
10 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios 
donde se realizará el programa de Pasantía Doctoral, 
considerando los rankings internacionales de las instituciones 
a las que se postula según el Times Higher Education (THE), 
o el QS Top Universities o  el Academic Ranking of World 
Universities  (Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2010 
y/o la opinión vertida por los evaluadores en base a la 
información entregada por el/la postulante.  
25 
 
9.5 
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados 
en los numerales 8.8.3, 8.8.4 y 8.8.5 acrediten debidamente una o 
más de las siguientes características: 
9.5.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 
puntos). 
 
  
 
 
 
 
10 
9.5.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
9.5.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
10 SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
10.1 
El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el 
Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
10.2 
CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que 
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as 
seleccionado/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes 
no seleccionados. 
10.3 
La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS 
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONICYTwww.conicyt.cl 
10.4 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT. 
10.5 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
seleccionados y no seleccionados del resultado de su postulación, en 
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del 
año 2008, del Ministerio de Educación. 
10.6 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su 
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
10.7 
Este concurso no contempla lista de espera. 
10.8 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
10.9 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual: 
10.9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición.  
10.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
10.9.2.1 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o 
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
  
 
 
 
 
11 
10.9.2.2 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
10.9.2.3 
Lugar y fecha. 
10.9.2.4 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud 
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
10.9.2.5 
El órgano administrativo al que se dirige. 
10.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
11 BENEFICIOS 
11.1 
Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración 
mínima de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el 
ingreso del/de la becario/a al programa de estudios y sujeto al 
rendimiento académico obtenido. 
11.2 
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la 
fecha de término del programa, siempre y cuando el plazo total no 
exceda los 10 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al 
programa de Pasantía. 
11.3 
La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
11.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile 
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie la 
pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al 
término del programa de pasantía. 
11.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de pasantía, correspondiente al país y ciudad de 
destino, por un máximo de diez meses, contado desde el inicio 
de la pasantía. Los montos de las asignaciones de manutención 
se encuentran establecidos en el Anexo I de las presentes 
bases. 
11.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US 
$300 (trescientos dólares americanos).  
11.3.4 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos). 
11.3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la 
institución de destino, si correspondiera. 
 
  
 
 
 
 
12 
11.4 
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la 
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha 
de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán 
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se 
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el 
mencionado convenio. 
11.5 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los 
siguientes link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la 
finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus 
antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de que 
éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que 
otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e instituciones 
extranjeras 
se 
complementarán 
entre 
sí, 
no 
permitiéndose 
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por 
CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la 
institución de educación extranjera. 
12 FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
Los/las seleccionados/as para la presente Beca Pasantía Doctoral en el Extranjero, 
deberán: 
12.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de 
los estudios de Pasantía Doctoral en el extranjero, así como la fecha de 
inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre 
fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile 
respectivo.  
12.2 
Suscribir un pagaré4firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a 
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una suma 
determinable de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las 
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado 
por Notario Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a 
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la fecha de vencimiento 
y la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta 
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca 
respectivo. 
12.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir 
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto 
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado 
sin el consentimiento de CONICYT. 
                                                           
4El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
  
 
 
 
 
13 
12.4 
Presentar una declaración jurada ante notario5o cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
12.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
12.4.1.1 
No posee otras becas con financiamiento del sector 
público para los mismos fines. 
12.4.1.2 
No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni 
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en 
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de 
los Profesionales de la Educación, por el mismo 
programa de estudios por el cual se adjudicó la 
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, 
deudas u otras obligaciones derivadas de su 
situación de becario con dichas entidades. 
12.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma la Pasantía; lo 
que incluye el compromiso a tener un desempeño académico 
de excelencia durante sus estudios. 
12.4.3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y 
a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo 
la realización de actividades académicas y/o de investigación u 
otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con 
los becarios que estén en directa relación con dichos estudios. 
Se exceptúa de esta restricción el período de tiempo 
comprendido entre el término de la beca y el plazo máximo de 
retorno a Chile. 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del 
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de 
la beca. 
12.5 
El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los 
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos 
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por 
CONICYT, es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las 
obligaciones se hace exigible solamente una vez que haya expirado el 
último de los plazos de las mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de 
prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a contar de 
la finalización del plazo suspensivo señalado.  
12.6 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de 
los certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir 
con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
12.7 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando 
sus estudios Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del 
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
                                                           
5El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl 
  
 
 
 
 
14 
13 OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
13.1 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y 
plazos establecidos por CONICYT. 
13.2 
Tramitar la obtención de la visa para sí. 
13.3 
Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 31 de diciembre de 
2012. 
13.4 
Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar 
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o 
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En 
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta 
académica acorde a las exigencias impuestas por la Pasantía. 
13.5 
Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por 
la institución de estudios para efectos de acreditar el progreso de sus 
estudios, 
13.6 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se 
aceptarán la realización de actividades académicas y/o de investigación 
u otras remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
13.7 
Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde 
está realizando sus estudios, adjuntando la justificación del/de la 
responsable de la unidad académica correspondiente. En ningún caso la 
ausencia podrá superar los 30 días. 
13.8 
Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario que impida la realización de 
estudios, para efectos de considerar un permiso sin suspensión de los 
beneficios de la beca  
13.9 
Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de 
investigación que dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha 
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses 
contados desde la finalización la beca. 
13.10 CONICYT, 
excepcionalmente 
y 
sólo 
previa 
evaluación 
de 
los 
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las 
becarios/as 
para 
cambios 
de 
universidades, 
instituciones 
educacionales, y/o centros de investigación, de programas de estudios, 
suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará 
aumento en el plazo de duración original de la beca. 
13.11 Cualquier 
incumplimiento 
de 
las 
obligaciones 
precedentemente 
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 
15 de las presentes bases. 
  
 
 
 
 
15 
14 RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCIÓN. 
14.1 
El/la becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de tres 
(3) meses contados desde la fecha término de la beca señalada en el 
respectivo convenio. 
14.2 
El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del 
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, 
los que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario 
regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región 
Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el mismo periodo de 
duración de la beca, a través de certificados de residencia enviados 
semestralmente a CONICYT. 
14.3 
Además, el becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de 
Retribución a la comunidad, el que deberá contener al menos dos 
seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media de colegios 
municipales y/o particulares subvencionados en el cual se explicite la 
experiencia científica del postulante y de su estadía en el extranjero. Al 
mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras formas de retribución, 
las cuales fueron propuestas en la postulación y considerada en el 
proceso de evaluación, importantes para el desarrollo de la comunidad 
escolar, universitaria y/o científica chilena. 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este 
numeral  mediante la presentación de los correspondientes certificados 
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo 
menos fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de 
asistentes. 
14.4 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, 
previa autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios 
que habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o 
grado distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante 
su periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del 
tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos ellos. 
14.5 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA 
CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno 
y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, 
hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último 
sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente 
certificación una vez finalizada la beca. 
14.6 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera 
de Chile.  
14.7 
Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna 
misión encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán 
autorizados para suspender su retribución. 
14.8 
Cualquier 
incumplimiento 
de 
las 
obligaciones 
precedentemente 
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 
15 de las presentes bases. 
  
 
 
 
 
16 
15 SANCIONES 
15.1 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa 
de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y 
durante toda la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en 
alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los 
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación 
e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
15.2 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de 
la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes 
sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e 
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con 
las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en 
las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera 
de los concursos del DS N°664/2008, del Ministerio de Educación. 
16 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada 
para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
16.2 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de selección y 
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le 
otorga la legislación vigente. 
16.3 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales 
de preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los 
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl. 
17 INFORMACIONES 
8.1 
Dirigir sus consultas a: 
8.1.1 Programa BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call center: 600 425 50 50 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental 
Chile) 
8.1.2 Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
  
 
 
 
 
17 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual, (según monto 
establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del Ministerio de 
Educación). 
 
País 
Manutención mensual Becario US$ 
Afganistán 
1.532 
Albania 
1.423 
Alemania 
1.562 
Alemania Berlín 
1.565 
Alemania Bonn 
1.551 
Alemania Hamburgo 
1.570 
Angola 
1.658 
Antigua y Barbuda 
1.568 
Antillas Holandesas 
1.974 
Arabia Saudita 
1.404 
Argelia 
1.498 
Argentina 
1.268 
Armenia 
1.405 
Australia 
1.556 
Austria 
1.622 
Azerbaiyán 
1.496 
Bahamas 
1.676 
Bahrein 
1.511 
Bangladesh 
1.302 
Barbados 
1.495 
Belarus 
1.465 
Bélgica 
1.596 
Belice 
1.403 
Benin 
1.605 
Bhutan 
1.419 
Bolivia 
1.205 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
Botswana 
1.391 
Brasil 
1.552 
Brunei 
695 
Bulgaria 
1.325 
Burkina Faso 
1.509 
Burundi 
1.436 
Cabo Verde 
1.437 
Camboya 
1.258 
Camerún 
1.525 
Canadá 
1.567 
Canadá Montreal 
1.525 
  
 
 
 
 
18 
Canadá Ottawa 
1.569 
Canadá Toronto 
1.607 
Chad 
1.699 
China 
1.518 
China Hong Kong 
1.712 
Chipre 
1.446 
Colombia 
1.314 
Comoras 
1.472 
Congo 
1.739 
Corea del Sur 
1.561 
Corea del Norte 
1.506 
Costa Rica 
1.300 
Cote d'Ivoire 
1.570 
Croacia 
1.543 
Cuba 
1.514 
Dinamarca 
1.727 
Djibouti 
1.497 
Dominica 
1.195 
Ecuador 
1.249 
Egipto 
1.326 
El Salvador 
1.346 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
Eritrea 
1.374 
Eslovaquia 
1.454 
Eslovenia 
1.341 
España 
1.538 
Estados Unidos 
1.496 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
Estonia 
1.348 
Etiopía 
1.509 
Federación de Rusia 
1.681 
Fiji 
1.390 
Filipinas 
1.413 
Finlandia 
1.583 
Francia 
1.659 
Gabón 
1.628 
Gambia 
1.440 
Georgia 
1.369 
Ghana 
1.537 
Granada 
1.459 
Grecia 
1.502 
Guatemala 
1.357 
Guinea 
1.360 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
  
 
 
 
 
19 
Guinea Bissau 
1.582 
Guyana 
1.429 
Haití 
1.478 
Honduras 
1.404 
Hungría 
1.475 
India 
1.374 
Indonesia 
1.410 
Irán 
1.353 
Irak 
1.412 
Irlanda 
1.556 
Islandia 
1.736 
Islas Marshall 
1.240 
Islas Salomón 
1.420 
Israel 
1.407 
Italia 
1.621 
Jamaica 
1.496 
Japón 
2.010 
Jordania 
1.337 
Kazajstán 
1.453 
Kenya 
1.350 
Kirguistám 
1.360 
Kiribati 
1.599 
Kuwait 
1.356 
Lesotho 
1.376 
Letonia 
1.410 
Líbano 
1.498 
Liberia 
1.492 
Libia 
1.315 
Lituania 
1.375 
Luxemburgo 
1.602 
Macedonia 
1.361 
Madagascar 
1.338 
Malasia 
1.326 
Malawi 
1.380 
Maldivas 
1.442 
Mali 
1.521 
Malta 
1.467 
Marruecos 
1.348 
Mauricio 
1.296 
Mauritania 
1.411 
México 
1.429 
Micronesia 
1.774 
Moldova 
1.447 
Mónaco 
1.659 
  
 
 
 
 
20 
Mongolia 
1.272 
Montenegro 
1.428 
Montserrat 
1.034 
Mozambique 
1.404 
Myanmar 
1.355 
Namibia 
1.368 
Nauru 
1.471 
Nepal 
1.383 
Nicaragua 
1.366 
Níger 
1.465 
Nigeria 
1.647 
Noruega 
1.750 
Nueva Zelanda 
1.209 
Omán 
1.302 
Países Bajos 
1.571 
Pakistán 
1.376 
Panamá 
1.317 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
Paraguay 
1.369 
Perú 
1.311 
Polonia 
1.390 
Portugal 
1.457 
Qatar 
1.428 
Reino Unido 
1.816 
República Árabe Siria 
1.340 
República Centroafricana 
1.612 
República Checa 
1.486 
República Democrática del Congo 
1.562 
República Dominicana 
1.333 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
Rumania 
1.391 
Rwanda 
1.450 
Samoa 
1.403 
San Kitts y Nevis 
962 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
Santa Lucía 
1.352 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
Senegal 
1.459 
Serbia 
1.428 
Seychelles 
1.482 
Sierra Leona 
1.488 
Singapur 
1.523 
Somalía 
1.109 
Sri Lanka 
1.289 
  
 
 
 
 
21 
Sudáfrica 
1.335 
Sudán 
1.624 
Suecia 
1.557 
Suiza 
1.744 
Surinam 
1.325 
Swazilandia 
1.375 
Tailandia 
1.378 
Tanzania 
1.431 
Tayikistán 
1.381 
Timor-Leste 
1.537 
Togo 
1.476 
Tonga 
1.445 
Trinidad y Tobago 
1.436 
Túnez 
1.331 
Turkmenistán 
1.636 
Turquía 
1.370 
Tuvalu 
622 
Ucrania 
1.456 
Uganda 
1.344 
Uruguay 
1.330 
Uzbekistán 
1.325 
Vanuatu 
1.542 
Venezuela 
1.469 
Vietnam 
1.364 
Yemen 
1.278 
Zambia 
1.504 
Zimbawe 
1.171 
 
 
 
 I
Comisión Nacional de lnvestigacÍ6n
Científica y Tecnológica - CONICYT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
DE BECA DE PASANTÍN POC-rORAL
EN EL EXTMNJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 2OTL-2OL2,
F¡ 1¡ ¡ 
14.
RES. EX, No 0 u "Í. {.,
SANTIAGO t 
1¡., SEP 2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49t/7L y Decreto Ley No 668/74 ambos
del lvlinisterio de Educación; Decreto Supremo No222, del año 20LO, del
Ministerio de Educación; Ley No 20.481 de Presupuestos del Sector Público para
el año ZOLL¡ Decreto Supremo No664/2O08, del Ministerio de Educación; Ley
1g.8BO, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
Actos de ios órganos de la Administración del Estado y la'Resoluc¡ón No 1600 de
2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a. eue, el otorgamiento'de'becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel de eJpecialización del capital humano del país, así como el
fortalecimiento del desarrollo científico y tecnológico, indispensadles para
alcanzar un permanente crecimiento económico y social.
b, El Memorándum No 26L4, de cha'26 de septiembre de 2OLL, del
Programa de Formación de Capital Humano Avanzado.
c. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en
el Decreto Supremo No 4gL/7t, en el Decreto Ley ¡o 668/74 y en el
Decreto supremo No222/2O10, del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE las bases denominadas Bases del Concurso " BECA DE
PASANTÍA DocToML EN EL EXTMNJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
20LL-20L2".
Z. fÉruCnSf en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
BECA DE PASANTiO OOC'ORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursates
Convocatoria 2O 1 1 -zOLz
I
\
\r
 V
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2O1 1'2OL2
1. CONTEXTO
El programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado
nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en la'Ley ¡o 2O.t29, ante la
Comisión Nacional de Acreditación (CNA Chile), para iniciar Pasantías de
investigación durante el desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones de
excelencia en el extranjero.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional
que un estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir
experiencia y/o profundizar los conocimientos en su campo de estudios.
Adicionalmente, ios conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a
la obtención del Grado Académico de Doctor.
 4.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas en las disciplinas pertinentes, de
destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a
quienes superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios
establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, y en el que participará además, un integrante de la Secretaría
Ejecutiva de Becas Chile. Este comité propondrá a CONICYT el número de
becas a entregar y, en definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
el Comité de Evaluación.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta.
A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4,1. Las becas de Pasantía Doctoral en el extranjero está destinadas a financiar
programas académicos con duración mínima de tres (3) meses y hasta un
máximo de diez (10) meses, contados desde el ingreso del becario al
respectivo programa. No será procedente financiai programas de verano.
4.2. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a
deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán
desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los
beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos
de campo en Chile se regularán en conformidad al numeral L3.7 de las
presentes bases,
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4.3.1Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de
la misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.3.2Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
REQUTSTTOS DE POSTULACTórr¡ :
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a. Tratándose de extranjeros, estos podrán postular en
caso que cuenten con permanencia definitiva en Chile'
S.L.Z. Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de
acuerdo a lo establecido en la Ley No 20.129, habiendo ingresado a
5.
 6.
éste en una fecha no anterior a 5 años de la fecha de inicio del
proceso de postulación.
5.1.3. Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su
programa de estudios) y contar con la aprobación del proyecto de
tesis por parte de la institución de educación superior en la que se
encuentre cursando sus estudios de doctorado.
5.1.4. Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la
universidad en Chile o, en su defecto, del Director del Programa de
Doctorado en Chile.
5.1.5. Poseer dominio del ididma exigido por los programas de estudios
del país en donde se realizará la pasantía.
5.1.6. Estar aceptado en la universidad Y/o centro de investigación
extranjeros para iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de
aceptación condicional al nivel de idioma.
5.1.7. Iniciar el programa de pasantía en las fechas establecidas en las
presentes bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6,2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados
de su condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT'
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibfes como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
coNVocAToRrA, DTFUSTóN Y PLAZOS
7,L.La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS
CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web
de CONICYT y de BECAS CHILE.
7,2,tas bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl Y
www.becasconicyt,cl el27 de septiembre 2OLL.
7.
7.3.E1 plazo para la recePción
impostergablemente el día 26 de
continental de Chile).
7.4.E1 plazo para la recePción
impostergablemente el día 26 de
continental de Chile).
de postulaciones en línea vence
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
de postulaciones en PaPel vence
octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
 7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
7.7.Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www, becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
8. POSTUTACIóN A LA BECA.
8,2
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por
vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo
acceso se encuentra disponible a través de la página web
www.becaschile.cl.
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, ellla postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada
documento incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado
como un archivo en formato PDF de no más de L.O24 kb -sin protección
o encriptado- cada uno pudiendo contener más de una página, siempre
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá
retirar los formularios establecidos por CONICYT en la oficina de
atención al postulante del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379, horario de
atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá
entrega r:
8.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular;
8.3.2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener
exactamente la misma información que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
8.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb
y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
8.3.4 CONICYT no hará devolución de las postulaciones presentadas
en papel.
Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya
convocatoria se encuentre vigente, hasta que los resultados del
presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, se
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.6 y
8.7 se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de basesl. 
.
Documentos Generales Obligatorios de Postulación:
8.6.1 Formulario de Postulación.
8.3
8.1
8,4
8.5
8.6
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro. 
5
 8.6.2 Formulario de Currículum Vitae.
8.6.3 Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.5.4 Plan de Retribución al País, conforme a lo estipulado en el
numeral 14.3.
8.6.5 Descripción del programa de pasantía.
8.6.6 Información de la Universidad y/o Centro de Investigación
donde se realizará el programa.
8.6.7 Certificado de Veracidad.
8.6.8 Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados.
8.6.9 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2' en
el caso de/la postulante extranjero. Este documento es
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o
por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
B.6.lOCertificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
a.7 Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
8.7.L Certificado de alumno/a regular de un Programa de Doctorado
acreditado por la CNA-Chile.
8.7.2 Concentración de notas del Programa de Doctorado en Chile
acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el programa
doctoral no contemple calificaciones, deberá presentarse
constancia oficial emitida por la universidad, en la que se
señale esta situación.
8.7.3 Constancia de aprobación de examen de calificación o
candidatura. Si dicho requerimiento no forma parte de su
programa de estudios de Doctorado deberá acreditarse así
mediante constancia oficial emitida por la universidad.
8.7.4 Aprobación del proyecto de tesis, emitida por la institución de
educación superior en la que el/la postulante se encuentre
realizando los estudios de Doctorado.
B.B
8.7.5 Carta de autorización del profesor guía de tesis en la
universidad en Chile o, en su defecto, del Director del
Programa de Doctorado en Chile.
8,7.6 Carta de Aceptación emitida por la Universidad o Centro de
Investigación en el extranjero donde se realizará la pasantía
doctoral, indicando la fecha de inicio y término de la pasantía.
No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel de
idioma.
8,7,7 Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de Investigación
Doctoral, según formato disponible en sistema de postulación
en línea.
8.7.8 Currículum Vitae del/de la profesor/a tutor/a o guía del
postulante en el programa doctoral en Chile, según formato
disponible en sistema de postulación en línea.
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el
postulante que así lo declare podrá presentar:
V
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
deyde la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese' el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3El documento Oe posfulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes ,postulan. online y únicamente
completen el Formulaiio de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío ex¡toso
del mismo. 
6
 8.8.1 Certificado (s) de título de postgrado (s).
8,8.2 Certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
8.8.3 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer
a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) que establezca la pertenencia.
8.8.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
8.8.5 Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana. ,
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones
de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio Y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo anterior será causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el
término anticipado de la misma.
9 EVALUACION
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6 o no entreguen uno o más documentos señalados en los
numerales 8.6 u 8,7, o no cumplan cualquier otra condición señaladas en las
presentes bases al momento de postular, serán declarados "Fuera de Bases"
y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9,2 Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará el resultado de su postulación a quienes fueron declarados fuera
de bases.
9.3 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales'
9.4 El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de O a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación:
Criterio
Ponderación
(o/o)
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia
laboral del/de la postulante.
35
Proyecto de Investigación y/o tesis, temáticas de la pasantía,
los objetivos y las razones en que ellla candidato/a funda la
oostulación.
30
Plan de retribución propuesto.
10
lrti,rel, calidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como de los programas específicos de estudios
donde se realizará el programa de Pasantía Doctgral,
considerando los rankings internacionales de las instituciones
a las que se postula según el Ti
25
8.9
 o el QS Top Universities o el
Universities (Shanghai, ARWU)
ylo la opinión vertida por los
Academic Ranking of World
todos publicados el año 2010
evaluadores en base a la
información entreqada por ellla
tulante.
Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados
en los numerales 8.8.3, 8.8.4 y 8.8.5 acrediten debidamente una o
más de las siguientes características:
9.5.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
9.5.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.5.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10 SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el
Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
LO.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes
no seleccionados.
10.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONlCYTwww.conicyt.cl
tO.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
seleccionados y no seleccionados del resultado de su postulación, en
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
L0.7 Este concurso no contempla lista de espera.
10,8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual:
10.9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
10.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
t0.9.2.1 El nombre y apellidos del interesado Y, €rl su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
9.5
 LO,g,2,2 Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
10.9.2.3 Lugar y fecha.
, 
10.9.2.4 La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
10.9.2.5 El órgano administrativo al que se dirige.
10.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
11 BENEFICIOS
11.1 Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración
mínima de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el
ingreso del/de la becario/a al programa de estudios y sujeto al
rendimiento académico obtenido.
Lt.z Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la
fecha de término del programa, siempre y cuando el plazo total no
exceda los 10 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de Pasantía.
11.3 La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
11.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie la
pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de pasantía.
IL.3.2 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de pasantía, correspondiente al país y ciudad de
destino, por un máximo de diez meses, contado desde el inicio
de la pasantía. Los montos de las asignaciones de manutención
se encuentran establecidos en el Anexo I de las presentes
bases.
11,3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
tL,3,4 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos).
11.3.5 La totalidad de los costos de arancel Y matrícula en la
institución de destino, si correspondiera.
tL.4 Los beneficios de la beca se devengarán ,a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha
de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
11.5 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los
siguientes link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt'cl. Con la
finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus
9
 antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de que
éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que
otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e instituciones
extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por
CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la
institución de educación extranjera.
12 FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as para la presente Beca Pasantía Doctoral en el Extranjero,
deberán:
Lz.t Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de
los estudios de Pasantía Doctoral en el extranjéro, así como la fecha de
inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre
fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile
respectivo.
L2.2 Suscribir un pagaréafirmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una suma
determinable de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado
por Notario Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la fecha de vencimiento
y la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
12.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento ot en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
IZ.4 Presentar una declaración jurada ante notarioso cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
L2.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 5. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
L2,4,L,L No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
L2.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de
los Profesionales de la Educación, por el mismo
programa de estudios por el cual se adjudicó la
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos,
deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
L2,4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma la Pasantía; lo
que inciuye el compromiso a tener un desempeño académico
de excelencia durante sus estudios.
t2.4.3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y
a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo
la realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con
los becarios que estén en directa relación con dichos estudios.
Se exceptúa de esta restricción el período de tiempo
aEl pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio'
sel ior-mato de decláración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
10
 comprendido entre el término de la beca y el plazo máximo de
retorno a Chile.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de
la beca.
12.5 El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por
CONICYT, es decír, el cobro judicial de todas y cada una de las
obligaciones se hace exigible solamente una vez que haya expirado el
último de los plazos de las mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de
prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a contar de
la finalización del plazo suspensivo señalado.
12.6 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de
los certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir
con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
L2.7 Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando
sus estudios Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimie.nto de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
13 OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos por CONICYT.
L3.2 Tramitar la obtención de la visa para sí.
13.3 Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 31 de diciembre de
20L2.
13.4 Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta
académica acorde a las exigencias impuestas por la Pasantía.
13.5 Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por
la institución de estudios para efectos de acreditar el progreso de sus
estudios,
13.6 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se
aceptarán la realización de actividades académicas y/o de investigación
u otras remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
L3.7 Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde
está realizando sus estudios, adjuntando la justificación deUde la
responsable de la unidad académica correspondiente. En ningún caso la
ausencia podrá superar los 30 días.
13.8 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario que impida la realización de
estudios, para efectos de considerar un permiso sin suspensión de los
beneficios de la beca
13.9 Presentar certificado emitido por la universidad Y/o centro de
investigación que dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses
contados desde la finalización la beca.
13.10 CONICYT, excepcionalmente Y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidades, instituciones
11
 educacionales, y/o centros de investigación, de programas de estudios,
suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
13.11 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
15 de las presentes bases.
14 RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCIóN.
I4.L Ellla becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de tres
(3) meses contados desde la fecha término de la beca señalada en el
resPectivo convenio.
I4.2 El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia,
los que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario
regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región
Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el mismo periodo de
duración de la beca, a través de certificados de reSidencia enviados
semestralmente a CONICYT.
L4.3 Además, el becario, al retornar a Chile, debbrá cumplir un Plan de
Retribución a la comunidad, el que deberá contener al menos dos
seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media de colegios
municipales y/o particulares subvencionados en el cual se explicite la
experiencia científica del postulante y de su estadía en el extranjero. Al
mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras formas de retribución,
las cuales fueron propuestas en la postulación y considerada en el
proceso de evaluación, importantes para el desarrollo de la comunidad
escolar, universitaria y/o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo
menos fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de
asistentes,
t4.4 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse,
previa autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios
que habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan. sido beneficiados
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o
grado distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante
su periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del
tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
L4.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA
CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno
y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT,
hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último
sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
certificación una vez finalizada la beca.
L4.6 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
!4.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna
misión encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán
autorizados para suspender su retribución.
14.8 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descrltas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
15 de las Presentes bases.
t2
 15 SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa
de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y
durante toda la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en
alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación
e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
L5.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de
la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes
sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con
las obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en
las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera
de los concursos del DS No664/2008, del Ministerio de Educación.
16 INTERPRETACIóN DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada
para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
16.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales
de preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl.
:
17 INFORMACIONES
L7.L Dirigir sus consultas a:
L7,L,L
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08,00 a 18.00 horas (hora continental
Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT
Consultas vía electrónica en 
www,conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389,
Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
L7,L,2
I
13
 ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual, (según monto establecido en
el artículo l8o del Decreto Supremo No664, del Ministerio de Educación).
País
Manutención mensual Becario US$
Afqanistán
L.532
Albania
L.423
Alemania
L.562
Alemania Berlín
1.565
Alemania Bonn
1.551
Alemania Hamburqo
1.570
Anqola
1.658
Antiqua v Barbuda
1.568
Antillas Holandesas
L.974
Arabia Saudita
!.404
Arqelia
1.498
Arqentina
1.268
Armenia
1.405
Australia
1.556
Austria
L.622
Azerbaiyán
r.496
Bahamas
L.676
Bahrein
1.511
Banqladesh
1.302
Barbados
t.495
Belarus
1.465
Béloica
1.596
Belice
1.403
Benin
1.605
Bhutan
L,4L9
Bolivia
1.205
Bosnia y Herzegovina
L,4L7
Botswana
1.391
Brasil
1.552
Brunei
69s
Bulqaria
L.325
Burkina Faso
1.509
Burundi
L.436
Cabo Verde
L.437
Camboya
1.258
Camerún
1.525
Canadá
L.567
Canadá Montreal
1.525
Canadá Ottawa
1.569
Canadá Toronto
r.607
Chad
1.699
China
1.518
China Honq Konq
L.7L2
Chipre
L.446
Colombia
L.314
Comoras
t.472
Conqo
L.739
Corea del Sur
1.561
Corea del Norte
1.506
Costa Rica
1.300
Cote d'Ivoire
L.570
Croacia
1.543
Cuba
1.514
Dinamarca
L.727
Diibouti
L.497
Dominica
1.195
Ecuador
L.249
Eqioto
L.326
t4
 7
\
El Salvador
L.346
Emiratos Arabes Unidos
1.525
Eritrea
L.374
Eslovaquia
r,454
Eslovenia
L,34L
Esoaña
1.538
Estados Unidos
t.496
Estados Unidos Nueva York
1.700
Estonia
1.348
Etiooía
1.509
Federación de Rusia
1.681
Fiii
1.390
Filioinas
L,4L3
Finlandia
1.583
Francia
1.659
Gabón
T.628
Gambia
t.440
Georqia
1.369
Ghana
L.537
Granada
1.459
Grecia
1.502
Guatemala
L.357
Guinea
1.360
Guinea Ecuatorial
1.540
Guinea Bissau
1.582
Guyana
L.429
Haití
L,478
Honduras
L.404
Hunqría
L.475
India
L.374
Indonesia
1.410
Irán
1.353
Irak
L.4L2
Irlanda
1.556
Islandia
r.736
Islas Marshall
L.240
Islas Salomón
L.420
Israel
L.407
Italia
t.62L
Jamaica
L.496
Japón
2.010
Jordania
L.337
Kazajstán
1.453
Kenva
1.350
Kirquistám
1.360
Kiribati
1.599
Kuwait
1.356
Lesotho
L.376
Letonia
1.410
Líbano
1.498
Liberia
r.492
Libia
1.315
Lituania
L.375
Luxemburqo
1.602
Macedonia
1.361
Madaoascar
1.338
Malasia
L.326
Malawi
1.380
Maldivas
L.442
Mali
1.521
Malta
L.467
Marruecos
1.348
Mauricio
L.296
l5
 17
V
Mauritania
L.4LL
México
L.429
Micronesia
r.774
Moldova
L.447
Mónaco
1,659
Monqolia
L.272
Monteneqro
L.428
Montserrat
1.034
Mozambique
L.404
Mvanmar
1.35s
Namibia
1.368
Nauru
L,477
Nepal
1.383
Nicaraqua
1.366
Níoer
1.465
Niqeria
L.647
Norueoa
1.750
Nueva Zelanda
1.209
Omán
1.302
Países Baios
L,57L
Pakistán
L.376
Panamá
L.3L7
Papua Nueva Guinea
L.532
Paraquav
1.369
Perú
1.311
Polonia
1.390
Portuqal
L.457
Oatar
L,428
Reino Unido
1.816
República Arabe Siria
1.340
Repú blica Centroafricana
T,6L2
Reoública Checa
1.486
República Democrática del Congl
L.562
República Dominicana
1.333
Reoública Popular Democrática Lao
1.369
Rumania
1.391
Rwanda
1.450
Samoa
1.403
San Kitts v Nevis
962
San Vicente y Granadinas
1.369
Santa Lucía
L.352
Santo Tomé y Príncipe
1.353
Seneqal
L.459
Serbia
L,428
Sevchelles
L,482
Sierra Leona
1.488
Sinqapur
1.523
Somalía
1.109
Sri Lanka
1.289
Sudáfrica
1.335
Sudán
r.624
Suecia
r.557
Suiza
L.744
Surinam
L.325
Swazilandia
L.375
Tailandia
L,378
Tanzania
1.43L
Tavikistán
1.381
Timor-Leste
L.537
Toqo
t.476
Tonqa
L.445
Trinidad v Tobaqo
L.436
I unez
1.331
t6
 f7
Turkmenistán
1.636
Turouía
1.370
Tuvalu
622
Ucrania
1.456
Uqanda
1.344
Uruquav
1.330
Uzbekistán
L.325
Vanuatu
L.542
Venezuela
r.469
Vietnam
L.364
Yemen
L,278
Zambia
1.504
Zimbawe
L.L7L
t,
3. CONVOQUESE al
administrativo.
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
presente concurso una vez tramitado el presente acto
ANÓTESE Y coMUNÍQursr.
JOSE
P
ANEXOS:
- 
El Memorándum No 26L4/2OI1, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus
antecedentes.
rn¡N¡rRcIóN
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:2987-201 1
EL
nn ffiffis Í
E@FIPE$rE
1!rcr .^ $
t7
 A
'i
Comisión NacionaI de lnvestigación
Científica y Tecnol.ógica - CONICYT
,ttr,
1;.i
, 
MEMORÁ¡¡OUU No261,4/zOLt
JUAN VIAL PÉNCZ
Fiscal (s)
DEÑISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano Avanzado.
Solicita elaboración de actos administrativos que aprueben las
bases que indica.
Santiago,26 de septiembre de 2011
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. la elaboración del acto administrativo
que apruebe las bases de los siguientes concursos:
1. Beca de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria 2011;
2. Beca de Postdoctorado en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria 2011;
3. Beca de Subespecialidades Médicas en el Extranjero Becas Chile, Convocatoria
2OLT;
4. Beca de Cotutela de Doctorado en el extranjero Becas chile, Convocatoria
2OLL.
Sin otro particular, le saluda atentamente,
"1"!l
Directora Programa Fo
INT-JEAN
ción de Capital
FRZ
Distribución:
- 
DepartamentoJurídiéo
REOIE¡&O FISCAI¡Á
-\a
coDrco ""......*.:.9-?-.
FE'H; ".*)ió::i*ii.
tO,
HoRA ......""."#;...*........
o R ¡ G EN .........i3É__:*?_,.....,
{t;
Eld
.t,ü
;'.\ J
I iarli
{trM
w'uWy
 bases pasa ntía 20tl fi n a I pfch a 27 -O9 -2lLLscc
Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2O 1 1 -2OL2
27-09-20LLt5:32
 bases pasantia2Ott final pfcha 27-O9-29tLscc
BEC/frS
CH ¡LE
ITl
BECA DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2O1 1 -2OL2
Contenido
1. CONTEXTO 
....................3
2. OBJETIVO GENERAL 
.....¡......... 
.......3
3. DEFTNICIONES ........ 
......3
4, CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERA1ES................. .....,,,,.....4
5. REQUTSTTOS GENERALES DE POSTULACIÓN. ........ 
.........4
6. RESTRICCIONES........................;.... 
...........5
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PI.AZOS 
...........5
B. POSTUI-ACIóN A LA BECA. 
.............6
9. EVALUACTÓN............ 
....................9
10. SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO 
.............10
11. BENEFICIOS............. 
..:.............................. 11
T2. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIóN JURADA. ..........................12
13. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A 
...........L4
L4. RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCIóN. 
,,...........L4
15. SANCTONES ............ 
....15
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
.................16
L7. INFORMACIONES 
......... 16
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual.... 
......17
27-09-20tt L5:32
 bases pasantia20LL final pfcha 27-09-20ltscc
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar
a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo
económico, social y cultural de nuestro país,
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a estudiantes de programas de doctorado
nacionales acreditados, de conformidad a lo previsto en la Ley No 2O.L29, ante la
Comisión Nacional de Acreditación (CNA - . Chile), para iniciar Pasantías de
investigación durante el desarrollo de sus proyectos de tesis, en instituciones de
excelencia en el extranjero.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definicionés:
3.1. Pasantía: Práctica de carácter académico, de investigación o profesional
que un estudiante de Doctorado realiza con el objeto de adquirir
experiencia y/o profundizar los conocimientos en su campo de estudios.
Adicionalmente, los conocimientos y experiencias adquiridos contribuirán a
la obtención del Grado Académico de Doctor.
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios de Pasantía Doctoral en el Extranjero, así como los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comité Evaluador: Comité designado por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos,
investigadores y profesíonales, pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas en las disciplinas pertinentes, de
destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará a
quienes superen el proceso de admisibilidad, conforme a los criterios
establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Setección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, y en el que participará además, un integrante de la Secretaría
Ejecutiva de Becas Chile. Este comité propondrá a CONICYT el número de
becas a entregar y, en definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
el Comité de Evaluación.
3,5. Seleccionadolaz Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca,
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante resolución exenta.
27-09-20LL15:32
 bases pasa ntia 20tI fi na I pfch a 27'09-20Ilscc
A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos los
beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá
' 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. CONDICIONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.1. Las becas de Pasantía Doctoral en el extranjero está destinadas a
financiar programas académicos con duración mínima de tres (3) meses y
hasta un máximo de diez (10) meses, contados desde el ingreso del
becario al respectivo programa. No será procedente financiar programas
de verano.
4.2. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a
deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán
desarrollarse cuando el programa académico se haya iniciado y los
beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos
de campo en Chile se regularán en conformidad al numeral L3,7 de las
presentes bases.
4.3. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
ínstitución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
. 
firma del convenio, el programa y/o universidad, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4.3.1Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de
la misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.3.2Que este programa sea de un nivel igual o superior a la opción
presentada al momento de la postulación.
5. REQUTSTTOS DE POSTULACTON:
5,1.3.
postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
Ser chileno/a. Tratándose de extranjeros, estos podrán postular en
caso que cuenten con permanencia definitiva en Chile.
Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de
acuerdo a lo establecido en la Ley No 20.129, habiendo ingresado a
éste en una fecha no anterior a 5 años de la fecha de inicio del
proceso de postulación.
Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su
programa de estudios) y contar con la aprobación del proyecto de
tesis por parte de la institución de educación superior en la que se
encuentre cursando sus estudios de doctorado.
Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la
universidad en Chile o, en su defecto, del Director del Programa de
Doctorado en Chile.
Poseer domínio del idioma exigido por los programas de estudios
del país en donde se realizará la pasantía.
5.1. Podrán
5.1.1.
5.1.2.
5.L.4.
5.1.5.
27-09-20tlt5:32
 bases pasa nt ia 20tI fi na I pfch a 27 -O9 -29tlscc
5.1.6. Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación
extranjeros para iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de
aceptación condicional al nivel de idioma.
5,L.7. Iniciar el programa de pasantía en las fechas establecidas en las
presentes bases.
6. 
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad
de beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para
el mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados
de su condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos
de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
7.t,La convocatoria al concurso para Beca de Pasantía en el Extranjero, BECAS
CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web
de CONICYT y de BECAS CHILE.
7.2.Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl Y
www.becasconicyt.cl el27 de septiembre 2011.
7.3,E| plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 26 de octubre de 20tL, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7.4,81 plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 26 de octubre de 2011, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
27-09-20tlt5:32
 bases pasa ntia 20t1- fi n a I pfcha 27 -09 -20tLscc
7.5.Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el'dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
7,6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos Y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 19 de
octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
7 .7.tos resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www. becasconicyt.cl.
8. POSTULACIóN A LA BECA.
8.1 Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por
vía electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo
acceso se encuentra disponible a través de la página web
www.becaschile.cl.
8,2 
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada
documento incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado
como un archivo en formato PDF de no más de,L.O24 kb -sin protección
o encriptado- cada uno pudiendo contener más de una página, siempre
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
8.3 En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá
retirar los formularios establecidos por CONICYT en la oficina de
atención al postulante del Programa Formación de Capital Humano
Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379, horario de
atención de lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá
entregar:
8.3.1 Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular;
8.3,2 Un CD con toda la documentación correspondiente en versión
digital y sólo en formato PDF. El CD debe contener
exactamente la misma información que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
8.3.3 Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb
y deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
8.3.4 CONICYT no hará devolución de las postulaciones presentadas
en papel.
8.4 El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no
podrá postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya
convocatoria se encuentre vigente, hasta que los resultados del
presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, se
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales
postuló.
27-O9-2QLL15:32
 bases pasa ntia 20t1- fin a I pfcha 27 -09 -2}ttscc
8.5
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.6 y
8.7 se consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos,
será causal de declaración de fuera de basesl.
Documentos Generales Obligatorios de Postulación:
8.6.1 Formulario de Postulación.
8.6.2 Formulario de Currículum Vitae.
8.6.3 Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.6.4 Plan de Retribución al País, conforme a lo estipulado en el
numeral 14.3.
8.6.5 Descripción del programa de pasantía.
8.6.6 Información de la Universidad y/o Centro de Investigación
donde se realizará el programa.
8.6.7 Certificado de Veracidad.
8.6.8 Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados.
8.6.9 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2' en
el caso del/la postulante extranjero. Este documento es
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o
por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la
postulante resida en el extranjero) y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
B.6.l0Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
8.7.L Certificado de alumno/a regular de un Programa de Doctorado
acreditado por la CNA-Chile.
8.7.2 Concentración de notas del Programa de Doctorado en Chile
acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el programa
doctoral no contemple calificaciones, deberá presentarse
constancia oficial emitida por la universidad, en la que se
señale esta situación.
8.6
8.7
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
zEl documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no ie exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acredltación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso
del mismo.
27-09-20tlt5:32
 bases pasantia20tt final pfcha 27-09-20ttscc
8.8
8.7.3 Constancia de aprobación de examen de calificación o
candidatura. Si dicho requerimiento no forma parte de su
programa de estudios de Doctorado deberá acreditarse así
mediante constancia oficial emitida por la universidad.
8.7.4 Aprobación del proyecto de tesis, emitida por la institución de
educación superior en la que el/la postulante se encuentre
realizando los estudios de Doctorado.
8.7.5 Carta de autorización del profesor guía de tesis en la
universidad en Chile o, en su defecto, del Director del
Programa de Doctorado en Chile.
8.7.6 Carta de Aceptación emitida por la Universidad o Centro de
Investigación en el extranjero donde se realizará la pasantía
doctoral, indicando la fecha de inicio y término de la pasantía.
No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel de
idioma.
8.7.7 Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de Investigación
Doctoral, según formato dísponible en sistema de postulación
en línea.
8.7.8 Currículum Vitae del/de la profesor/a tutor/a o guía del
postulante en el programa doctoral en Chile, según formato
disponible en sistema de postulación en línea.
Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente el
postulante que así lo declare podrá presentar:
8.8.1 Certificado (s) de título de postgrado (s).
8.8.2 Certificado (s) de concentración de notas de postgrado.
8.8.3 Declaración simple cuando ellla postulante declare pertenecer
a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia
indígena, se deberá presentar obligatoriamente un certificado
emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) que establezca la pertenencia.
8.8.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún
grado de discapacidad.
8,8.5 Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o
Junta de Vecinos, para postulantes que declaren residir en
regiones distintas a la Metropolitana. :
Los/as postulantes serán responsables de la . veracidad, integridad y
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en coridiciones
de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio
y/o durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la
beca. El incumplimiento de lo anterior será causal para que la
8.9
l
27-09-20tlt5:32
 bases pasantía20tt final pfcha 27-09'20ttscc
postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o
se declare el término anticipado de la misma.
EVALUACION
9.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5, incurran en alguna de las restricciones del
numeral 6 o no entreguen uno o más documentos señalados en los
numerales 8.6 u 8.7, o no cumplan cualquier otra condición señaladas en las
presentes bases al momento de postular, serán declarados "Fuera de Bases"
y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9,2 Una vez tramitado el acto administrativo correspondiente, CONICYT
comunicará el resultado de su postulación a quienes fueron declarados fuera
de bases.
9.3 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
9.4 El Comité de Evaluación entregará un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 a 5 puntos, en base a los siguientes criterios de evaluación:
Criterio
Ponderación
(o/o)
Antecedentes académicos y/o trayectoria Y/o experiencia
laboral del/de la postulante.
35
Proyecto de Investigación y/o tesis, temáticas de la pasantía,
los objetivos y las razones en que el/la candidato/a funda la
postulación.
30
Plan de retribución propuesto,
10
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como de los programas específicos de estudios
donde se realizará el programa de Pasantía Doctoral,
considerando los rankings internacionales de las instituciones
a las que se postula según el Times Higher Education (THE),
o el QS Top Universities o el Academic Ranking of World
Universities (Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2010
y/o la opinión vertida por los evaluadores en base a la
información entreqada por ellla postulante.
25
9.5 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados
en los numerales 8.8.3, 8.8.4 y 8.8.5 acrediten debidamente una o
más de las siguientes características:
9.5.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1
puntos).
27-09-2Oll75:32
 bases pasantia20t! final pfcha 27-l9-20Itscc
9.5.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.5.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10 SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por el
Comité de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
LO,2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca y la nómina de los postulantes
no seleccionados.
10.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS
CHILE www.becaschile.cl y en la página web de CONlCYTwww.conicyt.cl
LO.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
seleccionados y no seleccionados del resultado de su postulación, en
conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, del
año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterigr, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca, Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
L0,7 Este concurso no contempla lista de espera.
10,8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual:
10.9.1 Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
10.9.2 Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
10.9.2.1 El nombre y apellidos del interesado y, €fl su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
27-09-20tlt5:32
10
 bases pasantía20tI final pfcha 27-09-20ltscc
t0.9.2.2 Los hechos, razones y peticiones en qué cons¡ste la solicitud.
10.9.2.3 Lugar y fecha.
L0.9.2.4 La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
10.9.2.5 El órgano administrativo al que se dirige.
10.9.3 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
11 BENEFICIOS
11.1 Los beneficios de la Beca de Pasantía Doctoral tendrán una duración
mínima de 3 meses hasta un máximo de 10 meses contados desde el
ingreso del/de la becario/a al programa de estudios y sujeto al
rendimiento académico obtenido.
tt.z Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente a la
fecha de término del programa, siempre y cuando el plazo total no
exceda los 10 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al
programa de Pasantía.
11.3 La Beca Pasantías Doctorales en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
11.3.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto
más cercano a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile
hasta la ciudad donde corresponda que el beneficiario inicie la
pasantía, y un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al
término del programa de pasantía.
LL.3,2 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de pasantía, correspondiente al país y ciudad de
destino, por un máximo de diez meses, contado desde el inicio
de la pasantía. Los montos de las asignaciones de manutención
se encuentran establecidos en el Anexo I de las presentes
bases.
11.3.3 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos).
LL.3,4 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos).
11.3.5 La totalidad de los costos de arancel y matrícula en la
institución de destino, si correspondiera.
27-O9-207Lt5:32
tl
 bases pasantia20!l final pfcha 27-09-207tscc
LL.4 Los beneficios de la beca se devengarán a part¡r de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha
de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán
pagados a partir de los siguientes 60 días hábiles, una vez que se
encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
11.5 La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Mayor información del estado de los beneficios adicionales ver los
siguientes link: http://www.becaschile.cl o www.becasconicyt.cl. Con la
finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus
antecedentes a las instituciones que correspondan, a objeto de que
éstas estudien y determinen su procedencia. Los beneficios que
otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e instituciones
extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por
CONICYT se rebajarán todos aquellos similares que otorgue la
institución de educación extranjera,
12 FIRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as para la presente Beca Pasantía Doctoral en el Extranjero,
deberán:
Lz.l Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de
los estudios de Pasantía Doctoral en el extranjero, así como la fecha de
inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se encuentre
fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile
respectivo.
t2.2 Suscribir un pagaréafirmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a
en el extranjero que contenga la promesa de pagar una suma
determinable de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado
por Notario Público o Cónsul chileno en el extranjero que faculte a
CONICYT a llenar los datos correspondientes a la fecha de vencimiento
y la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca
respectivo.
I2,3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
aEl pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
27-O9-20LLt5:32
T2
 bases pasantía20tL final pfcha 27-09'2071scc
LZ.4 Presentar una declaración jurada ante notarioso cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
L2.4.INo encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
L2.4,L,1 No posee otras becas con financiamiento del sector
público para los mismos fines.
L2.4.I.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de
los Profesionales de la Educación, por el mismo
programa de estudios por el cual se adjudicó la
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos,
deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
L2.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma la Pasantía; lo
que incluye el compromiso a tener un desempeño académico
de excelencia durante sus estudios.
L2,4,3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y
a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo
la realización de actividades académicas y/o de investigación u
otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con
los becarios que estén en directa relación con dichos estudios.
Se exceptúa de esta restricción el período de tiempo
comprendido entre el término de la beca y el plazo máximo de
retorno a Chile.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios, como así mismo la fecha de inicio y término de
la beca.
I2.S EUla becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los
plazos máximos señalados por las bases, considerándose los mismos
suspensivos únicamente respecto de las acciones ejercidas por
CONICYT, es decir, el cobro judicial de todas y cada una de las
obligaciones se hace exigible solamente una vez que haya expirado el
último de los plazos de las mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de
prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a contar de
la finalización del plazo suspensivo señalado.
L2.6 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de
los certificados o documentos correspondienteÉ. En caso de no cumplir
con ello, se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
LZ.7 Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando
sus estudios Pasantía Doctoral, CONICYT tomara conocimiento del
incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término
anticipado de la beca y podrá solicitar allla becario/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
sEl formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl
27-09-2OLlt5:32
13
 bases pasantía 20tL final pfcha 27-09-20Ltscc
13 OBLIGACTONES DE ELILA BECARIO/A
13.1 Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y
plazos establecidos Por CONICYT.
L3.2 Tramitar la obtención de la visa para sí.
13.3 Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 31 de diciembre de
2012.
13.4 Realizar en tiempo y forma la pasantía; sin perjuicio de poder quedar
liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá mantener una conducta
académica acorde a las exigencias impuestas por la Pasantía.
13.5 Remitir trimestralmente certificado de avance del proyecto emitido por
la institución de estudios para efectos de acreditar el progreso de sus
estudios,
13.6 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se
aceptarán la realización de actividades académicas y/o de investigación
u otras remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.7 Informar por escrito a CONICYT en caso de ausencia del país donde
está realizando sus estudios, adjuntando la justificación del/de la
responsable de la unidad académica correspondiente. En ningún caso la
ausencia podrá superar los 30 días.
13.8 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario que impida la realización de
estudios, para efectos de considerar un permiso sin suspensión de los
beneficios de la beca
13.9 Presentar certificado emitido por la universidad Y/o centro de
investigación que dé cuenta del término exitoso de la pasantía. Dicha
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a (3) tres meses
contados desde la finalización la beca.
13.10 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las
becarios/as para cambios de universidades, instituciones
educacionales, y/o centros de investigación, de programas de estudios,
suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
13.11 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
15 de las presentes bases.
27-09-20tl15:32
t4
 bases pasantía20t! final pfcha 27-09-20ttscc
14 RETORNO AL PAIS Y RETRIBUCION.
L4.I EUla becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor de tres
(3) meses contados desde la fecha término de la beca señalada en el
respectivo convenio.
L4.2 El becario deberá acreditar su permanencia en Chile por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia,
los que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario
regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Región
Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el mismo periodo de
duración de la beca, a través de certificados de residencia enviados
semestralmente a CONICYT.
L4.3 Además, el becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de
Retribución a la comunidad, el que deberá contener al menos dos
seminarios dirigidos a estudiantes de enseñanza media de colegios
municipales y/o particulares subvencionados en el cual se explicite la
experiencia científica del postulante y de su estadía en el extranjero. Al
mismo tiempo, el postulante podrá realizar otras formas de retribución,
las cuales fueron propuestas en la postulación y considerada en el
proceso de evaluación, importantes para el desarrollo de la comunidad
escolar, universitaria y/o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo
menos fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de
asistentes.
74.4 Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse,
previa autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios
que habiendo estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o
grado distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante
su periodo de retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del
tiempo para efectos de la retribución será la suma de todos ellos.
t4.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECA
CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno
y/o la retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT,
hasta la finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último
sus estudios, lo cual se acreditará mediante la correspondiente
certificación una vez finalizada la beca.
L4.6 Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera
de Chile.
t4.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna
misión encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán
autorizados para suspender su retribución.
14.8 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
descritas se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
15 de las presentes bases.
27-09-20tlt5:32
15
 bases pasantia20!l final pfcha 27-l9-20tlscc
15 SANCIONES
15.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa
de admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y
durante toda la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en
alguna de las situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los
requisitos establecidos en las presentes bases o que la documentación
e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
L5,2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de
la totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes
sean eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con
las obligaciones inherentes a su condición de. becario establecidas en
las presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a
cualquiera de los concursos del DS No664/2008, del Ministerio de
Educación.
16 INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1 En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada
para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
L6.2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales
de preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl.
17 INFORMACIONES
L7.L Dirigir sus consultas a:
L7.L.L Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental
Chile)
L7.t.2 Programa Formación de Capital 'tHrtuno Avanzado de
CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389,
Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
27-09-20tIt5:32
t6
 bases pasa ntía 20tL fi na I pfch a 27'09-20ttscc
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual, (según monto
establecido en el artículo 18o det Decreto Supremo No664' del Ministerio de
Educación).
País
Manutención mensual Becario US$
Afganistán
L.532
Albania
L.423
Alemania
1.562
Alemania Berlín
1.555
Alemania Bonn
1.551
Alemania Hamburgo
1.570
Angola
1.658
Antigua y Barbuda
1.568
Antillas Holandesas
L.974
Arabia Saudita
r.404
Argelia
1.498
Argentina
1.268
Armenia
1.405
Australia
1.556
Austria
t.622
Azerbaiyán
L.496
Bahamas
L.676
Bahrein
1.511
Bangladesh
1.302
Barbados
L.495
Belarus
L.465
Bélgica
1.596
Belice
1.403
Benin
1.605
Bhutan
L,4L9
Bolivia
1.205
Bosnia y Herzegovina
T,4L7
Botswana
1.391
Brasil
1.552
Brunei
695
Bulgaria
L.325
Burkina Faso
1.509
Burundi
L.436
Cabo Verde
L.437
Camboya
1.258
Camerún
1.525
Canadá
L.567
Canadá Montreal
1.525
27-09-20tLt5:32
t7
 bases pasantía20tL final pfcha 27-09-20Llscc
Canadá Ottawa
1.569
Canadá Toronto
L.607
Chad
1.699
China
1.518
China Hong Kong
t.7L2
Chipre
L.446
Colombia
L,3L4
Comoras
L.472
Congo
L.739
Corea del Sur
1.561
Corea del Norte
1.506
Costa Rica
1.300
Cote d'Ivoire
L.570
Croacia
1.543
Cuba
t.5L4
Dinamarca
L.727
Djibouti
L.497
Dominica
1.195
Ecuador
t.249
Egipto
t.326
El Salvador
L.346
Emiratos Arabes Unidos
1.525
Eritrea
L.374
Eslovaquia
t.454
Eslovenia
L.341
España
1.538
Estados Unidos
L.496
Estados Unidos Nueva York
1,700
Estonia
1.348
Etiopía
1.509
Federación de Rusia
1.681
Fiji
1.390
Filipinas
7.4L3
Finlandia
1.583
Francia
1.659
Gabón
1.628
Gambia
L.440
Georgia
1.369
Ghana
L.537
Granada
L.459
Grecia
1.502
Guatemala
r.357
Guinea
1.360
Guinea Ecuatorial
1.540
27-09-20tIt5:32
18
 bases pasa ntía 20tl fi n a I pfch a 27 -O9 -21tLscc
Guinea Bissau
1.582
Guyana
1.429
Haití
L.478
Honduras
L.404
Hungría
L.475
India
r.374
Indonesia
1.410
Irán
1.353
Irak
T,4I2
Irlanda
1.556
Islandia
L.736
Islas Marshall
t.240
Islas Salomón
t.420
Israel
L.407
Italia
L.62t
Jamaica
L.496
Japón
2.010
Jordania
L.337
Kazajstán
t.453
Kenya
1.350
Kirguistám
1.360
Kiribati
1.599
Kuwait
1.356
Lesotho
L.376
Letonia
1.410
Líbano
1.498
Liberia
t.492
Libia
1.315
Lituania
L.375
Luxemburgo
L.602
Macedonia
1.361
Madagascar
1,338
Malasia
L.326
Malawi
1.380
Maldivas
t.442
Mali
L.52L
Malta
L.467
Marruecos
1.348
Mauricio
I.296
Mauritania
T.4LL
México
L.429
Micronesia
L.774
Moldova
L.447
Mónaco
1.659
27-09-20tIL5:32
19
 Mongolia
L.272
Montenegro
L.428
Montserrat
1,034
Mozambique
r.404
Myanmar
1.355
Namibia
1.368
Nauru
L,47I
Nepal
1.383
Nicaragua
1.366
Níger
1.465
Nigeria
L.647
Noruega
1.750
Nueva Zelanda
L.209
Omán
1.302
Países Bajos
t.57L
Pakistán
1.376
Panamá
L.3L7
Papua Nueva Guinea
1.532
Paraguay
1.369
Perú
1.311
Polonia
1.390
Portugal
L.457
Qatar
I.428
Reino Unido
1.816
República Arabe Síria
1.340
Repú bl ica Centroafricana
L.6L2
República Checa
1.486
República Democrática del Congo
L.562
República Dominicana
1.333
República Popular Democrática Lao
1.369
Rumania
1.391
Rwanda
1.450
Samoa
1.403
San Kitts y Nevis
962
San Vicente y Granadinas
1.369
Santa Lucía
1.352
Santo Tomé y Príncipe
n 
1.353
Senegal
L.459
Serbia
L,428
Seychelles
L.482
Sierra Leona
1,488
Singapur
1.523
Somalía
1.109
Sri Lanka
t.289
bases pasantía20tl final pfcha 27'09-20ltscc
27-09-2ott75:32
20
 Sudáfrica
1.335
Sudán
L.624
Suecia
r.557
Suiza
L.744
Surinam
L.325
Swazilandia
L.375
Tailandia
T,378
Tanzania
L,43L
Tayikistán
1.381
Timor-Leste
L.537
Togo
1.476
Tonga
r.445
Trinidad y Tobago
L.436
I unez
1.331
Turkmenistán
1.636
Turquía
L.370
Tuvalu
622
Ucrania
L.456
Uganda
L.344
Uruguay
1.330
Uzbekistán
L.325
Vanuatu
L.542
Venezuela
L.469
Vietnam
t.364
Yemen
I.278
Zambia
1.504
Zimbawe
L,T7L
bases pasa ntía 20Il fi na I pfch a 27 -09 -29ttscc
27-09-2OIlt5:32
27
 A:
Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NoL97 | 2O11
SRA. CLAUDIA LABBÉ
Subdirectora de Postulación y Selección
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. PABLO ORTIZ C.
Director' - Depaftamento TIC
Respuesta memorándum No2172l20LL,
B de agósto de 2011
DE:
REF:
FECHA:
Estlmada Claudia:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la reFerenc¡a,
solicitando VoBo para bases concursales de las becas de:
Postdoctorado en.el Extranjero, Becas Chile, convocatorla 2011.
Pasantía Doctoral.en el Extranjero, Becas Chile, convocatoria 2011.
Subespecialidades Médicas en el Extranjero, Becas Chile, convocatoria 2011.
Asistencia a Eventos y-Cursos Cortos en el Extranjero, para estudlantes de
Doctorado, convocatoria 2011,
Cotutela de Doctorado en el Extranjero, Becas Chile, convocatoria 2011.
Para dar cumplimiento con el memo informo lo siguiente:
Las bases de los.concursos becas Chile de: Postdoctorado, Pasantía Doctoral,
Subespecialidad Médica, y Cotutela de Doctorado, No se indlcan las fechas de la
postulaclón en línea en el numeral 5.2 y 5.3.
Las bases concursales de las becas Subespecialidades Médicas en el Extranjero,
no4.3,2 mencionan que el. postulante debe poseer Título de Médico Cirujano y
Licenciatura en Medicina, el sistema de postulación sólo exlge la documentación
correspondiente pero no ivalida en la secclón del Currfculo que el título y
lícenciatura correspondan d lo indicado en ese numeral.
- Alchivo Depto. TIC
 ..'
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
En conclusión se da VoBo a la solicitud con fecha de período de
postulación en línea:
Para laS becas Chile de: "PostdoCtoradl", "PaSantía Doctoral", "SUbeSpecialidad
Médica", y "Cotutela de Doctorado" desde 20/09/20t1 hasta L9/L0/20tt,
Para la beca de "Asistencia a Eventos y Cursos Cortos en el Extranjero, para
estudlantes de Doctorado", desde t4/09/2OL1 hasta LZ/IO/ZOLI (numeral 13.1
de las bases concursales).
Saluda átentamente,
NOTA: Las bases , de las Becas Chile no incluyen cronograma para la
Postulación en Línea,
AMENTO TIC
- Archivo Depto. TIC
 Susana Quiroz Gómez
De:
Enviado el:
Para:
cc:
Asunto:
Francisco Ri pamonti Zañartu
Martes, 27 de Septiembre de 2011 13:31
Susana Quiroz Gómez; Denise SaintJean; Claudia Labbe
Juan Andrés Vial
RE: BASES POSTDOC, SUBESPECIALIDAD MEDICA, PASANTÍA Y COTUTELA CON
RESOLUCIONES
Susana, estamos de acuerdo con los textos de las cuatro bases, favor remitir a Presidencia.
Respecto del pago de los cursos de idiomas en el extranjero, no existen formalmente convenio en esta materia, es
decir que hayan cumplido con todas las formalidades que exige nuestra normativa vigente. Por lo tanto si algún
Becario consigue financiamiento externo , es como se señala en las bases, asumido directamente por él y no cuenta
con financiamiento de Becas Chile.
Por favor, apenas salgan a presidencia te pido que me avises.
Gracias,
Francisco Ripamonti Zañartu
Abogado PFCHA
(56-2) 36s 4660
email : frioamonti@conicyt.cl
De: Susana Quiroz Gómez
Enviado el: maftes, 27 de septiembre de 2011 13:11
Para: Denise Saint-Jean; Francisco RipamontiZañartu; Claudia Labbe
CC: Juan Andrés Vial
Asunto: BASES POSTDOC, SUBESPECIALIDAD MEDICA, PASANTIA Y COTUTELA CON RESOLUCIONES
Estimados:
Adjunto versión final con las respectivas resoluciones. Necesitamos el visto bueno final antes de enviarlas a la firma
del Presidente.
Asimismo, necesitamos que nos confirmen lo siguiente:
Las bases que requieren nivelación de idioma, excluyen expresamente el pago del curso de idioma propiamente tal.
El Decreto N'664/2008, estipula que este beneficio sólo se otorga si existen convenios internacionales. Por lo tanto,
éha sido excluido su pago porque no existen tales convenios?
Saludos,
SUSANA QUIROZ G,
ABOGADA
FISCALÍA CONICYT
 Susana Quiroz Gómez
De:
Enviado el:
Para:
Asunto:
Juan Andrés Vial
Martes, 27 de Septiembre de 2011 12:19
Susana Quiroz Gómez
RV:V"B" DAF BECAS CHILE
Datos adjuntos: 
SCAN-00081O.Pdf
Estimada Susana:
Te envío 1a respuesta de DAF, pana adjuntan a los centificados nefenidos a las bases
nespectivas.
Atte
Juan ViaI
-----Mensaje oniginal- -- - -
De: Pablo Bazzurro Jonquena
Enviado el: Mantes, 27 de Septiembre de 2@LL t2:16 p.m.
Para: luan Andnés Vial; Zvonimir Koponcic Alfaro; Giovanni Godoy
Asunto: RV: VoB" DAF BECAS CHILE
Juan : De acuendo a 1o conversado con Zonko ,hace escasos minutos por celulan, dio su
visto bueno aI planteamiento que tu hiciste pon email respecto el último pánnafo , en
cuanto la aceptación condicional, los cuales tienen que cunsan o apnoban curso de idioma
en el nivel exigido. Atte.
Pablo Bazzunno J. -
-----Mensaje oniginal-----
De: Zvonimin Koporcic A1fano nviado e1: martes, 27 de septiembre de 2OtL tL:4O
Para: Giovanni Godoy; Pablo Bazzunno Jorquena
Asunto: RV: V"B" DAF BECAS CHILE
Favon vean este tema de inmediato y me envían respuesta pana Juan
Zvonimin Koporcic Alfaro
Dinecton
Depantamento de Administración y Finanzas
(s6-2) 36s4SO@
email: zkoporcic(Oconicvt. cl
www. conicvt . cl
-----Mensaje oniginal---- -
De: luan Andnés Vial
Enviado eI: martes, 27 de septiembre de ZOLL LL:3t
Para: Zvonimin Koponcic Alfano
Asunto: VOBO DAF BECAS CHILE
Estimado Zvonimin:
Te pido que pon favor me ayudes a solucionan el siguiente pnoblema.
 DAF obsenvó en las bases cuyos documentos adjunto y que deben salin hoy, que la condición
de becanio se encuentna supeditada, además de Ia firma del convenio a la aceptación de
éstos en los respectivos prognamas de estudios.
Actualmente Io nedactamos así:
"La condición de becanio y Ios beneficios asociados, quedarán supeditados a Ia total
tnamitación de1 acto administnativo que apruebe eI convenio de beca suscrito pon el
seleccionado y CONICYT."
No estimamos conveniente establecen que la condición de becanio se encuentna supeditada a
Ia aceptación de los programas de estudios, ya que quienes son beneficiados con un cunso
de idioma, también son becarios y aún no se encuentran aceptados en dichos pnogramas.
Atte
luan Vial
 Se autorlza
Con Observaciones
X
VeBe de Revisión de Bases
Programa
Becas de Postgrado en el Extranjero
Documento
Bases Concurso Beca de Pasantía Doctoral en el Extraniero Becas Chile 2011
Se emite el presente VeBe para fines de emisión de la resoluclón aprobatorla de bases del Concurso Indicado
precedentemente.
t. Disponlbllldad Presupuestaria.
El Encar8ado de la Unldad certifica que a la fecha existe disponlbilidad presupuestar¡a para
flnanciar el Concurso est¡pulado en el presente certlfkado.
7) Observaclones: 9,6 se debe lndlcor que la condldón de becarlo y los heneflclos
osoclodos, quedorán supeditodos o concrctot lo odmlsión del selecclonodo en el
corrcspond¡ente Nogrcmo de Posant[a Doctorol y o la thma de la resoluclón que
oprueba el convenlo de beca con CONICY|
ll. Garantlas,
Ef €ncargado de la Unidad cert¡flca que el preseg{docu\nto anallzado contiene
[i:.r.j";5: 
respecto a Batantizar el ttel cumptfto v ressuaJar los recursos que se
Unldod de Tesorerla
DAF.CONICYT
7) Recomenddclones: Sln ObseNoclones
17 de Agosto dc 2077
  
         
          
 
 
                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
                             
1
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales 
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información 
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología 
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática 
 
Ingeniería Mecánica  
 
Ingeniería Química  
 
Ingeniería de los Materiales  
 
Ingeniería Médica  
 
Ingeniería Ambiental  
 
Biotecnología Medioambiental   
 
Biotecnología Industrial  
 
Nanotecnología 
 
Otras  Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud 
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica  
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales 
Psicología 
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo  y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades 
Historia y Arqueología 
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión   
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
Otras Humanidades 
 
                                                                                                           
 
 
 
1 
 
PREGUNTAS FRECUENTES DE POSTULACIÓN 
BECAS DE PASANTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2011 
 
 
Índice 
¿A quiénes  está dirigida esta Beca?................................................................................................................ 2 
¿A qué país puedo postular? ............................................................................................................................... 2 
¿A qué área de las ciencias puedo postular? ................................................................................................ 2 
¿Qué beneficios contempla la beca? ................................................................................................................ 2 
¿Cuál es el tiempo de duración de la Beca? .................................................................................................. 2 
¿Existen restricciones para ser beneficiario/a de esta beca? ................................................................. 3 
Al ser extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento hay que presentar 
para acreditar tal condición? ............................................................................................................................... 3 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? ................................................................................. 3 
¿Cuáles son los documentos generales y específicos obligatorios de postulación? ....................... 3 
¿Dónde puedo consultar si mi programa de doctorado está acreditado? .......................................... 4 
¿Cómo  se postula a la beca? ............................................................................................................................. 4 
¿Cuál es el plazo para postular a la beca? ..................................................................................................... 5 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de una sola vez? 5 
¿Se deben legalizar los documentos para postular a la beca? .............................................................. 5 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? ................................................................ 5 
¿Es posible modificar un expediente de postulación una vez enviado? ............................................. 5 
¿Quiénes evalúan los expedientes de postulación?.................................................................................... 6 
¿Cuáles son los criterios de evaluación que se toman en cuenta para determinar si un 
postulante merece o no una beca de estudios? .......................................................................................... 6 
¿Quién determina la nómina de los seleccionados para una beca de estudios? ............................. 6 
¿Cómo se comunican los resultados? .............................................................................................................. 6 
¿Qué sucede si alguien considera que los resultados de su expediente de postulación no se 
ajustaron al proceso indicado o que éste proceso presente algún vicio o irregularidad? ........... 7 
¿Dónde  se pueden realizar consultas respecto a este concurso? ........................................................ 7 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                           
 
 
 
2 
 
¿A quiénes  está dirigida esta Beca? 
Esta beca se encuentra dirigida a chilenos/as y extranjeros/as con permanencia 
definitiva en Chile, para que inicien pasantías doctorales en universidades o centros 
de estudios de excelencia en el extranjero, quienes deben ser alumnos regulares de 
programas de Doctorado acreditados y  estar aceptados en una universidad y/o 
centro de estudios en el extranjero, para iniciar una pasantía hasta el 31 de 
diciembre de 2012. 
Además, es necesario que el/la postulante haya aprobado el examen de calificación 
(si éste es parte de su programa de estudios), cuente con la aprobación del 
proyecto de tesis y tenga la autorización del profesor guía de tesis en la universidad 
en Chile o, en su defecto, del Director del Programa de  Doctorado en Chile. 
Por último, se debe poseer dominio del idioma exigido por los programas de 
estudios del país en donde se realizará la pasantía. 
 
¿A qué país puedo postular? 
Los interesados pueden postular a cualquier país, excepto Chile 
 
¿A qué área de las ciencias puedo postular? 
Esta beca está orientada a todas las áreas del conocimiento. 
 
¿Qué beneficios contempla la beca? 
- 
Pasajes aéreos ida y vuelta. 
- 
Costos de matrícula y arancel de la Pasantía. 
- 
Manutención mensual para el/la becario/a. 
- 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a (máximo de US$800). 
- 
Asignación para compra de libros o materiales (US$300). 
 
 
¿Cuál es el tiempo de duración de la Beca? 
Esta beca tiene una duración mínima de 3 (tres) meses y una máxima de 10 
(diez) meses, contados desde el ingreso de el/la becario/a a la pasantía y sujeta al 
rendimiento académico de el/la becario/a. 
 
¿Cuáles son los requisitos para postular a la beca de Pasantía Doctoral? 
- 
Ser chileno/a. Tratándose de extranjeros, estos podrán postular en caso que 
cuenten con permanencia definitiva en Chile. 
- 
Ser alumno regular de un programa de Doctorado acreditado, de acuerdo a lo 
establecido en la Ley Nº 20.129, habiendo ingresado a éste en una fecha no 
anterior a 5 años de la fecha de inicio del proceso de postulación. 
- 
Haber aprobado el examen de calificación (si éste es parte de su programa de 
estudios) y contar con la aprobación del proyecto de tesis por parte de la 
                                                                                                           
 
 
 
3 
 
institución de educación superior en la que se encuentre cursando sus 
estudios de doctorado. 
- 
Contar con la autorización del profesor guía de tesis en la universidad en 
Chile o, en su defecto, del Director del Programa de  Doctorado en Chile. 
- 
Poseer dominio del idioma exigido por los programas de estudios del país en 
donde se realizará la pasantía. 
- 
Estar aceptado en la universidad y/o centro de investigación extranjeros para 
iniciar la pasantía. No se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel 
de idioma. 
- 
Iniciar la Pasantía Doctoral como máximo hasta el 31 de diciembre de 2012. 
 
 
¿Existen restricciones para ser beneficiario/a de esta beca? 
Sí, no pueden ser beneficiarias aquellas personas que, a la fecha de la postulación, 
posean la calidad de beneficiario/a de otra beca financiada por el sector público para 
el mismo programa de estudios, grado académico e institución. 
Tampoco pueden ser beneficiarias aquellas personas que mantengan deudas o 
compromisos con instituciones públicas, derivadas de su condición de becario/a. 
 
Al ser extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿qué documento hay 
que presentar para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile, en 
el caso del/la postulante extranjero. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el extranjero 
(cuando 
el/la 
postulante 
resida 
en 
el 
extranjero) 
y 
debe 
mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra VIGENTE. 
 
 
 
¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad como requisito para postular a las becas pertenecientes 
al Sistema BECAS CHILE. 
 
¿Cuáles son los documentos generales y específicos obligatorios de 
postulación? 
Generales: 
-Formulario de Postulación. 
-Formulario de Currículum Vitae. 
-Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
-Plan de Retribución al País 
                                                                                                           
 
 
 
4 
 
-Descripción del programa de pasantía. 
-Información de la Universidad y/o Centro de Investigación donde se realizará el 
programa. 
-Certificado de Veracidad. 
-Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
-Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile. 
-Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica 2011 
(FAS), disponible en www.becaschile.cl. Quedarán fuera de bases quienes  postulan 
online y únicamente completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) 
sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
 
Específicos:  
-Certificado de alumno/a regular de un Programa de Doctorado acreditado por la 
CNA-Chile. 
-Concentración de notas del Programa de Doctorado en Chile acumuladas a la fecha 
de postulación. Cuando el programa doctoral no contemple calificaciones, deberá 
presentarse constancia oficial emitida por la universidad, en la que se señale esta 
situación. 
-Constancia de aprobación de examen de calificación o candidatura. Si dicho 
requerimiento no forma parte de su programa de estudios de Doctorado deberá 
acreditarse así mediante constancia oficial emitida por la universidad. 
-Aprobación del proyecto de tesis.  
-Carta de autorización del profesor guía de tesis en la universidad en Chile o, en su 
defecto, del Director del Programa de  Doctorado en Chile. 
-Carta de Aceptación o Certificado de alumno regular, emitido por la Universidad o 
Centro de Investigación en el extranjero donde se realizará la pasantía doctoral. No 
se aceptarán cartas de aceptación condicional al nivel de idioma. 
-Resumen del Proyecto de Tesis o Proyecto de Investigación Doctoral, según 
formato disponible en sistema de postulación en línea. 
-Currículum Vitae del/de la profesor/a tutor/a o guía del postulante en el programa 
doctoral en Chile, según formato disponible en sistema de postulación en línea. 
 
 
¿Dónde puedo consultar si mi programa de doctorado está acreditado? 
En la página web de la Comisión Nacional de Acreditación, www.cnachile.cl, se 
encuentra la nómina con los programas acreditados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cómo  se postula a la beca? 
Las postulaciones deberán realizarse, preferentemente, por vía electrónica a través 
de www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
                                                                                                           
 
 
 
5 
 
Otra forma de postular es en papel, para lo cual los/as postulantes deberán  
concurrir a las dependencias de CONICYT, retirar los formularios y recibir las 
instrucciones para realizar la postulación en este formato, en la Oficina de Atención 
de Postulantes del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, ubicada en 
Av. Salvador N° 379-389, Providencia, Santiago. En estos casos, se recomienda 
retirar la documentación en un soporte digital (pendrive, CD-ROM o similar). 
 
¿Cuál es el plazo para postular a la beca? 
El plazo de postulación a la beca en línea y en papel se inicia el día martes 27 de 
septiembre de 2011 y termina el día miércoles 26 de octubre del año 2011 a las 
14:00 hrs. (hora continental chilena). 
 
¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea 
de una sola vez? 
Se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente. 
Sin embargo, el/la postulante debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada 
vez que los actualice o, de lo contrario, tendrá que incorporar nuevamente toda la 
información. 
 
¿Se deben legalizar los documentos para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesaria la legalización de documentos. Sin 
embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá verificar la 
exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo 
de los certificados o documentos correspondientes. 
 
¿Qué características deben tener los documentos adjuntos? 
Deben estar en formato PDF, con un peso igual o inferior a 1.024 kb. Además, no 
deben encontrarse protegidos o encriptados, siendo claros y legibles. 
Cada archivo de documento adjunto puede contener más de una página. Si usted 
adjunta más de un archivo por cada documento solicitado, el sistema de postulación 
en línea sólo considerará el último archivo subido. 
 
¿Es posible modificar un expediente de postulación una vez enviado? 
No, una vez enviada la postulación no es posible realizar cambios ni correcciones a 
los antecedentes enviados. 
Por ello, le sugerimos que revise con atención la información ingresada en su 
postulación en línea y que compruebe que la información y documentación 
ingresada en su postulación corresponda en forma y fondo con la solicitada por las 
bases concursales. 
Para verificar la información ingresada en los ítems Currículum y Postulación, así 
como los documentos adjuntos en el Sistema de Postulación en Línea, puede 
                                                                                                           
 
 
 
6 
 
descargar la versión impresa de su postulación en formato PDF, al final de la “Lista 
de Verificación”, ubicada en el ítem Revisión/Envío. 
 
¿Quiénes evalúan los expedientes de postulación? 
Expertos académicos del Comité Evaluador correspondiente a la disciplina de su 
postulación. 
 
¿Cuáles son los criterios de evaluación que se toman en cuenta para 
determinar si un postulante merece o no una beca de estudios? 
Criterio 
Ponderación 
(%) 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del/de la postulante 
35 
Proyecto de Investigación y/o tesis, temáticas de la 
pasantía, los objetivos y las razones en que el/la 
candidato/a funda la postulación. 
  
30 
Plan de retribución propuesto. 
10 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios 
donde se realizará el programa de Pasantía Doctoral, 
considerando 
los 
rankings 
internacionales 
de 
las 
instituciones a las que se postula según el Times Higher 
Education (THE), o el QS Top Universities o  el Academic 
Ranking of World Universities  (Shanghai, ARWU) todos 
publicados el año 2010 y/o la opinión vertida por los 
evaluadores en base a la información entregada por el/la 
postulante.  
25 
 
 
¿Quién determina la nómina de los seleccionados para una beca de 
estudios? 
El Comité de Selección, que sobre la base de las evaluaciones efectuadas por cada 
Comité Evaluador propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de seleccionados 
y, por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
De acuerdo con la propuesta señalada y la disponibilidad presupuestaria existente, 
CONICYT establecerá la selección y adjudicación del concurso. 
 
¿Cómo se comunican los resultados? 
Los 
resultados 
serán 
publicados 
en 
los 
sitios 
www.becaschile.cl 
 
y 
www.becasconicyt.cl. 
 
                                                                                                           
 
 
 
7 
 
¿Qué sucede si alguien considera que los resultados de su expediente de 
postulación no se ajustaron al proceso indicado o que éste proceso 
presente algún vicio o irregularidad? 
Una vez recibida la notificación individual de resultados de cada postulación, los/as 
postulantes pueden hacer uso de su derecho a reclamo a través de lo estipulado en 
la Ley 19.880. Se debe tener presente que los recursos que contempla la citada ley 
cuentan con plazos de interposición. 
 
 
¿Dónde  se pueden realizar consultas respecto a este concurso? 
- 
Por escrito: www.conicyt.cl/oirs (Oficina de Informaciones Reclamos Y 
Sugerencia de CONICYT) Las consultas por esta vía solo podrán realizarse 
hasta el 19 de octubre de 2011, a las 14:00 horas (hora continental de 
Chile)   
- 
Consultas Telefónicas de lunes a viernes de 08:00 a 18:00 horas en el Call 
Center BECAS CHILE 600 425 5050.  
- 
Presenciales: en las oficinas del Programa Formación de Capital Humano 
Avanzado de CONICYT ubicadas en Av. Salvador N° 379-389, Providencia, 
Santiago. El horario de atención es de lunes a viernes desde las 9:00 hrs. 
hasta las 14:00 hrs. 
 
 
 
