
 
1 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
CHAMADA MCTI/CNPQ/SECIS/MEC/ CAPES Nº 44/2014 – 
FEIRAS DE CIÊNCIAS E MOSTRAS CIENTÍFICAS 
 
I - CHAMADA PARA SELEÇÃO DE PROJETOS 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI e o Ministério da Educação- MEC, por 
intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, da 
Secretaria de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social - SECIS e da Coordenação de 
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO   
 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País, por meio da realização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas. As propostas devem 
observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta 
Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a 
serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de 
execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e 
demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, impreterivelmente até as 23h59min (vinte e 
três horas e cinqüenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos nesta Chamada.  
  
 
2 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem 
o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, 
sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) – caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada somente a 
última versão enviada por ele; 
b) – se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas serão 
sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, 
relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO 
PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas considerando o resultado da análise da etapa I e 
os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados  no subitem II.3., do REGULAMENTO, que 
serão pontuados pelo Comitê Julgador, cujos integrantes serão especialistas na área indicados pelo 
CNPq e pela CAPES.  
 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
  
 
3 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
I.3.2.3 - Após a análise de mérito, da adequação de seu orçamento e da correção de assimetrias 
regionais, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
 
I.3.2.4 – O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado 
em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
I.3.2.6 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo as 
justificativas para a recomendação ou não recomendação 
I.3.2.7 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.8 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas 
a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.9 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
f) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
g) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria de 
Engenharias, Ciências Exatas, Humanas e Sociais - DEHS/CNPq e da Diretoria de Formação de 
Professores da Educação Básica – DEB/Capes. Posteriormente, serão encaminhadas à Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet nos endereços www.cnpq.br  e  no 
www.capes.gov.br e publicada no Diário Oficial da União.  
  
 
4 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
 
I.4.2. – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da 
publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma 
Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, 
após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES E MATERIAL DE DIVULGAÇÃO 
 
I.8.1 – As publicações científicas, os trabalho de pesquisa e quaisquer outros meios de divulgação 
das Feiras e das Mostras (cartazes, folders, stands, banners e outros) apoiados pela presente 
Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior – CAPES/MEC, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
  
 
5 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
Tecnológico – CNPq/MCTI e da Secretária de Ciência e Tecnologia para Inclusão Social – 
SECIS/MCTI e de outros órgãos/entidades financiadores. 
 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Ciências Humanas  e Sociais  pelo endereço eletrônico:  cochs@cnpq.br 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
  
 
6 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo 
CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre os 
projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo 
CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de 
maio de 2012, art 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio 
do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham concordado 
em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, 
a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o 
estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de 
maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
  
 
7 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER 
OBTIDOS NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
 
I.13- CLÁUSULA DE RESERVA  
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 06 de outubro de 2014. 
 
  
 
8 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
CHAMADA MCTI/CNPQ/SECIS/MEC/ CAPES N º  44/2014 – 
FEIRAS DE CIÊNCIAS E MOSTRAS CIENTÍFICAS 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, de 
propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
 
Apoiar a realização de Feiras de Ciências e Mostras Científicas de âmbito municipal, 
estadual/distrital e nacional, como um instrumento para a melhoria dos ensinos fundamental, médio 
e técnico, bem como para despertar vocações científicas e/ou tecnológicas e identificar jovens 
talentosos que possam ser estimulados a seguirem carreiras científico-tecnológicas. Além disso, 
possibilitar a seleção dos melhores trabalhos para participação em Feiras/Mostras Internacionais. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário 
Oficial da União e na página do 
CNPq 
06/10/2014 
Data limite para submissão das 
propostas 
05/11/2014 
Divulgação dos resultados no Diário 
Oficial da União e na página do CNPq 
na internet 
A partir de dezembro/2014 
Início da contratação das propostas 
aprovadas 
A partir de dezembro/2014 
 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
4.200.000,00 (Quatro milhões  e duzentos mil reais), sendo R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) 
oriundos da CAPES; R$2.000.000,00 (dois milhões de reais) da SECIS/MCTI e R$1.200.000,00 
(um milhão e duzentos mil reais) do orçamento do CNPq, com a concessão aproximada de até 1.000 
bolsas de Iniciação Científica Júnior. Os recursos financeiros serão liberados em até duas parcelas, 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. As bolsas concedidas serão 
pagas mensalmente durante 12 (doze) meses. 
  
 
9 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
  
II.1.3.2 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
 
II.1.3.3 – As propostas deverão estar enquadradas numa das categorias abaixo, de acordo com a 
natureza e o valor estimado no respectivo projeto, para que seja amparado o maior número possível 
de beneficiários e para se facilitar os critérios de julgamento:  
 
Abrangência 
Valor Máximo por 
Proposta 
Nº Máximo de Bolsas por 
Proposta 
Municipal 
Até R$ 40.000,00 
5 
Estadual/Distrital 
Até R$ 200.000,00 
20 
Nacional 
Até R$ 500.000,00 
70 
 
II.1.3.4 - O proponente  poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das categoriais 
descritas no item II.1.3.3. 
 
II.1.3.5 - Para efeito desta chamada considera-se proposta de abrangência municipal aquelas 
Feiras de Ciências e Mostras Científicas que: 
 
- reúnem no mínimo 40 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas de um só município; 
 
- divulgam o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude municipal, respeitando-se as regras de 
participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
II.1.3.6 - Para efeito desta chamada, considera-se proposta de abrangência estadual aquelas Feiras 
de Ciências e Mostras Científicas que: 
 
- reúnem no mínimo 80 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas de pelo menos 10% dos municípios do Estado. 
 
- divulgam o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude estadual, respeitando-se as regras de 
participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
II.1.3.7 - Para efeito desta chamada considera-se proposta de abrangência distrital aquela Feira de 
Ciências e Mostra Científica relativa ao Distrito Federal que: 
 
  
 
10 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
- reúne no mínimo 80 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas de pelo menos 20% das escolas do Distrito Federal; 
 
- 
divulga o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude distrital, respeitando-se as regras 
de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
 
II.1.3.8 - Para efeito desta chamada, considera-se proposta de abrangência nacional aquelas Feiras 
de Ciências e Mostras Científicas que: 
 
- reúnem no mínimo 200 trabalhos científicos de estudantes do ensino fundamental, ensino médio e 
técnico, de escolas públicas e privadas; 
 
- contam com a participação de estudantes de pelo menos 10 unidades da federação, incluindo o 
Distrito Federal; 
- divulgam o evento e a inscrição de trabalhos com amplitude nacional, respeitando-se as regras 
de participação e seleção definidas pela instituição proponente. 
 
II.1.3.9 - As propostas de Feiras de Ciências e Mostras Científicas de abrangência nacional deverão 
evidenciar experiências e dados anteriores que demonstrem a efetiva capacidade do proponente na 
realização de um evento desta abrangência. 
 
II.1.3.10 - As Feiras de Ciências e Mostras Científicas de que trata esta chamada podem ser abertas 
a convidados, porém, para efeito de definição da abrangência da proposta, os trabalhos científicos 
desses convidados não podem ser computados no cálculo do total dos trabalhos científicos que 
participarão do evento para se evitar distorções no julgamento. 
 
II.1.3.11 - Será dada prioridade ao atendimento das Feiras de abrangência municipal, estadual e 
nacional, nesta ordem respectivamente, ampliando-se o atendimento caso sejam disponibilizados 
recursos adicionais.  
 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1  - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e 
bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1 CUSTEIO:  
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;  
b) para fins dessa chamada, estão autorizados gastos em custeio com crachás, camisetas 
(destinadas à identificação dos alunos), troféus (para premiação dos alunos vencedores) e 
aluguel de ônibus.  
c) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços 
de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física 
  
 
11 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do 
projeto;  
 d) passagens e diárias de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração.  
 
 
II.1.4.1.3.  Bolsas 
 
II.1.4.1.3.1  Serão concedidas até 1000 bolsas na modalidade Iniciação Científica Júnior destinadas 
exclusivamente aos alunos premiados. O Proponente deve solicitar o número total de bolsas 
desejado no Formulário de Propostas on line, em acordo com a categoria em que o evento se insere. 
Os recursos correspondentes às bolsas solicitadas serão incluídos, automaticamente, pelo 
Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto. As bolsas só poderão ser implementadas 
após a realização das feiras ou mostras, como parte da premiação aos jovens mais talentosos. 
 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados 
para 
a 
modalidade, 
que 
estão 
indicados 
no 
endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A vigência das bolsas é por 12 (doze) meses, e não poderá 
ultrapassar o prazo máximo de execução do projeto, que é de 24 (vinte e quatro) meses. 
 
II.1.4.1.3.3 – Não poderão usufruir das bolsas de Iniciação Científica Júnior (ICJ) os alunos que 
estiverem cursando  último ano do Ensino Médio. 
 
II.1.4.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas após a divulgação pública 
dos ganhadores dos certames.  
 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal);  
c) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas (excetuando-se as que forem diretamente relacionadas com o evento ou 
com a divulgação da ciência); 
  
 
12 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;  
e) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
f) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
g) aquisição de veículos automotores e despesas com combustível de qualquer natureza. 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
II.1.5.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pela Diretoria 
Executiva do CNPq. 
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, 
aos itens abaixo: 
 
a) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
b) ter curso superior completo. 
  
 
13 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo trabalhista formal, o vínculo 
estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre 
o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq;  
d) ter seu currículo atualizado cadastrado na Plataforma Lattes; e 
 
 
II.2.1.1.1 - São exemplos de vínculo, além do trabalhista: pesquisadores visitantes, com ou sem 
bolsa; pesquisadores aposentados que se mantenham em atividade junto à instituição de execução 
do projeto e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou 
outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia; 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
 
Recomenda-se que o projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte do Comitê Julgador: 
 
II.2.2.1 - caracterização da proposta (histórico, objetivos, etc); 
 
II.2.2.2 - descrição das principais atividades a serem desenvolvidas; 
 
II.2.2.2.1 - descrição das regras e processos para recebimento de inscrições, avaliação e seleção dos 
trabalhos científicos para a Feira de Ciências ou Mostra Científica; 
 
II.2.2.2.2 - descrição das regras e processos para avaliação e premiações; 
 
II.2.2.2.3 - identificação dos participantes da equipe; 
 
II.2.2.2.4 - orçamento muito bem detalhado com a discriminação dos gastos; 
  
 
14 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
 
II.2.2.2.5 - cronograma físico-financeiro definindo as fases que retratam o projeto como um todo e 
os respectivos desembolsos (cronograma de desembolso); 
 
II.2.2.2.6 - infra-estrutura e apoio técnico disponíveis para a realização da proposta; 
 
II.2.2.2.7 - estimativa de recursos financeiros de outras fontes que serão aportados por agentes 
públicos e privados, bem como por terceiros participantes da proposta; 
 
II.2.2.2.8 - as propostas devem ser criativas, valorizar a experimentação, a inovação e a utilização 
do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa, buscando 
estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação científica na educação básica. 
 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de Feira 
de Ciências ou Mostra Científica e com a qual o proponente deve apresentar vínculo ou anuência da 
instituição, nos termos do item II.2.1.1 letra b, e será doravante denominada “Instituição de 
Execução do Projeto”, podendo ser: 
 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada, sem fins lucrativos; 
 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
 
c) Secretarias de Educação, Secretarias de Ciência e Tecnologia, Municipais, Estaduais ou do 
Distrito Federal. 
 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e  administração no País. 
 
 
II.2.3.2 Toda Feira de Ciências e Mostra Científica terá que ter cuidado com meio ambiente, 
oferecendo recipientes para armazenamento do lixo produzido e orientando os participantes a 
reciclá-lo e fomentando atitudes responsáveis em relação ao meio ambiente. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária: 
 
 
 
Critérios de análise e julgamento 
Abrangência das Propostas  
Nota 
Nacional 
Estadual/Distrital, 
Municipal  
  
 
15 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
Peso 
Peso 
A 
qualificação da equipe 
executora e sua experiência na 
organização de competições 
similares 
2 
1,5 
0 a 10 
B 
abrangência territorial da 
competição 
1 
1 
0 a 10 
C 
abrangência de áreas de 
conhecimento 
2 
1,5 
0 a 10 
D 
impacto dos resultados de 
edições anteriores 
1 
1 
0 a 10 
E 
metodologia e estratégias de 
funcionamento das feiras (da 
escolha dos trabalhos, 
critérios de avaliação e 
premiação)  
2 
1,5 
0 a 10 
F 
abrangência e estratégias de 
divulgação 
1 
1 
0 a 10 
G 
estratégias de capacitação e 
orientação para professores e 
estudantes. 
1 
1 
0 a 10 
H 
Localização geográfica da 
instituição de execução do 
projeto  
0 
1,5 
5 a 10 
Regiões norte e nordeste – 10 
pontos; 
Região centro-oeste – 8 
pontos; 
Região sul – 6 pontos; 
Região sudeste – 5 pontos 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Em caso de empate, será dada prioridade à proposta que comprove articulação com 
secretarias de educação ou secretarias de ciência e tecnologia mediante apresentação de cartas de 
apoio, minutas de parcerias ou garantias de contrapartidas assinadas dessas instituições. Persistindo 
o empate, serão considerados como critérios de desempate os quesitos A, H, C e E, nesta ordem, 
quando se aplicar. 
 
II.3.5. A localização geográfica da instituição de execução do projeto, acrescido como critério de 
classificação para as propostas de abrangência estadual, distrital, municipal e mostras científicas 
itinerantes, visa contribuir para a redução das assimetrias regionais.  
 
  
 
16 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
II.3.6. Nas feiras de abrangência municipal, havendo mérito, os recursos serão destinados 
inicialmente à realização de uma feira por unidade da Federação. As demais feiras serão 
distribuídas de acordo com a classificação realizada pelo Comitê, levando em conta o mérito das 
solicitações. 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq sem prejuízo de adoção de 
outras providências cabíveis, de cunho judicial, inclusive.  
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DO       CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE   
 
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: feiradeciencias@cnpq.br  
 
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On line será feito pelo endereço atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800.61.9697, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
  
 
17 
        
Ministério da   
Ciência, Tecnologia   
e Inovação   
  
Ministério da
Educação
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.919,  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS DE 
BOLSAS 
RN 017/2006 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONA
IS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
RITO 
PROCESSUAL   
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN 012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais – COCHS. 
