Edital MCT/ CNPq N º 64/2010 – CI-Brasil 2010 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq tornam público o presente Edital e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte 
integrante deste Edital.  
I.1 - OBJETIVO   
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, na área de projeto 
de Circuitos Integrados, financiando bolsas para centros/unidades de projeto de Circuitos Integrados já 
consolidados, promovendo a absorção de projetistas e técnicos desta área. As propostas devem 
observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a este Edital, que 
determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas 
propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas 
ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e 
quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data limite de 
submissão das propostas, horário de Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico 
de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 -CRITÉRIOS 
DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos neste 
Edital. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas On 
line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estas 
não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mb não 
serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta 
recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas 
quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e 
II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo  Comitê  
Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa I.3.1 e 
os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicado no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA, e de 
JULGAMENTO, indicado no subitem II.3, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê 
Julgador.  
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
 b) não aprovação.  
I.3.2.4 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em 
Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, 
com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser 
financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado 
contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros 
do Comitê.  
I.3.2.5. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a 
este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a)      esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b)      esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste 
Edital. 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1     A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada 
na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário 
Oficial da União.  
I.4.2.    Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do 
resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao 
proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
 1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após 
exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009 , que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6 – CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro 
a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida 
na 
alínea 
“a” 
do 
item 
5 
do 
Anexo 
I 
da 
Resolução 
Normativa 
nº 
024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 -  Das 
Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1.    As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados 
pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2.    As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de dezembro de 2009. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
 I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de 
recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: edital_ci-brasil_2010@cnpq.br . 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou  exigência 
legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem 
observar a legislação em vigor (MP nº  2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 
4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e 
remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável.  
I.12.2.  Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo 
com o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro 
de 2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
ACERCA DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento 
do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados em item específico do REGULAMENTO. 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 22 de dezembro de 2010 
____________________________________________________  
Edital MCT/CNPq N º 64/2010 – CI-Brasil 2010 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e 
as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução 
de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
Considerando os resultados anteriormente obtidos e novas ações e atividades previstas alinhadas com o 
PACTI e com a Política de Desenvolvimento Produtivo – PDP e visando à continuidade do Programa CI-
Brasil, o Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional para o Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq vêm através deste Edital financiar bolsas para centros/unidades de 
projetos de Circuitos Integrados já consolidados. 
 II.1.1. As instituições participantes devem possuir CNPJ próprio, infra-estrutura já implementada e 
experiência prévia com projetos de Circuitos Integrados anteriormente desenvolvidos, além de não ter 
impedimento legal para a comercialização dos produtos/serviços.  
II.1.2. Não poderão participar do Edital as instituições contempladas no Edital MCT/CNPq Nº 059/2008 – 
CI-Brasil2. 
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos para continuidade de centros/unidades de projetos de Circuitos Integrados já 
consolidados, através da concessão de bolsas para projetistas e técnicos, em instituições sem fins 
lucrativos ou empresas públicas. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
24/12/2010 
Data limite para submissão das propostas 
08/02/2010 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de 02/03/ 
2010 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
10/03/2011 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$8.000.000,00 (oito 
milhões de Reais), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais, a serem liberados em parcelas, de acordo com 
a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2 - As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCT, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3 - Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, preferencialmente, destinada a 
projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste 
ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento 
 Regional (Lei nº 11.540/2007).  Excepcionalmente, caso a demanda qualificada não atenda à exigência, 
parte dos recursos referentes a esta parcela poderão ser alocados para instituições de outras regiões.  
II.1.3.4 - Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 1.000.000,00 (um milhão de Reais 
cada. 
II.1.3.3 - O proponente/instituição  poderá apresentar um único projeto. O envio de nova proposta 
cancelará automaticamente a anteriormente enviada. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1  - Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de bolsas nas modalidades e 
valores estabelecidos pela Resolução Normativa RN 009/2010, que pode ser consultada no endereço 
http://www.cnpq.br/normas/rn_10_009.htm.  
Não serão financiados itens de Capital e Custeio 
II.1.4.1.1  Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de 
Propostas on line, no orçamento do projeto. 
II.1.4.1.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço eletrônico fornecido no item 
II.1.4.1. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que 
tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, e à área 
técnica do CNPq realizar avaliação do enquadramento pretendido para o bolsista, podendo manter o 
nível proposto pelo Coordenador ou alterá-lo para adequação ao disposto na Resolução Normativa RN 
009/2010.  
II.1.4.1.5. É vedado ao coordenador do projeto utilizar bolsa para si próprio. 
II.1.4.2  - São vedadas despesas com: 
a)      quaisquer itens de Capital ou Custeio; 
b)     bolsas de modalidades distintas das estabelecidas na Resolução Normativa RN 009/2010; 
c)      pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer 
outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); e 
d)     despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas 
como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e)     pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública 
ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme 
determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União; 
 f)       pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título. 
II.1.4.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução 
do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS  
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 12 (doze) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado por igual período, no máximo.  
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A 
ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:  
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente,  aos 
itens abaixo: 
a) possuir o título de Mestre e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado no prazo de 
até 7 (sete) dias após a data limite para submissão da proposta, conforme RN-004/2008. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo celetista ou estatutário, ou exercer função pertencente ao corpo dirigente da instituição de 
execução do projeto;. 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução 
do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por projetistas, alunos e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado anuência 
formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2.  QUANTO À PROPOSTA :  
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como projeto de desenvolvimento tecnológico e 
inovação na área de Circuitos Integrados.  
 II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto e especificar as atividades de 
pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação a serem desenvolvidas, descrevendo a participação 
dos bolsistas.  
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada 
análise por parte dos Comitê Julgador : 
II.2.2.2.1. identificação da proposta; 
II.2.2.2.2. especificação do modelo de negócios adotado e detalhes de sua inserção no Mercado e 
viabilidade econômico-financeira; 
II.2.2.2.3. descrição da infra-estrutura existente; 
II.2.2.2.4  descrição da experiência prévia em projetos de Circuitos Integrados; 
II.2.2.2.5   objetivos e metas a serem alcançados; 
II.2.2.2.6. detalhamento das atividades de pesquisa tecnológica e desenvolvimento de inovação 
pretendidos; 
II.2.2.2.7. principais contribuições da proposta; 
II.2.2.2.8   contribuição dos bolsistas ao projeto e descrição geral de sua atuação; 
II.2.2.2.9. orçamento detalhado; 
II.2.2.2.10.cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.11.identificação de parcerias porventura existentes; 
II.2.2.2.12.grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando for o 
caso; 
II.2.2.2.13.indicação de recursos financeiros recebidos de outras fontes, quando aplicável; 
II.2.2.2.14.descrição da forma de acompanhamento e avaliação do desenvolvimento do projeto  
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto e com a qual 
o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de Execução do 
Projeto”, podendo ser: 
a) instituição tecnológica pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto ou centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua 
sede e administração no País. 
 II.2.3.1.2.  A instituição de execução do projeto deverá comprovar que atua desenvolvendo projetos de 
Circuitos Integrados há, pelo menos, 5 (cinco) anos. 
  
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1  - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico 
e sua adequação orçamentária. 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância, inclusive 
comercial, 
do 
projeto 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico e 
de inovação do País 
2 
0 a 
10 
B 
Experiência 
prévia 
em 
projetos 
de 
Circuitos Integrados; 
3 
0 a 
10 
C 
coerência 
e 
adequação 
entre 
a 
capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
2 
0 a 
10 
D 
compatibilidade 
da 
infra-estrutura 
apresentada 
pela 
instituição 
para 
execução do projeto 
2 
0 a 
10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, 
atividades e metas propostas 
1 
0 a 
10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será auferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item e as propostas classificadas segundo sua pontuação final. 
II.3.4. Em caso de empate entre duas ou mais propostas será utilizado como critério de classificação a 
maior nota recebida no critério B - Experiência prévia em projetos de Circuitos Integrados; 
 
II.4 – ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS  
II.4.1  Avaliação Parcial:O Coordenador do projeto deverá encaminhar ao CNPq, através de 
correspondência eletrônica para o endereço edital_ci-brasil_2010@cnpq.br, relatório parcial após um 
 ano de início do projeto, descrevendo: as atividades desenvolvidas; objetivos já alcançados à luz dos 
inicialmente propostos;  dificuldades e problemas porventura enfrentados; sua avaliação sobre o período 
e perspectivas para o próximo ano. 
II.4.2. Avaliação Final: O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, 
no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo 
de Concessão e demais normas do CNPq: 
II.4.2.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.2.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.3. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE   
II.5.1 -Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: edital_ci-brasil_2010@cnpq.br   
II.5.2 -O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas On 
line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
