
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 6 
 
PRIMERA CONVOCATORIA CONJUNTA ERANet-LAC PARA LA INVESTIGACIÓN Y 
LA INNOVACIÓN 
 
 
PRESENTACIÓN 
 
EraNet-LAC es un proyecto financiado por la Comisión Europea, dentro del 7º Programa 
Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico (FP7). El proyecto apoya la 
implementación de la Iniciativa Conjunta de Investigación e Innovación entre los Estados 
miembros de la Unión Europea (UE) y países asociados y la Comunidad de Estados 
Latinoamericanos y del Caribe (CELAC). Busca fortalecer la asociación bi-regional en 
Ciencia, Tecnología e Innovación a través de la planificación y ejecución conjunta de 
actividades concretas y mediante el establecimiento de un marco innovador y sostenible 
para las futuras actividades conjuntas.  
 
El consorcio ERA-Net-LAC incluye 18 aliados de 16 países socios de la UE-CELAC.  
Entre las actividades conjuntas que apoya ERANet-LAC se contemplan dos convocatorias 
transnacionales conjuntas. La primera es la que se presenta a continuación para fomentar 
actividades conjuntas de innovación e investigación. 
OBJETIVO 
 
El objetivo de la Primera Convocatoria Conjunta para Proyectos de Investigación e 
Innovación es apoyar y fomentar la cooperación en investigación a largo plazo entre los 
países de la UE, América Latina y los países del Caribe; la colaboración en la investigación 
de alto nivel entre los equipos de ambas regiones se realizará a través de la competencia 
abierta. 
 
ACTIVIDADES DE COLABORACIÓN QUE SE FINANCIAN 
 
Hay dos tipos de actividades de colaboración que se pueden financiar: Investigación e 
Innovación. La combinación de las actividades antes mencionadas es posible o incluso 
deseable, siempre que lo permitan, y está condicionado a los reglamentos nacionales de 
los Organizaciones Financiadoras individuales. 
 
Un Proyecto de Investigación Colaborativa es una iniciativa común, ejecutada por 
una asociación de instituciones (consorcio), destinada a la producción de nuevo 
conocimiento mediante la investigación científica, en la que cada equipo en el marco 
de la asociación, activamente, lleva a cabo tareas y objetivos con una mirada enfocada 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 6 
en compartir los resultados de tal forma que se contribuya a alcanzar un conjunto de 
objetivos comunes y bien definidos para el proyecto. 
 
 
Un Proyecto de Innovación Colaborativa es una iniciativa común ejecutada por una 
asociación de instituciones (consorcio), destinada a reducir la brecha entre los 
resultados de los proyectos de investigación y la comercialización, a través del apoyo 
de actividades relacionadas con la primera aplicación y posterior absorción por el 
mercado de técnicas, procesos, productos o servicios innovadores, y también a ayudar 
a superar las barreras que podrían obstaculizar su éxito comercial. Los proyectos no 
deben involucrar las actividades puramente promocionales o de marketing; estas 
actividades pueden apoyarse sólo de forma adyacente si sirven como instrumento para 
favorecer la captación de mercado del producto en sí. 
Los proyectos también podrán incluir medidas específicas para mejorar la movilidad, el 
intercambio y el acceso a las infraestructuras de escala mediana / grande, con el objetivo 
de promover la movilidad de los investigadores y fomentar el desarrollo de la colaboración 
en la investigación a largo plazo. 
TEMATICAS Y ORGANIZACIONES FINANCIADORAS 
A continuación se mencionan las temáticas en las que Colciencias está aportando recursos 
para la convocatoria, al igual que el listado de organizaciones de los diferentes países que 
estarán financiando actividades de colaboración: 
 
BIODIVERSIDAD / CLIMA 
Evaluación de la biodiversidad y monitoreo - Mejorar la distribución de datos de línea de 
base y la compatibilidad con conjuntos de datos climáticos. 
PAÍS 
ORGANIZACIÓN 
Argentina 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, 
MINCYT 
Bélgica 
Belgian Science Policy, BELSPO 
Chile 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, 
CONICYT 
Francia 
Bpifrance 
Ministère 
de 
l’Education 
Nationale, 
de 
l’Enseignement 
Supérieur et de la Recherche - Ministère des Affaires 
Etrangères et de Développement International, MENESR-
MAEDI 
Noruega 
Norges Forskningsrad, RCN 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 6 
PAÍS 
ORGANIZACIÓN 
Panamá 
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
SENACYT 
Perú 
Consejo Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación 
Tecnológica, CONCYTEC 
Portugal 
Fundação para a Ciência e a Tecnologia, FCT 
República 
Dominicana 
Ministerio de Educación Superior, Ciencia y Tecnología, 
MESCyT 
Rumania 
Unitatea Executiva pentru Finantarea Invatamantului Superior, 
a Cercetarii, Dezvoltarii si Inovarii, UEFISCDI 
Uruguay 
Ministerio de Educación y Cultura, MEC 
 
ENERGÍA 
Pequeñas biorrefinerías autosostenibles para el procesamiento multi-materia prima de los 
residuos agroindustriales y urbanos para biocombustibles avanzados, productos químicos 
de base biológica y biomateriales 
PAÍS 
ORGANIZACIÓN 
Alemania 
Bundesministerium für Bildung und Forschung, BMBF 
Argentina 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, 
MINCYT 
Bélgica 
Fonds de la Recherche Scientifique, F.R.S.-FNRS 
Chile 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, 
CONICYT 
España 
Ministerio de Economía y Competitividad, MINECO 
Francia 
Bpifrance 
Ministère 
de 
l’Education 
Nationale, 
de 
l’Enseignement 
Supérieur et de la Recherche - Ministère des Affaires 
Etrangères et de Développement International, MENESR-
MAEDI 
México 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, CONACYT 
Noruega 
Norges Forskningsrad, RCN 
Panamá 
Secretaría Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
SENACYT 
Perú 
Consejo Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación 
Tecnológica, CONCYTEC 
Portugal 
Fundação para a Ciência e a Tecnologia, FCT 
República 
Dominicana 
Ministerio de Educación Superior, Ciencia y Tecnología, 
MESCyT 
Rumania 
Unitatea Executiva pentru Finantarea Invatamantului Superior, 
a Cercetarii, Dezvoltarii si Inovarii, UEFISCDI 
Uruguay 
Ministerio de Educación y Cultura, MEC 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 6 
DIRIGIDA A 
A continuación se describe quienes están llamados a participar en Colombia por cada una 
de las temáticas de la convocatoria: 
BIODIVERSIDAD / CLIMA 
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación adscritos a entidades 
de educación superior de carácter público o privado, o a centros colombianos de 
investigación o desarrollo tecnológico, reconocidos por COLCIENCIAS a la fecha de 
apertura de la convocatoria. 
ENERGÍA 
 
Grupos de investigación, desarrollo tecnológico y/o innovación adscritos a entidades 
de educación superior de carácter público o privado, o a centros colombianos de 
investigación o desarrollo tecnológico, reconocidos por COLCIENCIAS a la fecha de 
apertura de la convocatoria o, 
 
 
Empresas con mínimo dos (2) años de estar legalmente constituidas en Colombia. 
 
CONSORCIOS 
Los interesados en aplicar a la convocatoria deben susceptibles de elegibilidad de acuerdo 
con las regulaciones establecidas por su respectiva organización de financiamiento 
nacional. Solamente serán sujeto de financiación los proyectos transnacionales, para esto 
deben conformar un consorcio de colaboración que debe contar con una masa crítica 
óptima para alcanzar metas ambiciosas en el ámbito científico y de innovación, y que 
además muestre claramente un valor agregado por trabajar en equipo. 
Cada consorcio que presente una propuesta debe incluir un mínimo de cuatro socios 
elegibles de cuatro países diferentes, con al menos dos países de cada región (entiéndase 
región como Unión Europea o Latino América y el Caribe). El consorcio se limitará a un 
máximo de dos socios por país. 
Los socios no elegibles para financiación, según las regulaciones nacionales de cada 
organización financiadora, también pueden ser parte de un consorcio si son capaces de 
demostrar claramente un valor agregado para el consorcio y asegurar su propia 
financiación. Sin embargo, el coordinador y la mayoría de los socios de un consorcio deben 
ser elegibles para las organizaciones de financiación que participan en esta convocatoria. 
Los socios autofinanciados del consorcio deben proporcionar a la Secretaría de la 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 6 
Convocatoria (Call Secretariat), una carta de apoyo oficial firmada por el Jefe de 
Departamento o Director Financiero de la entidad que los representa. Una versión en pdf 
de esta carta debe ser incluida como un anexo al final de la propuesta antes de enviarla. 
Los socios autofinanciados no pueden asumir el papel de coordinadores del consorcio. 
La inclusión de un socio no elegible en una propuesta conduce al rechazo de la 
propuesta entera sin revisiones adicionales. 
Se espera que cada consorcio incluya favorablemente grupos e investigadores tanto de la 
academia como del sector industrial (si es permitido por los respectivos Reglamentos 
Nacionales).  
Cada consorcio de proyecto debe elegir un coordinador quien será el encargado de 
representar al consorcio, presentar la propuesta, y establecer cualquier comunicación 
adicional con la Secretaría de la Convocatoria (Call Secretariat). Dentro de una propuesta 
conjunta, cada país nombrará un jefe de proyecto (de América Latina / Caribe y Europa), 
que actuará como persona de contacto con la(s) respectiva(s) organización(es) de 
financiación nacional.  
Un coordinador no debe presentar más de una propuesta. Sin embargo, una institución de 
investigación puede participar como coordinador o socio en varias propuestas de proyectos.  
De resultar financiables, los socios del consorcio tendrán que elaborar un Acuerdo de 
Consorcio, el cual debe incluir el manejo razonable de los derechos de propiedad 
intelectual. El acuerdo debe ser firmado a más tardar seis meses después de la fecha oficial 
de inicio del proyecto, pero se recomienda al consorcio iniciar la elaboración del acuerdo 
antes de comenzar el proyecto.  
 
MODELO DE FINANCIAMIENTO  
La primera convocatoria conjunta se llevará a cabo a través de un sistema coordinado de 
financiación basado en el principio del justo retorno, lo cual significa que cada Organización 
Financiadora suministrará sus propios recursos dentro de cada proyecto colaborativo 
multilateral a los socios del consorcio de su respectivo país, de conformidad con los 
reglamentos y regulaciones nacionales y regionales establecidos.  
 
La financiación transfronteriza no está prevista. 
 
CALENDARIO INDICATIVO 
A continuación se presenta el calendario indicativo de la convocatoria: 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 6 
 
Publicación de la convocatoria para los 
proponentes 
Martes, 16 de septiembre de 2014 
Fecha límite para la presentación de propuestas 
Jueves, 27 de noviembre de 2014 
(15:00 CET) 
Evaluación de elegibilidad 
Del 4 al 15 de diciembre 2014 
Evaluación en línea 
Entre el 15 de enero de 2015 y el 
15 de marzo de 2015 
Reunión del comité de evaluación científica 
(Ranking de las propuestas) 
Finales del mes de abril de 2015 
Reunión del Grupo de Entidades Financiadoras 
en México para definir que propuestas serán 
financiadas 
Finales del mes de abril o principios 
del mes de mayo de 2015 
Publicación de los resultados de la evaluación  
Finales del mes de mayo 2015 
Preparación de los contratos para financiación 
nacionales / regionales 
A partir de junio de 2015 
Inicio de los proyectos 
A partir de septiembre de 2015 
Informe interino del proyecto 
20 de diciembre de 2016 
 
 
MAYOR INFORMACIÓN 
Para mayor información sobre el alcance y las condiciones específicas de la convocatoria, 
por favor remítase a la documentación disponible en el siguiente link: 
 
http://eranet-lac.eu/Joint_Calls.php 
 
 
Para mayor información, póngase en contacto con: 
 
International Bureau of the Federal Ministry of Education and Research at the  
Project Management Agency c/o German Aerospace Centre: 
 
Marianne Vaske: Tel.: +49 228 3821 - 1439 
Sophie von Knebel: Tel.: +49 228 3821 - 1628 
jointcall@ERANet-lac.eu 
