
 
1 
Chamada CNPq- PIBITI Nº 08/2020 
 
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO EM DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO E INOVAÇÃO (PIBITI) 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) torna pública a presente 
Chamada e convida as instituições interessadas a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos.  
1 – Objeto 
Selecionar instituições interessadas em participar do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação 
em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI) do CNPq, que disponibilizará 3.100 (três mil e 
cem) bolsas de iniciação tecnológica (IT), a serem utilizadas no período de 01 de agosto de 2020 a 
31 de julho de 2021.  
 
 
1.1  – São objetivos desta chamada: 
a) selecionar Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs) ou Instituições de 
Ensino Superior (IESs) que tenham política de pesquisa científica institucionalizada; 
b) fomentar o desenvolvimento científico nas Áreas de Tecnologias Prioritárias do MCTIC 
definidas na Portaria MCTIC nº 1.122/2020, com texto alterado pela Portaria MCTIC nº 
1.329/2020 
(www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/portarias/Portaria_MCTIC_n_1122_de_190320
20.html);  
c) contribuir para a formação científica de recursos humanos que se dedicarão a qualquer 
atividade profissional;  
d) contribuir para a formação de recursos humanos para a pesquisa; 
e) contribuir para reduzir o tempo médio de permanência dos alunos na pós-graduação, e 
possibilitar o acesso e a integração do estudante à cultura científica; e 
f) promover ações de educação, popularização e/ou divulgação científica para diferentes tipos 
de público, alcançando amplos setores da sociedade, em articulação com especialistas, 
grupos e instituições que atuam nas áreas de educação formal e não formal (por exemplo: 
escolas, núcleos de extensão, museus, centros de ciências, zoológicos, jardins botânicos, 
aquários, centros de visitantes de unidades de conservação e organizações não 
governamentais). 
 
1.2  – As instituições selecionadas deverão realizar processo seletivo interno, por meio de edital ou 
chamada pública, para a concessão das bolsas de IC, em conformidade com que dispõe o 
Anexo 
III 
da 
RN 
017/2006 
do 
CNPq, 
disponível 
em 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
 
1.3  – O processo seletivo interno deverá contemplar apenas projetos de pesquisa que apresentem 
aderência a, no mínimo, uma das Áreas de Tecnologias Prioritárias do Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações (MCTIC), conforme estabelecido na 
Portaria MCTIC nº 1.122/2020, com texto alterado pela Portaria MCTIC nº 1.329/2020 
(www.mctic.gov.br/mctic/opencms/legislacao/portarias/Portaria_MCTIC_n_1122_de_19032020.h
tml). Essa aderência deve ser explicitamente apresentada no texto do projeto submetido no 
âmbito do edital interno.. 
 
 
  
 
2 
Áreas de Tecnologias Prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e 
Comunicações (MCTIC): 
 
• 
Tecnologias Estratégicas, nos seguintes setores: Espacial; Nuclear; Cibernética; e 
Segurança Pública e de Fronteira. 
• 
Tecnologias Habilitadoras, nos seguintes setores: Inteligência Artificial; Internet das 
Coisas; Materiais Avançados; Biotecnologia; e Nanotecnologia. 
• 
Tecnologias de Produção, nos seguintes setores: Indústria; Agronegócio; Comunicações; 
Infraestrutura; e Serviços. 
• 
Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável, nos seguintes setores: Cidades 
Inteligentes e Sustentáveis; Energias Renováveis; Bioeconomia; Tratamento e Reciclagem 
de Resíduos Sólidos; Tratamento de Poluição; Monitoramento, prevenção e recuperação de 
desastres naturais e ambientais; e Preservação Ambiental.  
• 
Tecnologias para Qualidade de Vida, nos seguintes setores: Saúde; Saneamento Básico; 
Segurança Hídrica; e Tecnologias Assistivas. 
 
São também considerados prioritários, diante de sua característica essencial e transversal, os 
projetos de pesquisa básica, humanidades e ciências sociais que contribuam, em algum grau, 
para o desenvolvimento das Áreas de Tecnologias Prioritárias do MCTIC e, portanto, são 
considerados compatíveis com o requisito de aderência solicitado. 
 
A disponibilização do quantitativo de bolsas ocorrerá no período de 12 (doze) meses a ser iniciado 
em 01 de agosto de 2020 e terão vigência reduzida, caso não sejam implementadas no prazo 
previsto.  
2 – Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
22/04/2020 
Prazo para impugnação da Chamada 
04/05/2020 
Data limite para submissão das propostas 
08/06/2020 
Julgamento 
15/06/2020 a 19/06/2020 
Prazo para divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial 
da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
06/07/2020 
Prazo final para interposição de recurso administrativo do julgamento 
16/07/2020 
Divulgação do resultado final da Chamada no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
24/07/2020 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e a ausência de qualquer um 
deles ensejará o indeferimento da proposta. 
  
 
3 
 
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deverá, obrigatoriamente: 
a. estar cadastrado como Representante Institucional de Iniciação Científica no Diretório de 
Instituições (DI) do CNPq; 
b. ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
c. ter vínculo formal com a instituição de execução da proposta. 
 
3.2.1.1 – Vínculo formal é entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. 
3.2.1.2 - Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo deverá estar caracterizado 
por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o proponente e a instituição 
de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento 
que deverá ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.  
3.2.2 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a permanência como 
Representante Institucional de Iniciação Científica, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais junto aos registros competentes. 
 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 - A instituição executora deverá estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq, 
devendo ser uma Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) ou uma Instituição de 
Ensino Superior (IES). 
3.3.1.1 – Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT) órgão ou entidade 
da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão 
institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 – A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo formal. 
3.3.3 - A instituição proponente deverá desenvolver pesquisa científica e tecnológica, ter uma 
política de iniciação tecnológica e ter um Representante Institucional de Iniciação Científica (RIC) 
indicado pelo Titular da Instituição (Gestor Institucional) no DI do CNPq. 
 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 14.880.000,00 
(catorze milhões, oitocentos e oitenta mil reais), oriundos do orçamento do CNPq, a serem liberados 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq. 
 
4.1.1 - Os recursos da presente Chamada são destinados ao pagamento de 3.100 (três mil e cem) 
bolsas de Iniciação Tecnológica (IT) pelo período de 12 (doze) meses.  
  
 
4 
4.1.2 – Outros recursos decorrentes de parcerias futuras poderão ser aplicados na suplementação 
de propostas aprovadas no âmbito desta Chamada e/ou na contratação de novas propostas dentre 
as aprovadas quanto ao mérito. 
4.1.2.1 – Nos casos de aporte de recursos de parceiros para contratação de novas propostas dentre 
as aprovadas quanto ao mérito, a que se refere o item 4.1.2, o parceiro deverá indicar a sua ordem 
de prioridade para contratação. 
4.1.3 – Quando o desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o repasse de cada ano 
ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá suplementar o número de bolsas das 
propostas aprovadas e contratadas e/ou conceder novas bolsas dentre as propostas aprovadas 
quanto ao mérito. 
 4.2.1 – No caso descrito no subitem 4.2, a seleção das propostas seguirá, necessariamente, a 
ordem de classificação, conforme decisão definitiva da Diretoria Executiva (DEX). 
4.3 – A mensalidade de cada bolsa é de R$ 400,00 (quatrocentos reais), conforme a Tabela de 
Valores de Bolsas no País do CNPq. 
4.4 – O pagamento mensal será realizado diretamente ao bolsista, por meio de crédito em conta 
corrente no Banco do Brasil S/A, até o quinto dia útil de cada mês. A conta corrente será indicada 
pelo bolsista no formulário eletrônico disponível no link a ser encaminhado ao e-mail do bolsista, 
após sua indicação. 
4.4.1 - O pagamento da bolsa ocorrerá no mês subseqüente, desde que o estudante indicado efetue 
a assinatura eletrônica do Termo de Outorga até o dia 15 do mês. 
 
4.4.2 - Não serão aceitas contas poupança, de terceiros ou contas conjuntas. 
 
4.5 – Não será realizado pagamento retroativo de mensalidade, exceto quando for identificado 
algum problema de responsabilidade do CNPq. 
 
5 – Itens Financiáveis - Bolsas 
 
5.1 – Serão concedidas bolsas na modalidade Iniciação Tecnológica (IT) para as Instituições 
Científicas, Tecnológicas e de Inovação (ICTs) ou Instituições de Ensino Superior (IESs). 
 
5.2 – As bolsas serão disponibilizadas pelo período de 12 (doze) meses, a ser iniciado em 01 de 
agosto de 2020. 
 
5.2.1 – A vigência das bolsas será até o dia 31 de julho de 2021, ou seja, por um período de até 12 
(doze) meses, se implementadas a partir de agosto de 2020. 
 
5.3 – As bolsas se destinam exclusivamente a estimular a participação de estudantes no 
desenvolvimento de pesquisas cientificas, tecnológicas e de inovação, despertando o interesse pelo 
aprofundamento da atuação nesses campos. É vedada a utilização da bolsa para remunerar 
serviços prestados, sob pena de responsabilização pessoal nas esferas administrativa, civil e 
criminal a quem der causa ao desvio de finalidade das bolsas. 
  
 
5 
5.4 – Caberá ao coordenador de Iniciação Científica, designado pelo Representante de Iniciação 
Científica, realizar as indicações dos bolsistas na Plataforma Integrada Carlos Chagas (PICC), tão 
logo seja assinado o Termo de Outorga. 
5.4.1 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para a modalidade indicada nos termos da RN 017/2006 e orientações do CNPq disponibilizadas na 
página do programa.  
 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – A proposta deverá ser encaminhada ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Proposta eletrônico disponível on-line na Plataforma Integrada Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite descrita no CRONOGRAMA. 
6.2.1 – Recomenda-se o envio da proposta com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos no sistema eletrônico.  
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será recebida pelo 
sistema eletrônico do CNPq. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada poderão ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento telefônico encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em 
dias úteis. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.3.3 – Eventual impossibilidade de contato ou ausência de resposta do CNPq não será admitida 
como justificativa para a inobservância do prazo previsto no cronograma para submissão da 
proposta. 
6.4 – Todas as ICTs e IESs envolvidas com o programa deverão estar devidamente cadastradas no 
Diretório de Instituições do CNPq, sob pena de não recebimento da proposta pela plataforma de 
submissão PICC do CNPq. 
6.5 - A Proposta para inscrição no PIBITI estará disponível na Plataforma Integrada Carlos Chagas 
(PICC) e deverá ser submetida SOMENTE pelo Representante Institucional de Iniciação 
Científica (RIC), indicado pelo Titular (Gestor Institucional, dirigente máximo da instituição) no 
Diretório de Instituições do CNPq. 
 
6.6 – A proposta deverá ser preenchida com as seguintes informações: 
a) Identificação da proposta; 
b) Identificação da instituição proponente; 
c) Dados do RIC; 
d) Dados gerais - proposta: 
• 
Campo título: o nome do programa institucional; 
• 
Campo palavras-chave: PIBITI 
• 
Resumo: síntese do programa na instituição 
e) Quantidade de bolsas: deve constar o quantitativo de bolsas solicitadas. 
f) Anexo: anexar o Formulário do PIBITI - Relatório Institucional. 
 
  
 
6 
 
6.6.1 – O proponente deverá anexar à proposta o Formulário do PIBITI - Relatório Institucional, 
segundo o modelo disponibilizado no Anexo I desta Chamada, disponível aqui. 
 
6.6.1.1 - O arquivo eletrônico do Formulário do PIBITI – Relatório Institucional deverá ser gerado em 
no formato.xls, limitando-se ao tamanho máximo de 2 Mb (dois megabytes). 
 
6.6.1.2 - O Formulário do PIBITI - Relatório Institucional semi-estruturado a ser preenchido e 
disponibilizado como anexo, em link específico constante da proposta, deverá abordar os seguintes 
itens: 
 
a) Dimensão da pesquisa realizada na instituição: número de doutores, número de Grupos de 
Pesquisa ativos no DGP, número de bolsistas de Produtividade em Pesquisa ou número de 
bolsistas de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT), 
número de estudantes na graduação e na pós-graduação da IES; 
b) Parcerias e acordos com empresas, participação em Redes Tecnológicas, existência de 
incubadoras de base tecnológica, atuação em programas e/ou redes de pesquisa 
tecnológica tais como Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia; 
c) Projetos com financiamentos vigentes com agências oficiais de fomento, organismos 
internacionais e instituições privadas; 
d) Existência de um programa próprio de Iniciação Tecnológica: investimento institucional na 
IT, existência de Comitês e número de bolsas; 
e) Estágio de desenvolvimento do Programa de Iniciação Tecnológica, funcionamento e 
composição dos comitês institucional e externo, implementação das bolsas e 
acompanhamento de egressos; 
f) Existência de Escritório de Transferência de Tecnologia e/ou Núcleo de Inovação 
Tecnológica; e 
g) Registros de patentes, produtos, processos e protótipos. 
 
 
6.6.1.3 - A ausência do Formulário do PIBITI - Relatório Institucional, devidamente preenchido, 
implicará o indeferimento da proposta. 
 
6.6.2 – Durante o preenchimento da proposta, deve-se observar que a duração das bolsas de 
Iniciação Tecnológica solicitadas deve ser SEMPRE igual a 12 (doze) meses. 
  
6.6.3 – As instituições deverão solicitar o quantitativo total de bolsas que desejam obter para o 
período 2020/2021. As bolsas concedidas para as instituições que participaram do PIBITI na edição 
2018/2020 terão vigência até 31 de julho de 2020, não sendo renováveis para o período 
subsequente. Portanto, as instituições deverão informar, no campo “Quantidade de Bolsas”, a 
quantidade total de bolsas que desejam para o período 2020/2021. Por exemplo, se a Instituição 
operacionaliza atualmente o quantitativo de 20 (vinte) bolsas e deseja ampliar em 10 (dez) bolsas 
para o período 2020/2021, deverá digitar o quantitativo total de 30 (trinta) bolsas, no campo 
“Quantidade de Bolsas”. 
6.6.4 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo eletrônico, pois 
as propostas que excederem o limite de 2 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
6.6.5 – Todos os itens da proposta devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento da proposta. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
  
 
7 
6.8 – Será aceita uma única proposta por instituição proponente. 
6.9 – Propostas submetidas por subunidades das ICTs/IESs serão indeferidas. 
 
6.10 - Na hipótese de envio de mais de uma proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, será considerada para análise somente a 
última proposta recebida. 
 
7 – Julgamento 
7.1 - Critérios do Julgamento 
 
7.1.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Dimensão da pesquisa realizada na instituição (número de 
doutores, número de Grupos de Pesquisa ativos no DGP, 
número total de bolsistas de Produtividade em Pesquisa 
(PQ) e de bolsistas de Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora (DT), número de 
estudantes na graduação e na pós-graduação da ICT/IES, 
conforme dados declarados. 
1 
0 a 10 
B 
Existência de programa de iniciação tecnológica próprio 
(contrapartida 
institucional), 
baseado 
na 
política 
de 
inovação, bem como acordos de cooperação vigentes com 
empresas, conforme dados declarados. 
3 
0 a 10 
C 
Presença 
de 
incubadoras 
de 
base 
tecnológica 
e 
participação em redes de inovação tecnológica, conforme 
dados declarados. 
2 
0 a 10 
D 
Existência de Núcleo de Inovação Tecnológica e/ou 
Escritório de Transferência de Tecnologia, conforme dados 
declarados. 
2 
0 a 10 
E 
Registro de patentes, produtos, processos e protótipos, 
conforme dados declarados. 
2 
0 a 10 
 
7.1.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.1.2 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas a cada item. 
7.1.1.3 - Em caso de empate, o Comitê de Julgamento deverá definir a ordem de classificação das 
propostas empatadas, utilizando para desempate a maior nota obtida nos critérios B, C e E, nessa 
ordem. 
 
7.2 – Etapas do Julgamento 
  
 
8 
 
7.2.1 – Etapa I – Pré-análise pela Área Técnica do CNPq 
7.2.1.1 – Será realizada pela área técnica do CNPq e consiste na análise das propostas 
apresentadas visando enquadrá-las quanto ao atendimento dos critérios de elegibilidade dispostos 
na Chamada. 
7.2.1.2 – Nesta etapa, a área verificará também as demais causas de indeferimento previstas na 
Chamada.  
7.2.1.3 – A ausência ou a insuficiência de informações solicitadas ensejará o indeferimento da 
proposta. 
7.2.2 – Etapa II - Análise pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas na 
Resolução Normativa nº 002/2015. 
7.2.2.1.1 - É vedado a qualquer membro do Comitê: 
a) julgar propostas em que haja qualquer conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento, e/ou; 
c) fazer cópia de qualquer documento relacionado ao julgamento. 
7.2.2.2 – As propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador seguindo os critérios de julgamento 
dispostos no subitem 7.1.1. 
7.2.2.3 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.4 – Concluída a análise, o Comitê recomendará a aprovação ou a não aprovação das 
propostas quanto ao mérito. 
7.2.2.4.1 – Para cada proposta recomendada para aprovação, o Comitê Julgador deverá sugerir a 
quantidade de bolsas de Iniciação Tecnológica a serem financiadas pelo CNPq. 
7.2.2.5 – O parecer final do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação de todas as propostas com as respectivas notas finais, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
7.2.2.5.1 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê. 
7.2.2.6 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
área técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, com vistas à adequação dos pareceres às disposições desta Chamada. 
7.2.2.7 – Concluídos os trabalhos do Comitê Julgador, a área técnica se manifestará sobre o 
resultado por meio de Nota Técnica, podendo apontar itens orçamentários, informações 
equivocadas ou inverídicas, inconsistências técnicas, equívocos de julgamento, elementos a serem 
inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.2.3 – Etapa III – Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
  
 
9 
7.2.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento.  
7.2.3.1.1 – Na decisão do Presidente do CNPq constarão as propostas aprovadas e as não 
aprovadas quanto ao mérito, e as indeferidas. 
7.2.3.1.2 – Dentre as propostas aprovadas serão destacadas as que serão contratadas 
considerando o limite orçamentário desta Chamada, com a indicação dos respectivos recursos de 
financiamento. 
7.2.3.2 - A decisão será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço www.cnpq.br, e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA. 
7.2.3.3 – Todos os proponentes terão acesso ao(s) parecer(es) sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
8 – Recurso Administrativo da Decisão Preliminar do Presidente do CNPq 
8.1 – Da decisão do Presidente do CNPq caberá recurso a ser interposto mediante formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Integrada 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado 
no DOU e na página do CNPq. 
8.2 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-
se-ão os dias consecutivos. 
8.3 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
9 – Etapa IV – Decisão Final do Julgamento pela DEX 
9.1 – A DEX emitirá decisão final do julgamento com fundamento em Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável contendo subsídios para análise dos recursos administrativos, 
acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
9.2 – O resultado final da aprovação pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da União, 
conforme CRONOGRAMA.  
10 – Implementação e Execução das Propostas Aprovadas 
10.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas com um quantitativo de bolsas de Iniciação 
Tecnológica 
no 
âmbito 
do 
PIBITI/CNPq, 
em 
nome 
do 
Representante 
de 
Iniciação 
Científica/proponente, mediante assinatura de TERMO DE OUTORGA. 
 
10.2 – A firmatura do TERMO DE OUTORGA ficará subordinada à existência prévia de Acordo de 
Cooperação Técnica celebrado entre a instituição de execução do programa e o CNPq, conforme 
disposto na Resolução Normativa (RN) 045/2013 deste Conselho. 
 
10.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada terão seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses, podendo ser prorrogadas por igual período, a critério 
do CNPq. 
 
  
 
10 
10.4 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq 
mediante decisão devidamente fundamentada, por ocorrência, durante sua implementação, de fato 
cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
10.5 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do programa. 
11 – Do Monitoramento e da Avaliação  
11.1 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular do programa. 
11.2 – Durante a execução o programa será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
considerando o que dispõe a normativa vigente. 
11.3 – Durante a execução do programa, o CNPq poderá, a qualquer tempo, promover visitas 
técnicas, observando as normas legais pertinentes ou solicitar informações adicionais visando ao 
monitoramento e à avaliação desta ação. 
11.4 – O Representante de Iniciação Científica deverá informar ao CNPq toda e qualquer alteração 
relativa à execução do programa e, nos casos em que for necessário, solicitar anuência prévia do 
CNPq por meio de pedido devidamente justificado. 
11.4.1 – Durante a fase de execução do programa, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser promovida por meio do e-mail pibiti@cnpq.br. 
11.5 – Para fins de monitoramento e avaliação o RIC/coordenador do programa na ICT/IES deverá 
prestar informações sobre a execução do programa na instituição, sempre que solicitado pelo 
CNPq. 
11.6 – Constatado que o programa não está sendo executado conforme o previsto, o CNPq 
determinará as diligências necessárias considerando o caso concreto e, caso não atendidas, 
promoverá a suspensão, redução ou cancelamento da concessão, sem prejuízo da adoção das 
demais providências cabíveis, conforme o caso. 
12 –Avaliação Final 
12.1 – A avaliação final será realizada por meio do Formulário do PIBITI - Relatório Institucional, 
com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas e deverá ser encaminhado quando da 
submissão de nova proposta em Chamada PIBITI posterior. 
 
12.1.1 – As instituições que não participarem da Chamada posterior do PIBITI deverão enviar o 
Formulário do PIBITI - Relatório Institucional ao CNPq, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas, até 60 dias após o término da vigência da concessão das bolsas. 
12.2 – A instituição deverá enviar os relatórios do Comitê Externo de seleção e avaliação do 
Programa, conforme o disposto no Anexo VI da RN-017/2006 do CNPq, disponível em 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352. 
 
13 – Impugnação da Chamada 
13.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
  
 
11 
13.1.1 – Caso não tenha impugnado tempestivamente a Chamada, o proponente se vincula a todos 
os seus termos, decaindo o direito de contestar as suas disposições. 
13.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo os trâmites processuais previstos na Lei nº 
9.784/1999. 
13.2.1 – A impugnação da Chamada não suspenderá nem interromperá os prazos estabelecidos no 
CRONOGRAMA. 
14 – Publicações 
14.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio 
do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
14.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
14.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
14.3 – Os artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverão ser publicados, 
preferencialmente, em periódicos de acesso público e depositados, em conjunto com os dados 
científicos e com todo material suplementar relacionado, em repositórios eletrônicos de acesso 
público. 
14.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma propriedade 
intelectual, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na legislação vigente: Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279/1996 ), Marco Legal 
de CT&I (Decreto nº 9.283/2018) e normativo do CNPq que regula a matéria (RN 034/2014). 
15 – Disposições Gerais 
15.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no Marco Legal 
de CT&I e, em especial, pelas normas internas do CNPq.  
15.2 – A Coordenação do CNPq responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação de Programas Acadêmicos (COPAD). 
15.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, por meio de decisão devidamente fundamentada da Diretoria Executiva do CNPq, sem que 
isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
15.5 - Durante a vigência das bolsas, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio de correspondência eletrônica à COPAD, via e-mail pibiti@cnpq.br. 
15.6 - Qualquer dificuldade na implementação das bolsas deverá ser comunicada ao CNPq pelo 
RIC do programa na ICT/IES, para evitar futuros cortes no número de bolsas concedido. 
 
  
 
12 
16 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
16.1 - O formulário de proposta eletrônico, para inscrição no PIBITI estará disponível SOMENTE 
para o Representante Institucional de Iniciação Científica (RIC) da instituição, que tem cadastro 
atualizado no Diretório de Instituições do CNPq. 
   
16.2 - O RIC deve seguir os passos abaixo para abrir o formulário de proposta eletrônico na 
Plataforma Integrada Carlos Chagas(PICC):  
a) acessar o site do CNPq ( www.cnpq.br ) e clicar em Plataforma Integrada Carlos Chagas;  
b) na PICC, clicar em Novos Usuários;  
c) inserir CPF e senha do RIC, cadastrado no Diretório de Instituições;  
d) clicar na palavra aqui para abrir a lista das Chamadas disponíveis para a apresentação de 
propostas de bolsas e auxílios, e  
e) “rolar” a página para baixo até Bolsa Institucional, onde o formulário do PIBIC estará 
disponível, somente para o RIC. 
  
16.3 – O RIC deverá acessar os roteiros abaixo, para cadastro ou para atualização das informações 
de sua instituição no Diretório de Instituições do CNPq: 
Roteiro para instituições ainda não cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
Roteiro para instituições já cadastradas no Diretório de Instituições do CNPq 
16.4- O coordenador poderá ser indicado pelo RIC na PICC. Veja como proceder no Manual 
disponível no link http://www.cnpq.br/web/guest/gestor-institucional/. 
 
 
Brasília, 22 de abril de 2020. 
