Chamada FUNDECT/CAPES N° 06/2006 – Doutorado no MS Seleção Pública de Bolsistas 
de Curso de Doutorado em Instituições localizadas em Mato Grosso do Sul 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato 
Grosso do Sul - FUNDECT e a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
- CAPES/MEC lançam a presente Chamada que tem por objeto a concessão de bolsas de 
estudo para a realização de curso de Doutorado stricto sensu em Instituições de Ensino 
Superior localizadas em Mato Grosso do Sul em áreas e temas que sejam relevantes para o 
desenvolvimento científico, tecnológico, social ou cultural do Estado de Mato Grosso do Sul. 
1.    Objeto  
 
A presente Chamada tem por objeto a concessão de bolsas de estudo para a realização de 
curso de Doutorado stricto sensu em Instituições de Ensino Superior localizadas em Mato 
Grosso do Sul em áreas e temas que sejam relevantes para o desenvolvimento científico, 
tecnológico, social ou cultural do Estado de Mato Grosso do Sul.  
 
2.    Prazos  
 
Envio das propostas (vigência do edital): 18/12/06 até 15/02/2007 
Divulgação das propostas pré-selecionadas:  a partir de março de 2007 
Implementação das bolsas e liberação dos recursos: a partir de abril/2007  
 
3.    Valor da bolsa  
O valor da bolsa é de R$ 1.394,00 (Hum mil trezentos e noventa quatro reais) mensais por um 
período máximo de 36 (trinta e seis) meses, podendo, eventualmente, sofrer correções por 
deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. 
4.    Requisitos e Condições  
 4.1.    Para o Curso O curso deve ser em instituição localizada no Estado de Mato Grosso do 
Sul e ter sido avaliado e recomendado pela Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior (CAPES).  
 
 
 
 4.2.    Para o Orientador  
4.2.1. Estar credenciado pelo Programa de Pós-Graduação da Instituição. 
4.2.2. Orientador deve ter título de doutor, assim como competência e produtividade em 
pesquisa, na área do projeto apresentado, avaliadas por seu currículo Lattes, bem como 
disponibilidade, dado seu regime de trabalho e número atual de orientandos. 
4.2.3. A FUNDECT não concede bolsas de qualquer modalidade nas situações em que o 
orientador tenha relação próxima de parentesco até o 3° (terceiro) grau com o candidato. 
Entende-se que a relação próxima de parentesco configura uma situação de potencial conflito 
de interesse, que compromete a indispensável percepção de isenção na avaliação das 
qualificações e do desempenho do bolsista. 
4.3.    Para o Candidato  
4.3.1. Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa ou ensino e pesquisa 
determinada pelo curso. 
4.3.2. Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas de agências nacionais ou 
estrangeiras, ou também de organismos internacionais. 
4.3.3. Não receber remuneração proveniente de vínculo empregatício, concomitante com a 
bolsa, exceto:  
• 
Quando contratado como professor substituto nas instituições públicas de ensino 
superior, desde que devidamente autorizado pela coordenação do curso com a anuência 
do orientador;  
• 
Docentes, técnicos e pesquisadores de instituições de ensino, pesquisa e extensão. 
Nestes casos, o bolsista deve comprovar a autorização da instituição de origem para 
dedicar-se exclusivamente ao curso e se comprometer, por escrito, a retornar à sua 
instituição pelo tempo de recebimento da bolsa ou, alternativamente, ressarcir a 
FUNDECT pelo montante recebido com as correções previstas em lei.  
4.3.4. Estar em gozo de licença ou afastamento sem remuneração/salário ou, ainda, ter o 
contrato suspenso com a instituição empregadora.  
4.3.5. Não ser aposentado.  
Obs: Será dada prioridade a candidatos vinculados às instituições públicas estaduais que 
estejam atuando na atividade de ensino superior, pesquisa e extensão, seguidos por aqueles 
 de órgãos federais e municipais e por fim dos canditados que não possuam vínculo 
empregatício com instituições públicas estaduais, mas que residam em MS. 
5.    Documentos para Solicitação da Bolsa  
5.1. Carta de indicação do candidato fornecida pela coordenação do curso e carta de aceite ou 
pré aceite do orientador pretendido.  
5.2. Cadastrado atualizado na FUNDECT do candidato e da equipe (orientador, co-orientadores 
e colaboradores, se houver). Estando na página da FUNDECT, para cadastrar-se basta clicar 
em 'não sou cadastrado' e para atualizar o cadastro entrar na área restrita, digitando a senha e 
o CPF. 
5.3. Currículo atualizado, na Plataforma Lattes, do candidato e da equipe envolvida na 
execução do trabalho de pesquisa (orientador, co-orientadores e colaboradores, se houver) no 
endereço eletrônico www.cnpq.br. 
5.4. 
Formulário 
Eletrônico 
da 
proposta 
devidamente 
preenchido 
e 
enviado.  
  
5.5. Anexar, no campo denominado 'arquivos anexos' do formulário eletrônico de proposta, o 
Plano de Trabalho, seguindo o roteiro: 
• 
Título do Plano de Trabalho;  
• 
Nome do proponente  
• 
Instituição/Departamento/Nome do Curso;  
• 
Nome do orientador (ou do provável orientador, caso ainda não tenha sido definido pela 
instituição do curso);  
• 
Descrição do Plano de Trabalho com no máximo de 07 (sete) páginas, em espaçamento 
1,5 e caracter tamanho 12, incluindo: Introdução com justificativa do projeto; objetivos 
gerais e específicos, quando pertinente; revisão de literatura; metodologia; cronograma 
de trabalho e referência bibliográfica;   
• 
Indicar os motivos pela escolha do curso e as perspectivas após a sua conclusão.  
6.    Avaliação  
A avaliação da solicitação da bolsa será composta de duas fases: Análise de Enquadramento e 
Análise do Mérito e da Relevância do Projeto: 
6.1. Análise de Enquadramento - Consiste em uma análise preliminar, pela Fundect, 
das solicitações de bolsa em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (item 4 e 5 
 desta Chamada). Somente as propostas qualificadas serão submetidas à análise do mérito e 
relevância; 
6.2. Análise do Mérito e da Relevância -  As propostas enquadradas aos termos desta 
Chamada serão submetidas à avaliação de um Comitê Assessor. Serão levados em 
consideração, na análise e julgamento das propostas, os seguintes critérios: a) o perfil do 
candidato b) o conceito do curso proposto; c) a relevância da proposta de trabalho para o 
desenvolvimento científico e tecnológico do Estado de Mato Grosso do Sul; d) mérito da 
proposta submetida em termos do seu conteúdo; e) competência e experiência prévia do 
orientador na área do projeto. 
7.    Divulgação dos Resultados  
 
A  Diretoria Executiva da FUNDECT divulgará a relação das bolsas pré-aprovadas, que será 
publicada no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul e no site da Fundação 
(www.fundect.ms.gov.br), dando-se prazo aos candidatos para apresentarem os documentação 
exigidos para aprovação.  
 
8.    Documentos para Aprovação/Homologação  
8.1. Para a aprovação e homologação da bolsa deverão ser entregue os seguintes 
documentos:  
• 
Atestado de matrícula como aluno regular no curso indicado;  
• 
Declaração de que o orientador indicado aceitou orientar o aluno no curso;  
• 
Duas cópias da identidade (RG) e do CPF do bolsista;  
• 
Comprovante de residência em nome do bolsista. Se este estiver em nome do pai, mãe 
ou esposo(a), enviar cópia de sua certidão de nascimento/casamento para comprovar o 
vínculo;  
• 
Número de conta corrente de uma agência bancária do Banco do Brasil para 
recebimento da bolsa; 
8.2. A homologação da bolsa aprovada somente será efetuada após a entrega de todos os 
documentos exigidos no item acima, dentro do prazo estabelecido em Diário Oficial.  
9.    Implementação da Bolsa  
Será solicitado ao candidato a assinatura de termo de compromisso para a concessão da bolsa, 
no qual serão estabelecidos os direitos e deveres de cada uma das partes envolvidas. 
 10.    Cancelamento da Bolsa  
 
A concessão da Bolsa poderá ser cancelada pela FUNDECT, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências, não cabendo recurso do Bolsista.  
 
11.    Recursos Administrativos  
 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado desta Chamada, a FUNDECT 
aceitará recurso no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do 
julgamento. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva da FUNDECT, a qual proferirá 
sua decisão no prazo de 05 (cinco) dias úteis.  
 
12.    Disposições Gerais  
12.1. As situações não previstas na presente Chamada serão resolvidas pela Diretoria 
Executiva da FUNDECT.  
12.2. A qualquer tempo, esta chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público, sem que isso implique direito à indenização de qualquer 
natureza.  
  
12.3. Os termos desta Chamada somente poderão ser impugnados, mediante manifestação 
formal, apresentada à FUNDECT, até 5 (cinco) dias úteis após a sua divulgação.  
  
12.4. O candidato que aderir às condições apresentadas nesta chamada, não poderá argüir 
qualquer vício ou irregularidade do edital, sendo a apresentação de sua proposta considerada 
como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas.  
12.5. Cabe ao proponente as providências que envolvem permissões especiais de caráter ético 
ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê de Ética de experimentos envolvendo 
seres humanos, autorização da CTNBio em relação a genoma, FUNAI em relação à indígenas, 
entre outros. 
12.6. A Fundect não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas por motivos 
de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das linhas de 
communicações, bem como outros fatores que impossibilitem a tranferência de dados. 
 12.7. Os documentos exigidos nos item 5.1, deverão ser entregues na Fundect pessoalmente 
ou via correio, postados por SEDEX ou AR (aviso de recebimento), com as datas de postagem 
até a vigência do edital. Não serão aceitas documentações incompletas. 
13.    Endereço  
Informações e esclarecimentos complementares poderão ser obtidos no seguinte endereço: 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS 
Rua 
Tapajós 
nº 
83  
Bairro 
Taquari  
79.022-210 
- 
Campo 
Grande 
- 
MS 
Tel/Fax:(0xx67)351-2550 
E-mail: fundect_secretaria@net.ms.gov.br 
Home Page: www.fundect.ms.gov.br 
Campo Grande, 18 de dezembro de 2006. 
Fabio Edir dos Santos Costa  
Presidente/FUNDECT 
 
