CHAMADA PÚBLICA N.º 07/2012
PRONEX/FAPEG/CNPq
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, em parceria com o 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna público o 
lançamento da presente Chamada Pública e convida pesquisadores, bolsistas de 
Produtividade categoria 1 do CNPq (PQ ou DT), a apresentarem projetos de pesquisa, no 
âmbito do PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA – PRONEX, criado por 
meio do Decreto nº. 1857, de 10/04/1996, nos termos aqui estabelecidos e em 
conformidade com o Regulamento anexo, parte integrante deste Edital.
1 OBJETIVO
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e 
de inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos 
relacionados ao objeto abaixo indicado, em conformidade com as condições 
estabelecidas no REGULAMENTO, anexo a este Edital, que determinará, também, 
condições e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem desses recursos, itens financiáveis, prazo de 
execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de 
julgamento e demais informações necessárias.
1.1 OBJETO
Apoiar a execução de projetos de grupos consolidados ou de novos grupos de pesquisas 
científicas, tecnológicas e de inovação, visando dar suporte financeiro aos trabalhos dos 
grupos de pesquisas, vinculados a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTI) 
públicas ou privadas sem fins lucrativos, sediadas no Estado de Goiás.
2 APRESENTAÇÃO, ENVIO DAS PROPOSTAS E ENTREGA DA DOCUMENTAÇÂO 
COMPLEMENTAR
2.1 O proponente deverá cadastrar e enviar sua proposta por meio de formulário 
eletrônico específico para esta Chamada, disponibilizado no sistema FAPEGestor 
(www.fapeg.go.gov.br/gestor/pronex), a partir da data indicada no subitem 1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. 
2.2 Após o cadastramento completo e envio pelo sistema FAPEGestor, deve ser impressa 
e assinada uma cópia da proposta a ser gerada pelo sistema. 
2.3 As propostas devem ser concluídas eletronicamente no site da FAPEG até as 
23h59min, horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o 
envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão.
2.4 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 
(CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS) do 
REGULAMENTO, contendo os itens previstos nesta Chamada Pública. 
 2.5 Poderá ser anexado eletronicamente à proposta um arquivo em formato “pdf”  de 
tamanho até 2MB, contendo, exclusivamente, imagens, tabelas, quadros ou fórmulas 
devidamente referenciadas pelo texto submetido no formulário eletrônico do FAPEGestor. 
2.6 Serão descartadas as propostas não concluídas pelo sistema FAPEGestor até as 
23h59min do dia 19 de outubro de 2012, sendo que a FAPEG não se responsabiliza por 
problemas técnicos no processo de transmissão de dados.
2.7 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da 
Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser 
acolhida, examinada e julgada, não sendo possível a interposição de recursos 
administrativos. 
2.8 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior.
2.8.1 Em se constatando propostas idênticas apresentadas por proponentes distintos, 
todas serão desclassificadas.
2.9 A proposta e a documentação complementar (impressas), descritas no item 2 do 
REGULAMENTO, deverão ser obrigatoriamente entregues na Gerência de Programas e 
Projetos da FAPEG, Rua Dona Maria Joana (travessa da Av. 93), Qd.F14, nº 150, Setor 
Sul, Goiânia, GO, 74083-140), até as 17h00 (dezessete horas) do dia útil seguinte ao 
encerramento do prazo para submissão da proposta online, em envelope identificado com 
o número do processo  e o nome do proponente, e acompanhado de uma lista de seu 
conteúdo. O protocolo de recebimento servirá como comprovante de entrega da 
documentação complementar.
2.10 A proposta e a documentação complementar poderão ser remetidas pelos Correios 
exclusivamente através de serviço de encomenda expressa com prazo de entrega inferior 
a 24 horas, sendo neste caso considerada como data limite para postagem o dia seguinte 
ao encerramento do prazo para submissão da proposta online. A postagem deve ser feita 
com aviso de recebimento (AR), servindo o aviso como comprovante de entrega.
3 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à FAPEG, em atendimento a esta Chamada Pública, 
será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas:
3.1 Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPEG – Enquadramento
Esta etapa, a ser realizada pela Diretoria Científica da FAPEG, consiste no 
enquadramento e na pré-análise das propostas apresentadas. Será verificado o 
atendimento aos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e às recomendações para ITENS 
FINANCIÁVEIS do REGULAMENTO, sendo efetuada a análise quanto à adequação da 
proposta à presente Chamada Pública.
 3.2 Etapa II - Análise por Consultores ad hoc
Esta etapa consistirá na análise da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser coordenada pela Gerência Científica da FAPEG e realizada por 
especialistas pertencentes ao Banco de Consultores da FAPEG que se manifestarão 
individualmente sobre os tópicos relacionados no item 3 (CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO) do REGULAMENTO, a fim de subsidiar o julgamento.
3.3 Etapa III –  Análise, julgamento e classificação pela Comissão Científica 
Julgadora da FAPEG/CNPq
3.3.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância das propostas 
por uma comissão, a ser coordenada pela Gerência Científica da FAPEG,  constituída por 
especialistas pertencentes ao Banco de Consultores da FAPEG –  formado em sua 
maioria por pesquisadores bolsistas de produtividade do CNPq, nível 1. A ela caberá 
avaliar os tópicos relacionados no item 3 (CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO) do 
REGULAMENTO.    
3.3.2 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, a Comissão Científica Julgadora poderá:
a) recomendar a proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não recomendar a proposta.
3.3.3 Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% (trinta por cento) 
do valor solicitado. Propostas que sofram supressões orçamentárias, durante o 
julgamento, superiores a 30% do montante de recursos solicitados não poderão ser 
financiadas. Este dispositivo não se aplica às rubricas de diárias e passagens, para as 
quais a Comissão poderá recomendar, sem limite, o corte dos valores solicitados.
3.3.4 O parecer da Comissão sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Ata contendo a relação das propostas avaliadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
3.3.5 Para propostas recomendadas, será explicitado o mérito, o valor adequado para 
financiamento e as justificativas para os cortes orçamentários (se houver). Para propostas 
não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para 
a não recomendação. Os formulários deverão ser assinados pela maioria dos membros 
da Comissão.
3.3.6 Não é permitido integrar a Comissão Científica Julgadora pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada Pública, ou que participe de equipe de projeto 
proposto.
3.3.7 É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que:
a) haja interesse direto ou indireto seu;
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
 c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
3.4 ETAPA IV – Homologação pelo CONSUP
Após apreciado e aprovado pelo Conselho Superior da FAPEG, o resultado do julgamento 
será encaminhado, juntamente com a documentação pertinente, ao CNPq para 
deliberação final.
3.5 ETAPA V - Análise pela Diretoria Executiva do CNPq e pela Diretoria da FAPEG
Esta  etapa consistirá na análise, pelas Diretorias da FAPEG e do CNPq, de todas as 
propostas submetidas à Chamada Pública, dos pareceres emitidos e da ata de 
julgamento com a relação dos projetos recomendados e não recomendados.
3.6 ETAPA VI - Análise e homologação pela Comissão de Coordenação do PRONEX
Esta etapa consistirá na análise, pela Comissão de Coordenação do PRONEX instituída 
pela Portaria MCT 608/2008, da ata de julgamento com a relação dos projetos 
recomendados e não recomendados, e contemplará:
a) ratificação do parecer das propostas não recomendadas pela Comissão Científica 
Julgadora;
b) aprovação ou não aprovação, devidamente justificada, da lista final das propostas a 
serem financiadas, com os valores dos respectivos orçamentos.
4 RESULTADO DO JULGAMENTO
4.1 A relação das propostas aprovadas pela Comissão de Coordenação do PRONEX para 
apoio com recursos financeiros da presente Chamada Pública será divulgada na página 
eletrônica da FAPEG(www.fapeg.go.gov.br) e publicada no Diário Oficial do Estado de 
Goiás na forma de extrato.
4.2 Todos os proponentes tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de sua disponibilização no sistema FAPEGestor para acesso online, 
preservada a identificação dos consultores ad hoc.
5 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
5.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data 
da publicação do resultado. O recurso deverá ser dirigido à Presidência que o submeterá 
à apreciação do Conselho Superior da FAPEG, o qual proferirá sua decisão no prazo de 5 
(cinco) dias úteis.
5.2 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de 
expediente na FAPEG.
 5.2.1 O recurso será recebido com efeito devolutivo.
5.3 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidos pelo Conselho Superior da 
FAPEG, serão terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração.
5.4 Os recursos postados fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
Conselho, por intempestivos.
5.5 Os resultados do julgamento dos recursos serão publicados no sítio da FAPEG na 
internet.
6 DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS
6.1 A contratação dos apoios contemplados nesta Chamada dar-se-á de acordo com a 
disponibilidade financeira da FAPEG, por meio da assinatura de Termo de Concessão e 
Aceitação de Auxílio e de Plano de Trabalho que serão firmados entre a FAPEG e o 
proponente pesquisador (pessoa física), sendo o extrato do Termo de Concessão e 
Aceitação de Auxílio publicado no Diário Oficial do Estado de Goiás.
6.2 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não regularizada no prazo máximo de 
15 (quinze) dias após a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto.
6.3 Os coordenadores/proponentes que não apresentarem a documentação necessária 
para contratação no prazo de 30 (trinta) dias a partir da divulgação dos resultados serão 
considerados desistentes.
6.3.1 Para contratação do auxílio, serão necessários os seguintes documentos do 
proponente:
a) cópia da carteira de identidade e C.P.F;
b) comprovante de endereço atualizado do coordenador/proponente;
c) certidões negativas de débitos referentes ao disposto no item 6.2;
d) Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio a Projeto de Pesquisa e respectivo plano 
de trabalho assinados pelo proponente e pelo representante legal da ICTI.
e) Comprovante de vínculo profissional com ICTI (Instituições de Ciência e Tecnologia e 
Inovação) públicas ou privadas sem fins lucrativos sediadas no estado de Goiás.
7 CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FAPEG, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
8 PUBLICAÇÕES
8.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada Pública, deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio das entidades/órgãos financiadores.
 8.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da 
Constituição Federal, bem como aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de 
Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República – 
atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003.
9 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
9.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o Proponente que não o fizer 
até o quinto dia útil anterior ao prazo inicial estabelecido para recebimento das propostas 
por meio eletrônico.
9.2 Não terá efeito de impugnação aquela feita por interessado que, tendo aceitado os 
termos sem objeção, venha apontar, após o julgamento das propostas, eventuais falhas 
ou imperfeições no edital. 
9.3 A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Superior da FAPEG.
10 REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA
A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.
11 PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para 
a execução do projeto.
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
12.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com a FAPEG 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Diretoria Científica.
12.2 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à FAPEG por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada 
pela Diretoria Científica antes de sua efetivação.
12.3 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e o relatório técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de 
Concessão e demais normas da FAPEG.
12.4 O projeto será avaliado em todas as suas fases de execução, nos termos definidos 
no Termo de Concessão.
12.5 A FAPEG reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento.
 12.6 As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados da FAPEG serão de domínio público.
12.7 Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o 
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em 
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 
de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563 , de 11 de outubro de 2005 e 
pela RN-013/2008 (www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm).
12.8 A presente Chamada Pública regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, 
pelas normas internas do CNPq e da FAPEG.
13 ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública 
e sobre o preenchimento do formulário eletrônico poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO anexo.
14 CLÁUSULA DE RESERVA
A FAPEG reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
na presente Chamada Pública.
Goiânia,  30 de agosto 2012.
Maria Zaira Turchi
Presidente
Albenones José de Mesquita
Diretor Científico
 CHAMADA PÚBLICA Nº. 07/2012
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA
PRONEX/FAPEG/CNPq
REGULAMENTO
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada Pública, de propostas para execução de projetos.
1. DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS:
1.1 DO OBJETO
Apoiar a execução de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando 
dar suporte financeiro aos trabalhos dos grupos de pesquisas com excelência 
reconhecida, no Estado de Goiás.
1.2 DO PROPONENTE
1.2.1 
Poderão 
apresentar 
propostas 
pesquisadores, 
doravante 
denominados 
“proponentes”, que se apresentem como líderes de Núcleos de Excelência e que tenham 
vínculo profissional permanente com instituições científicas e tecnológicas, sediadas no 
Estado de Goiás, dos seguintes tipos:
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos;
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins 
lucrativos;
c) empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação.
1.2.2 O proponente será o coordenador do projeto, sendo, necessariamente, um 
pesquisador doutor principal, bolsistas de Produtividade categoria I no CNPq, com 
comprovada capacidade de liderança em pesquisa, e pertencente ao quadro permanente 
de uma das instituições participantes.
1.2.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante 
a execuçãodo projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus 
dados cadastrais juntos aos registros competentes.
1.2.4 A instituição de vínculo do proponente será doravante denominada “Instituição 
Executora do Projeto”, que deverá se comprometer, como interveniente, a garantir 
condições de plena viabilidade para a atuação do Núcleo, assegurando contrapartida de 
recursos materiais e humanos. Além da instituição executora, que atuará como sede do 
Núcleo, todas as instituições envolvidas na proposta deverão garantir apoio de nível não 
inferior ao que já é oferecido aos participantes do Núcleo, individual ou coletivamente, 
inclusive no que se refere a instalações típicas como edificações, laboratórios e 
bibliotecas.
 1.3 CRONOGRAMA
Atividade
Data
Lançamento da Chamada Pública na página da FAPEG e no 
D.O.E. 
03/09/2012
Disponibilização do formulário eletrônico
06/09/2012
Limite para submissão das propostas
19/10/2012
Limite para entrega da documentação complementar
31/10/2012
Divulgação dos resultados na página da Fundação e no Diário 
Oficial do Estado (previsão)
26/11/2012
Contratação das propostas autorizadas (previsão)
10/12/2012
1.4 RECURSOS FINANCEIROS
1.4.1 As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de 
R$1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais), sendo R$ 500.000,00 (quinhentos mil 
reais) oriundos do orçamento da FAPEG e R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) oriundos 
do CNPq, a serem liberados em até 3 (três) parcelas, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira das duas agências.
1.4.2 Os recursos destinados a esta Chamada Pública são provenientes do Programa 
1108 – “Programa de Fomento ao Desenvolvimento da Ciência, Tecnologia e a Inovação”, 
Ação 2400, “Fomento à Demanda Universal em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação – 
FAPEG-UNIVERSAL” , do orçamento da FAPEG, tendo como fontes recursos do Tesouro 
Estadual e do CNPq/FNDCT/Fundos Setoriais.
1.4.3 As propostas submetidas poderão solicitar recursos financeiros no valor de 
R$250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), sendo que deste valor 1/3 deve 
corresponder, obrigatoriamente, a despesa de capital. 
1.4.4 Núcleos de Excelência que já tenham sido beneficiados pelo Programa de Apoio a 
Núcleos de Excelência –  PRONEX em editais anteriores e que ainda tenham seus 
projetos em vigência não poderão submeter novas propostas.
1.5 ITENS FINANCIÁVEIS
Os recursos da presente Chamada Pública serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio e capital, compreendendo:
1.5.1 Custeio:
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, 
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos nacionais ou 
importados;
b) passagens e diárias exclusivamente para membros da equipe do Núcleo, de acordo 
com as tabelas de valores de diárias para auxílios individuais e bolsas de curta duração 
disponíveis no link  http://
 
 www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios
 
 ; 
 c) serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica: pagamento integral ou parcial de 
contratos de manutenção e serviços, de caráter eventual; 
d) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias 
ao adequado funcionamento dos equipamentos.
1.5.2 Capital:
Equipamentos e materiais, essenciais ao desenvolvimento da pesquisa fomentada, que 
em razão de sua utilização, não perdem a identidade física e/ou têm durabilidade superior 
a 2 (dois) anos.
a) Aparelhos, equipamentos e utensílios laboratoriais: aparelhos e equipamentos de 
comunicação; aparelhos e equipamentos de medição e orientação; aparelhos e 
equipamentos para esportes e diversão; aparelhos, equipamentos e utensílios 
odontológicos; aparelhos e equipamentos e utensílios hospitalares; aparelhos, 
equipamentos e utensílios médicos; equipamentos de processamento de dados; 
aparelhos e utensílios  hidráulicos e elétricos; equipamentos para áudio, vídeo e foto; 
máquinas e equipamentos para agricultura; máquinas e equipamentos de natureza 
industrial; máquinas e equipamentos gráficos; máquinas, ferramentas e utensílios de 
oficina; máquinas, utensílios e equipamentos diversos; material cívico e educativo; 
mobiliário em geral; peças não incorporáveis a móveis; equipamentos de proteção, 
segurança e socorro; instrumentos musicais e artísticos.  
1.5.3 Não são permitidas despesas com:
a) construção de imóveis;
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);
c) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, combustível para locomoção, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto;
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a LDO da União e Decreto Federal nº 5.151 de 
22/04/2004;
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional;
f) pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de pessoal 
da própria instituição solicitante ou parceira;
g) taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária. 
1.5.4 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.
1.5.5 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas da FAPEG disponíveis em www.fapeg.go.gov.br.
 1.5.6 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 
18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. A FAPEG não responde 
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer 
fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
1.6 PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada Pública deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 48 (quarenta e oito) meses, podendo, após as 
avaliações anuais, ser prorrogado por mais 12 (doze) meses. 
2 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência 
 ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. Os critérios de elegibilidade para o proponente, a equipe do núcleo, e a 
proposta, definidos adiante, levam em consideração as seguintes definições:
a) Núcleo de Excelência: grupo organizado de pesquisadores e técnicos de alto nível, 
em permanente interação, com reconhecida competência e tradição em suas áreas de 
atuação técnico-científica, capazes de funcionar como fonte geradora e transformadora de 
conhecimento científico-tecnológico para aplicação em programas e projetos de 
relevância ao desenvolvimento do país. Os Núcleos de Excelência deverão ser 
caracterizados por área ou tema de atuação bem definidos, em área de fronteira da 
ciência ou da tecnologia, ou em áreas estratégicas do Plano de Ação em C,T&I2007-
2010;
b) Pesquisadores Principais: pesquisadores com bolsa de Produtividade (PQ ou DT) 
categoria I do CNPq, que tenham destacada atividade de pesquisa relevante para o 
projeto submetido, e que se dediquem predominantemente ao Núcleo proposto. 
2.1 QUANTO AO PROPONENTE E À EQUIPE DE APOIO:
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo:
a) ser um Pesquisador Categoria I do CNPq com comprovada capacidade de liderança 
em pesquisa e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes;
b) ser obrigatoriamente o Coordenador do projeto;
c) ter vínculo profissional permanente com a instituição de execução do projeto;
d) ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área 
específica doprojeto de pesquisa;
e) ser integrante de Rede Goiana de Pesquisa devidamente cadastrada na FAPEG, 
conforme Resolução Normativa 06/2007 do Conselho Superior da FAPEG, até a data 
limite de submissão da proposta definida no item 1.3 CRONOGRAMA.
  2.1.2 A equipe do Núcleo é o conjunto formado por pesquisadores, alunos e auxiliares. O 
coordenador e os pesquisadores principais devem pertencer ao quadro permanente das 
instituições participantes. Além de pesquisadores principais, outros poderão participar da 
equipe como colaboradores.
2.1.3 A equipe do Núcleo deverá contar com pelo menos 03 (três) Pesquisadores 
Principais ((incluindo o Coordenador), sendo pelo menos um deles pertencente ao quadro 
permanente de instituição distinta daquela a que se vincula o Coordenador. 
2.1.4 Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a ser entregue junto à documentação complementar.
2.1.5 É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados e atualizados na Plataforma Lattes. 
Essa exigência não se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
2.1.6 Todos os pesquisadores da equipe, tanto principais como colaboradores, devem 
estar produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para o projeto.
2.1.7 Os pesquisadores principais, devidamente nominados no projeto, não poderão 
participar de mais de uma proposta de Núcleo de Excelência apoiado pelo PRONEX em 
qualquer Estado da Federação.
2.2. QUANTO À PROPOSTA
2.2.1 O Projeto de Pesquisa deve estar claramente caracterizado como pesquisa 
científica, tecnológica ou de inovação, em qualquer área do conhecimento, com foco de 
interesse claramente delimitado.
2.2.2 São compatíveis e adequados à finalidade do PRONEX projetos de natureza 
interdisciplinar. As metas a serem atingidas no projeto devem ser explicitamente 
especificadas de modo a permitir acompanhamento e avaliação. Não se enquadram nesta 
definição:
a) projetos institucionais;
b) conjunto de subprojetos, mesmo de áreas afins, sem articulação demonstrada ou sem 
coerência com o foco das atividades de pesquisa.
2.2.3 O Projeto de Pesquisa deve apresentar, pelo menos, as seguintes informações, de 
forma a permitir sua adequada análise por parte dos avaliadores:
a) identificação da proposta;
b) qualificação e fundamentação teórica do principal problema a ser abordado;
 c) objetivos e metas a serem alcançados;
d) metodologia a ser empregada;
e) orçamento detalhado, com totalização individualizada das seguintes rubricas: (i) capital 
(bens duráveis para pesquisa); (ii) passagens; (iii) diárias; e (iv) outros itens de custeio 
(outras despesas correntes);
f) cronograma de atividades;
 g) identificação dos participantes da equipe do Núcleo (pesquisadores principais e 
colaboradores, alunos e auxiliares);
h) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando 
for o caso;
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de 
pesquisa na área ou entre Redes Goianas de Pesquisa participantes do Núcleo (caso 
existam);
 j) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do 
projeto.
  
2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO
A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo item 1.2.1 
deste Regulamento.
2.4 QUANTO À DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR IMPRESSA
A documentação complementar requerida para a etapa de avaliação deverá conter os 
seguintes itens:
a) Formulário de solicitação e Projeto de Pesquisa impressos e assinados (gerado a partir 
do preenchimento do formulário eletrônico no FAPEGestor); 
b) Cartas de anuência dos pesquisadores principais e colaboradores integrantes da 
equipe do Núcleo quanto à sua participação conforme modelo ANEXO I; 
c) Cartas de anuência da Instituição Executora e demais instituições a que estejam 
vinculados os pesquisadores principais e colaboradores integrantes da equipe do Núcleo, 
assinadas pelo responsável da unidade à qual se vincula o pesquisador, ou pelo 
representante máximo da instituição conforme modelo ANEXO II .
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária em conformidade com a Resolução Normativa 
CONSUP nº 01/2008 da FAPEG.
 Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
A. Mérito, originalidade e relevância do projeto para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
País.
1,0
0 a10
B. Avaliação do coordenador e pesquisadores principais, 
quanto à qualidade e regularidade da produção 
científica/tecnológica divulgada em veículos qualificados e 
sua contribuição para formação de recursos humanos.
2,0
0 a10
C. Avaliação da viabilidade e operacionalidade do Núcleo 
proposto, inclusive quanto à adequação da equipe às 
necessidades do projeto.
1,5
0 a10
D. Adequação da metodologia do projeto ao(s) objetivo(s) 
proposto(s).
1,0
0 a10
E. Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e 
metas propostas.
1,0
0 a10
F. Ações cooperativas universidade/empresa e inserção nos 
sistemas locais de inovação ou posicionamento relativo à 
fronteira do conhecimento.
1,5
0 a10
G. Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras 
instituições de pesquisa, em particular as situadas no interior 
do Estado.
1,0
0 a10
H. Atividades de extensão que contribuam para a difusão da 
ciência e para a formação de recursos humanos, em 
particular para o ensino em todos os níveis.
1,0
0 a10
3.1 Todos os critérios serão pontuados com notas entre 0 (zero) e 10 (dez).
3.2 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
3.3 A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item.
3.4 Em caso de empate na pontuação final, será utilizada como critério de desempate a 
pontuação obtida nos critérios de A a H do item 3, sucessivamente. Persistindo o empate, 
serão contempladas prioritariamente propostas de pesquisadores que não possuam 
projetos de pesquisa financiados pela FAPEG.
3.5 As propostas recomendadas e não selecionadas constituirão um cadastro de reserva 
e poderão ser contratadas em caso de desistência, desclassificação, ou ampliação dos 
recursos desta chamada, desde que aprovadas pelo CONSUP e pelo CNPq.
4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS
4.1. A prestação de contas pelo beneficiário do fomento dar-se-á em etapas parcial e/ou 
final, compostas pelos seguintes documentos:
4.1.1 Parcial: relatório técnico;
4.1.2 Final: relatório técnico e relatório financeiro com os devidos documentos 
comprobatórios.
 4.2 Os formulários dos relatórios das Prestações de Contas Parcial e Final estão 
disponíveis no sítio da FAPEG.
4.3 O beneficiário deverá anexar ao relatório final, textos, artigos e demais documentos 
técnicos e financeiros que possam comprovar a execução do projeto em conformidade do 
Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPEG de 07 
de fevereiro de 2012 disponível no sítio da FAPEG.
5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
5.1 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada ou 
sobre o preenchimento do formulário eletrônico podem ser obtidos junto à FAPEG, na 
Gerência 
de 
Programas 
e 
Projetos, 
Fone 
(62) 
3201-8082 
ou 
pelo 
email: 
gpp@fapeg.go.gov.br .
 ANEXO II
CARTA DE ANUÊNCIA
(localidade), (dia) de (mês) de (ano).
À Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG
Rua Dona Maria Joana, Quadra F 14, Lote Área, Nº 150, Setor Sul Goiânia-GO
Pela presente, a instituição (nome da instituição), pessoa jurídica, inscrita no CNPJ sob o nº (nº 
do CNPJ), com sede (endereço), neste ato representada por (nome do representante), inscrito 
no CPF sob o nº (n° do CPF) e no RG de nº (nº do RG e órgão expedidor), declara que esta 
instituição está de acordo com a proposta de projeto intitulada (titulo do projeto), e apoiará a 
sua execução.
Atenciosamente,
_____________________________________________
Representante da Instituição e Carimbo
 ANEXO I
CARTA DE ANUÊNCIA
(localidade), (dia) de (mês) de (ano).
À Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG
Rua Dona Maria Joana, Quadra F 14, Lote Área, Nº 150, Setor Sul Goiânia-GO
Pela presente, eu (nome), pessoa física, inscrita no CPF sob o nº (nº do CPF), e no RG nº (nº do 
RG e órgão expedidor), declaro para os devidos fins que concordo em participar da proposta de 
projeto  intitulada  “título  do  projeto”,  e  que  dispensarei  o  tempo  necessário  para  o 
desenvolvimento das atividades planejadas.
Atenciosamente,
_____________________________________________
Assinatura
 CHAMADA PÚBLICA N.º 07/2012
PRONEX/FAPEG/CNPq - 
PROGRAMA 
DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA
Resultado*
NOME 
COMPLETO
INSTITUIÇÃO
ÁREA DO CONHECIMENTO
LAERTE GUIMARAES FERREIRA JUNIOR
UFG
Ciências Biológicas
LAZARO JOSE CHAVES
UFG
Ciências Biológicas
MARIA CLORINDA SOARES FIORAVANTI
UFG
Ciências Agrárias
MARIANE MARTINS DE ARAUJO STEFANI
UFG
Ciências Biológicas
PAULO DE MARCO JÚNIOR
UFG
Ciências Biológicas
RONALDO ALVES GARCIA
UFG
Ciências Exatas e da 
Terra
  *Homologado pelo CNPq
Goiânia, 03 de junho de 2013.
Maria Zaira 
Turchi
Presidente
