
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
EDITAL FAPERGS 16/2012 
PROGRAMA DE PESQUISA EM CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO SOBRE 
GESTÃO PÚBLICA 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
FAPERGS torna público o presente Edital, aos interessados em participar do 
PROGRAMA DE PESQUISA EM CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO SOBRE 
GESTÃO PÚBLICA que é voltado para pesquisadores doutores que tenham vínculo 
empregatício, celetista ou estatutário, com Instituições de Ensino Superior, públicas ou 
privadas sem fins lucrativos, sediadas no RS e que sejam parceiras da Rede Escola de 
Governo, para desenvolver projetos de pesquisa em ciência, tecnologia e inovação sobre 
a Gestão Pública, de acordo com os critérios, requisitos e condições fixados neste edital. 
As inscrições estarão abertas até 18/02/2013. O procedimento será regido pela Lei 
Federal 8.666/93. Informações através do site  www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da 
FAPERGS, na Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 
3221.4922 – ramal 4218– Departamento de Auxílios e Bolsas - DAB. 
 
 
1. OBJETIVO 
 
O presente edital tem por objeto apoiar projetos de pesquisa em ciência, tecnologia e 
inovação sobre a Gestão Pública nas seguintes áreas de concentração: Gestão Pública 
e Democracia, Estado e Sociedade Civil e Desenvolvimento Sustentável, 
Tecnologia, Inovação e Pesquisa por meio de projetos submetidos por pesquisadores 
doutores que tenham vínculo empregatício, celetista ou estatutário, com Instituições de 
Ensino Superior Públicas ou privadas sem fins lucrativos, sediadas no Estado do Rio 
Grande do Sul e que sejam parceiras da Rede Escola de Governo, conforme o Anexo I 
deste Edital.  
 
1.1 Das áreas de concentração para desenvolvimento dos projetos de pesquisa 
 
 
1.1.1 Gestão Pública e Democracia 
 
• 
Formulação dos fundamentos da Pedagogia da Gestão Pública considerando os 
referenciais teórico-metodológicos de gestão, administração e planejamento 
estratégico das organizações e qualificação de mecanismos e práticas de 
participação cidadã; 
• 
Formação continuada de servidores públicos, na perspectiva de sua valorização 
como profissional, em novas metodologias e novos instrumentos participativos, 
como funcionário público e como cidadão.  
 
1.1.2 Estado e Sociedade Civil 
 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
• 
Incorporação ativa da pluralidade de saberes técnicos e populares que contribuam 
com a melhoria na eficácia e eficiência do papel do Estado;  
• 
Apropriação dos mecanismos de funcionamento do Estado e a melhoria da 
qualidade na formulação e gestão das políticas públicas; 
• 
Formação dos agentes da administração e de agentes sociais para o exercício de 
parcerias públicas e privadas, e para uma efetiva prática de descentralização do 
poder.  
 
1.1.3 Desenvolvimento Sustentável, Tecnologia, Inovação e Pesquisa 
 
• 
Elaboração de diagnósticos e propostas de soluções e inovação em tecnologia e 
metodologia a partir da transferência efetiva de conhecimento para a Gestão 
Pública objetivando a melhoraria de processos, sistemas e atendimentos;  
• 
Compreensão sobre como o progresso técnico e a tecnologia afetam a economia, 
o crescimento da riqueza, a dinâmica das sociedades contemporâneas e o papel 
do Estado, pois os processos de globalização trazem inúmeros desafios 
relacionados diretamente a esse tema; 
• 
O esforço tecnológico possui várias dimensões críticas, considerando que as 
inovações transformam não apenas a economia, mas afetam profundamente toda 
a sociedade. Elas modificam a realidade econômica e social, além de aumentarem 
a capacidade de acumulação de riqueza e geração de renda: como o Estado e os 
servidores podem apropriar-se disso está no foco desta linha de capacitação e 
pesquisa; 
• 
Apreensão dos novos instrumentos de comunicação institucional e popular que 
são capazes de contribuir para a construção de novos valores, atitudes e 
comportamentos dos servidores públicos e atores sociais nos processos e canais 
de participação popular. 
  
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
Os interessados em desenvolver uma das temáticas descritas no item 1.1 deverão 
atender os critérios de elegibilidade e outras características obrigatórias previstas neste 
Edital. 
 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta.    
 
 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
3.1 Do Proponente 
 
Poderão apresentar projetos e indicar até 01 (um) candidato à bolsa de iniciação cientifica 
- BIC, os proponentes que atenderem os seguintes requisitos:  
 
a) Ter título de doutor. Em caso de diploma obtido em instituição estrangeira, este 
deverá possuir o reconhecimento e validação, conforme dispositivo legal; 
b) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com Instituições de Ensino 
Superior Públicas ou Privadas sem fins lucrativos, sediadas no Estado do Rio 
Grande do Sul, parceiras da Rede Escola de Governo;  
c) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
d) Selecionar o bolsista para indicar à FAPERGS em atendimento aos princípios 
estabelecidos no art. 3º da Lei Federal nº 8666/93 e aos princípios constitucionais, 
especialmente, os princípios da universalidade, isonomia, impessoalidade, 
publicidade e moralidade. 
 
3.2 Da Instituição co-partícipe: 
 
a) Ter Sede no Rio Grande do Sul; 
b) Ser parceira da Rede Escola de Governo, conforme Anexo I deste Edital; 
c) Quando se tratar de pessoa jurídica de direito privado, não poderá ter fins 
lucrativos; 
d) Sediar a execução do projeto de pesquisa aprovado, sob a coordenação do 
proponente; 
e) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, juntamente com o proponente. 
 
3.3 Do projeto 
 
O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação sobre a Gestão Pública e em consonância com uma das áreas de concentração, 
relacionada no item 1.1. 
 
Este projeto deverá conter, de forma clara e objetiva, obrigatoriamente os seguintes itens: 
 
a) Identificação do projeto com apresentação detalhada dos objetivos gerais e 
específicos; 
b) Demonstração da relevância do projeto.  
c) Metodologia a ser empregada; 
d) Cronograma de execução físico-financeira; 
e) O plano de atividades previstas e especificações das metas e ações a serem 
desenvolvidas (com cronograma) para o candidato à bolsa de iniciação cientifica - BIC; 
f) Resultados pretendidos, progresso científico, tecnológico e inovador esperado, as 
inovações a serem obtidas, potenciais aplicações, bem como os indicadores que serão 
utilizados no acompanhamento do projeto, resguardada sempre a estrita vinculação 
destes avanços ao escopo da gestão pública, Estado, sociedade civil e fortalecimento 
democrático; 
g) Outras informações julgadas relevantes. 
 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
3.4 Dos bolsistas a serem selecionados 
 
O proponente deverá observar os seguintes critérios na seleção/indicação do 
bolsista para os quais pleiteia a concessão da bolsa IC: 
a) Estar regularmente matriculado em instituição de ensino superior pública ou 
privada, sem fins lucrativos, sediada no Rio Grande do Sul e ter cursado, no mínimo, (01) 
um semestre do seu curso de graduação.  
b) Não ter vínculo empregatício ou remuneração regular de qualquer natureza; 
c) Não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou indiretamente com 
o projeto de pesquisa a ser executado com recursos concedidos no âmbito deste Edital, 
especialmente, com o proponente; 
d) Ser indicado pelo proponente; 
e) Dedicar 20 h semanais às atividades do projeto proposto; 
f) Preferencialmente não ter reprovação em disciplinas afins com as atividades do 
projeto de pesquisa. 
 
 
4. CRONOGRAMA 
  
Atividades 
Data 
Data do lançamento do Edital 
04/12/2012 
Limite para submissão no SIGFAPERGS da 
proposta e documentos 
18/02/2013  
Análise e Julgamento 
Até 18/03/2013 
Divulgação preliminar dos resultados no site da 
FAPERGS 
Até 20/03/2013 
Recursos Administrativos (*) 
05 (cinco) dias úteis contados da 
divulgação preliminar dos resultados 
Divulgação Final dos Resultados 
Até 01/04/2013 
Assinatura do Termo de Outorga (*) 
Até 02/05/2013 
(*) Será considerada a data da postagem do documento 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
5.1.1 O presente Edital prevê a aplicação de recursos financeiros, no valor global 
estimado de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), provenientes do orçamento da 
Fundação para o Desenvolvimento de Recursos Humanos – FDRH. 
 
5.1.2 Os projetos deverão ter valor orçamentário máximo de até R$ 20.000,00 (vinte mil 
reais), incluindo o valor de uma anuidade de bolsa de iniciação científica (BIC).  
 
 
 
 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
5.2 Itens Financiáveis 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas 
indispensáveis para a execução do projeto de pesquisa aprovado no âmbito deste Edital, 
segundo a análise dos Assessores Científicos e estejam dentre aquelas relacionadas a 
seguir: 
 
a) Despesas de Custeio; e 
b) Uma (01) cota de bolsa de iniciação cientifica (BIC) por projeto, com prazo de 
vigência de 12 meses no valor mensal conforme Tabela de Valores de Bolsas 
(www.fapergs.rs.gov.br). 
 
 
5.2.1 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes 
Orçamentária vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2010: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente 
(folhas ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xérox e 
similares, coffee break, coquetéis e similares, consideradas como contrapartida do 
proponente; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação 
social, das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem 
promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas 
no PLANO DE TRABALHO; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela FAPERGS; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da disponibilização 
dos recursos pela FAPERGS, na conta vinculada; 
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos 
bens, sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, 
estaduais ou municipais.);    
 
 
6.  PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
Os projetos de pesquisa aprovados no âmbito deste edital deverão ter seu prazo máximo 
de execução de até 12 (doze) meses, podendo ser prorrogado desde que justificado e 
solicitado com antecedência mínima de 30 dias. 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
7.  FORMA DE ENCAMINHAMENTO E PRAZOS 
 
7.1 O projeto deverá ser encaminhado eletronicamente, por meio do SigFapergs 
(Sistema de Informação e Gestão de Projetos), disponível no site www.fapergs.rs.gov.br  
e em estrita observância ao cronograma do Edital – item 4, devendo ser observados os 
seguintes passos: 
a) Cadastrar proponente (ver item 18.5);  
b) Cadastrar a instituição e o representante legal da instituição (ver item 18.5); 
c) Cadastrar docentes e pesquisadores que integram a equipe (se houver); 
d) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta on line; 
e) Anexar, na íntegra, o projeto vinculado ao tema de pesquisa do Edital em formato 
PDF, com a identificação de “Projeto”. 
7.2 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até às 23 horas e 59 minutos da 
data limite de submissão (item 4); 
7.3 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
7.4 O projeto que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os requisitos e 
condições de habilitação exigidos neste Edital será submetido à análise de mérito por um 
Comitê Especial designado pela FAPERGS, segundo os critérios do item 9 deste edital; 
7.5 Após a publicação do resultado FINAL da avaliação do projeto no site da FAPERGS, o 
solicitante terá o prazo de 30 (trinta) dias para a assinatura do Termo de Outorga. Não 
sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, o projeto não será 
considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se desclassificado. 
7.6 Toda a documentação relativa aos projetos não contratados ou não aprovados pelo 
CTA da FAPERGS ficará disponível no SIGFAPERGS. 
7.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, projetos entregues diretamente na 
FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, 
após o encaminhamento das propostas. 
 
8. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados à proposta no SIGFAPERGS: 
 
a) Projeto de pesquisa, contendo: título; dados de identificação; objetivos; metodologia; 
caracterização e relevância do tema, orçamento, cronograma de execução e plano de 
atividades do bolsista (atendendo aos termos e objetivos deste edital) e resultados 
esperados;  
b) Declaração assinada pelo representante legal da instituição co-partícipe de vínculo do 
proponente do projeto de ciência e concordância com a execução do projeto de 
pesquisa em sua sede (digitalizada); 
c) Cópia digitalizada do CPF e RG do proponente (ver item 18.5); 
d) Cópia digitalizada dos atos constitutivos ou estatuto da instituição co-partícipe, do ato 
que designou o representante legal para o cargo e o CPF e RG deste (ver item 18.5). 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO.  
  
A seleção das propostas submetidas à análise do mérito científico, no âmbito deste edital, 
obedecerá as seguintes etapas:  
 
9.1 Etapa I – Análise documental   
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos por este Edital. 
 
9.2 Etapa II – Análise do Mérito Científico 
 
As propostas de concessão de auxílio habilitadas na Etapa I serão avaliadas quanto ao 
mérito, por um Comitê Especial formado por membros designados pela Diretoria Cientifica 
da FAPERGS e por representante da FDRH.  
 
9.3 Etapa III – Aprovação pelo Conselho Técnico-Administrativo 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da FAPERGS que emitirá decisão 
final acerca da adequação orçamentária das mesmas. 
 
 
10. CRITÉRIOS PARA ANÁLISE DO MÉRITO CIENTÍFICO DOS PROJETOS 
 
Os critérios a seguir relacionados serão utilizados na avaliação do mérito científico dos 
projetos submetidos no âmbito deste edital: 
 
Critérios de análise e julgamento 
NOTA 
PESO 
 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto em relação a 
pesquisa científica, tecnológica e de inovação sobre a 
Gestão Pública nas áreas de concentração indicadas no 
item 3.4. 
 
0 a 10 
 
 
 
1,0 
B 
Competência e experiência do proponente, através do 
currículo Lattes. 
0 a 10 
1,0 
C 
Adequação e compatibilidade do orçamento aos objetivos, 
atividades e metas propostas. 
0 a 10 
0,5 
 
 
11. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre os projetos serão os 
seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação do “mérito e relevância do projeto”; 
b) Maior experiência do pesquisador proponente. 
 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
12. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos projetos aprovados será divulgada na página eletrônica da FAPERGS, 
www.fapergs.rs.gov.br  
 
 
13.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
• 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso administrativo escrito, dirigido ao Conselho 
Técnico-Administrativo da FAPERGS, encaminhando-o à sede da FAPERGS, no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado 
preliminar. 
• 
As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da FAPERGS, serão terminativas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
• 
Os recursos postados/encaminhados fora do prazo estabelecido, não serão 
analisados pelo Conselho, por intempestivos. (*) 
 
(*) Será considerada a data da postagem/remessa.  
 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS ou da FDRH, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
15.   TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
15.1 O termo de outorga deverá ser assinado pelo representante legal da instituição co-
partícipe e pelo proponente, devendo ser remetido à FAPERGS no prazo estipulado 
no CRONOGRAMA;  
15.2 O proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas e/ou com 
relatórios técnico-científicos e/ou estar incluído no CADIN RS, no momento da 
assinatura do termo de outorga e durante todo o período de vigência do mesmo; 
15.3 Caso o proponente e a instituição co-partícipe, não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados no prazo de 90 (noventa) dias, 
contados a partir da divulgação final dos resultados; 
15.4 O proponente que entregar o termo de outorga após a data definida no 
CRONOGRAMA ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida perderá o direito à concessão do auxílio. 
 
 
 
 
 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
16. DOS DIREITOS AUTORAIS 
 
a. No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de 
proteção, na forma de inovações tecnológicas, invenções, aperfeiçoamentos e novos 
conhecimentos aplicáveis às atividades econômicas produtivas, que propiciarem 
incrementos de seu desempenho, aumento da produtividade dos fatores envolvidos ou 
otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão às determinações da 
Lei n° 9.279/1966, da Lei de Inovação n° 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 
5.563/2005. 
b. Os pesquisadores contemplados deverão firmar instrumentos específicos com a FDRH 
para regulamentar a questão dos direitos autorais e aspectos relacionados à sua 
cedência. 
 
 
17. ACOMPANHAMENTO 
 
A FAPERGS acompanhará a execução físico-financeira dos projetos por meio da análise 
da prestação de contas do relatório técnico-científico que deverão ser encaminhados pelo 
proponente do projeto contemplado, observados os prazos e formas estipulados no 
Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
 
18. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
18.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste Edital 
e em outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br; 
18.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de Outorga 
e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e resoluções 
da FAPERGS, vigentes à época da publicação deste instrumento, e disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br; 
18.3 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de inteira responsabilidade do proponente e da instituição co-
partícipe, por meio de seu representante legal, respondendo por elas, na forma da 
lei; 
18.4 Os recursos administrativos e Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio exigidos neste 
Edital deverão ser encaminhados, via SEDEX, para a sede da FAPERGS na Rua Carlos 
Chagas, 55 – 3º andar, bairro Centro Histórico, CEP: 90.030-020, em Porto Alegre, e em 
estrita observância aos prazos estabelecidos. 
18.5 As instituições co-partícipes e o proponente, que estiverem com seu cadastro de 
representante legal completo e atualizado junto à FAPERGS estarão dispensadas 
de apresentarem a cópia do CPF/RG de seu representante legal, dos atos 
constitutivos devidamente registrados, bem como da cópia do ato que designou o 
representante legal para o cargo; 
18.6 Na contagem dos prazos relativos a este edital, excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se 
iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS; 
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
18.7 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição co-partícipe, 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este 
processo seletivo divulgados no site www.fapergs.rs.gov.br; 
18.8 A prestação de contas financeira e o relatório técnico-científico deverão ser 
apresentados de acordo com as estipulações constantes do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio; 
18.9 O presente auxílio será implementado após a assinatura do Termo de Outorga e 
Aceitação de Auxílio pela instituição co-partícipe, por meio de seu representante 
legal, pelo proponente e pela FAPERGS, observado o prazo estabelecido neste 
Edital; 
18.10 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos com 
recursos deste Edital, no período compreendido entre a disponibilização do recurso 
na conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do 
Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
18.11 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração, deverá mencionar o 
apoio da FAPERGS/FDRH. A não observância desta exigência inabilitará o 
pesquisador ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS; 
18.12 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo, dando 
conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias; 
18.13 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
 
Porto Alegre, 04 de dezembro de 2012. 
 
 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                       José Miguel Reichert 
Diretora-Presidente                                             Diretor Científico 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
ANEXO I 
 
 
INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR PARCEIRAS DA REDE ESCOLA DE 
GOVERNO 
 
 
Parceiros e os programas que já integram a rede de formação continuada: 
 
 
FEEVALE – Universidade FEEVALE 
FGV – Fundação Getúlio Vargas 
FMP – Fundação Escola Superior do Rio Grande do Sul 
FURG – Universidade Federal do Rio Grande 
IFRS – Instituto Federal de Educação, ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul 
IFSUL – Instituto Federal de Educação, ciência e Tecnologia Sul-Rio-grandense 
PUCRS – Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul 
SENAC – Faculdades SENAC 
UCS – Universidade de Caxias do Sul 
UERGS – Universidade Estadual do Rio Grande do Sul 
UFPel – Universidade Federal de Pelotas 
UFRGS – Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
UFSM – Universidade Federal de Santa Maria 
ULBRA – Universidade Luterana do Brasil 
UNICRUZ – Universidade Federal de Cruz Alta 
UNIJUÍ – Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul 
UNILASALLE – Centro Universitário La Salle 
UNIPAMPA – Universidade Federal do Pampa 
UNISC – Universidade de Santa Cruz do Sul 
UNISINOS – Universidade do Vale do Rio dos Sinos 
UNIVATES – Centro Universitário Univates 
UPF – Universidade de Passo Fundo 
URCAMP – Universidade da Região do Pampa 
URI – Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões 
IPA - Centro Universitário Metodista IPA  
  
 
 
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
FACCAT - Faculdades Integradas de Taquara/RS 
UCPel – Universidade Católica de Pelotas 
SENAI/RS - Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
UFCSPA – Universidade Federal das Ciências da Saúde de Porto Alegre  
UFFS – Universidade Federal Fronteira Sul 
 
 
  
 
EDITAL FAPERGS 016/2012 
 
PROGRAMA DE PESQUISA EM CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO SOBRE 
GESTÃO PÚBLICA 
 
 
 
RETIFICAÇÃO 01 
 
 
Retifica-se, com a inclusão dos subitens listados, o seguinte item: 
 
8. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
... 
e) Cópia digitalizada do certificado de obtenção do título de Doutor pelo proponente. 
f) Cópia digitalizada de Declaração firmada pelo proponente de que possui vínculo 
empregatício (celetista ou estatutário) com a Instituição coparticipe. 
 
 
Ratificam-se os demais termos do Edital. 
 
 
Porto Alegre, 14 de dezembro de 2012. 
 
 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira                                                       Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente  
 
 
 
           Diretor Administrativo 
 
 
 
 
José Miguel Reichert 
Diretor Científico 
 
 
  
Como submeter uma proposta no 
SIGFAPERGS - Edital FDRH 
1. Acessar o SIGFAPERGS no endereço: http://sig.fapergs.rs.gov.br e informar os dados de 
acesso conforme figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2. Localizar o edital FDRH, selecionando o mesmo abaixo da seção Editais Abertos conforme 
a figura abaixo: 
 
 
 
3. Clicar no ícone Criar Proposta/Inscrição conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4. Será exibida uma tela no qual contém Observações para Edição de Propostas. É importe 
que se leiam estas informações e depois clicar sob a mesma, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
5. Preencher o formulário nos campos obrigatórios conforme a sequência: 1 - título do 
projeto, 2 – área do conhecimento, 3 – início previsto, 4 – área de concentração e 5 - 
clicar no botão próximo passo, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Título do Projeto 
2 
Área do Conhecimento 
3 
Início Previsto 
4 
Área de Concentração 
5 
Próximo Passo 
  
 
 
6. Na seção Envio de Arquivos anexar os documentos descritos no item 8 do edital em 
formato PDF, conforme a figura abaixo:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7. Na seção Plano de Apresentação de Proposta/Inscrição, preencher o formulário nos 
campos obrigatórios (*) e clicar no botão próximo passo, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
  
 
8. Na seção Equipe e Cronograma, deve ser inserido o bolsista do Projeto. Para inseri-lo 
clique no botão Inserir Novo Membro, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
8.1 Será aberta uma nova janela no qual deve ser inserido o nome do bolsista e clicar 
no botão buscar, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8.2 Será exibido o nome do bolsista. Clicar no botão inserir, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
8.3 Clicar no botão inserir, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8.4 Será incluído o nome do bolsista conforme a figura abaixo: 
 
 
 
8.5 Clicar no link preencha conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8.6 Será exibida uma tela para definir a função do pesquisador. Selecionar a opção 
colaborador(a) / Aluno(a) de Graduação e clicar no botão modificar, conforme a 
figura abaixo: 
 
 
 
8.7 Será exibida uma tela com a função já definida dos membros do projeto. Clicar no 
botão próximo passo, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
OBS – Lembrando que para a situação do bolsita mudar de pendente para 
aceito , o mesmo deve estar cadastrado no SIGFAP, acessar a sua área e 
aceitar o convite pendente. Após isso a situação do bolsista mudará de 
acordo com a figura abaixo. Para seguir para a próxima tela, clicar no 
botão próximo passo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
9 
Na seção material de consumo, preencher o formulário conforme a sequência: 1 - 
Especificação, 2 – Quantidade, 3 – Unidade de Medida, 4 – Custo Unitário, 5 – Data de 
utilização do item, 6 - Justificativa e clicar no botão inserir, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Especificação 
2 
Quantidade 3 
Unidade 
4 
Custo Unitário 
5 
Data 
6 
Justificativa 
  
 
 
10 Após inserir todos os itens de consumo, clicar no link Justificar Consumo, conforme a 
figura abaixo: 
 
 
 
10.1 
Preencher a Justificativa do Material de Consumo e clicar no botão modificar, 
conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
11 Na seção Orçamento, preencher o formulário conforme a sequência: 1 - Modalidade, 2 – 
Quantidade, 3 – Duração e clicar no botão inserir, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
12 Após inserida a Bolsa deve-se clicar no botão próximo passo, conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
Modalidade 
2 
Quantidade 3 
Duração 
  
 
 
13 Será exibida a tela de  Recursos Solicitados à FAPERGS. Clicar no botão próximo passo, 
conforme a figura abaixo: 
 
 
 
14 Será exibida a tela de  Orçamento Consolidado. Clicar no botão próximo passo, conforme 
a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
15 Não havendo erros ou pedências, clicar no Submeter Proposta/Inscrição, conforme a 
figura abaixo: 
 
 
 
16 Caso esteja de acordo com as informações, clique no botão Submeter Proposta/Inscrição, 
conforme a figura abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
17 Após serem submetidas, as propostas poderão ser consultadas, conforme a figura abaixo: 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
Edital 16/2012 - FDRH  
LISTA PRELIMINAR DE PROJETOS APROVADOS 
ORDEM 
REQUERENTE 
INSTITUIÇÃO 
01 
 Antônio Carlos Moreira  
URI 
02 
Celson Roberto Canto Silva  
IFRS 
03 
Clandia Maffini Gomes 
UFSM 
04 
Claudia Maria Prudêncio de Mera  
UNICRUZ 
05 
Dirleia Fanfa Sarmento  
UNILASALLE 
06 
Edimara Mezzomo Luciano  
PUCRS 
07 
Eduardo Alexis Lobo Alcayaga  
APESC 
08 
Elizabeth Fontoura Dorneles  
UNICRUZ 
09 
Gilnei Luiz de Moura 
UFSM 
10 
Jose Alexandre Magrini Pigatto 
UFSM 
11 
Lígia Mori Madeira 
UFRGS 
12 
Luciana Leite Lima  
UFRGS 
13 
Marie Anne Macadar Moron  
PUCRS 
14 
Rogério Leandro Lima da Silveira  
APESC 
15 
Romerio Jair Kunrath  
UFPEL 
16 
Sandro Rogério Giacomelli 
URI 
17 
Silviana Lúcia Henkes  
UFPEL 
18 
Solange Beatriz Billig Garces 
UNICRUZ 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.      Rua Carlos Chagas, 55/3º andar |centro| Porto Alegre/RS |CEP 90030-020 
                                                                                                    Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
Edital 16/2012 - FDRH  
LISTA FINAL DE PROJETOS APROVADOS 
ORDEM 
REQUERENTE 
INSTITUIÇÃO 
01 
 Antônio Carlos Moreira  
URI 
02 
Celson Roberto Canto Silva  
IFRS 
03 
Clandia Maffini Gomes 
UFSM 
04 
Claudia Maria Prudêncio de Mera  
UNICRUZ 
05 
Dirleia Fanfa Sarmento  
UNILASALLE 
06 
Edimara Mezzomo Luciano  
PUCRS 
07 
Eduardo Alexis Lobo Alcayaga  
APESC 
08 
Elizabeth Fontoura Dorneles  
UNICRUZ 
09 
Gilnei Luiz de Moura 
UFSM 
10 
Jose Alexandre Magrini Pigatto 
UFSM 
11 
Lígia Mori Madeira 
UFRGS 
12 
Luciana Leite Lima  
UFRGS 
13 
Marie Anne Macadar Moron  
PUCRS 
14 
Rogério Leandro Lima da Silveira  
APESC 
15 
Romerio Jair Kunrath  
UFPEL 
16 
Sandro Rogério Giacomelli 
URI 
17 
Silviana Lúcia Henkes  
UFPEL 
18 
Solange Beatriz Billig Garces 
UNICRUZ 
 
 
