
 
Chamada Pública nº 05/2019  
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha MG 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), vinculada à Secretaria 
de Estado de Desenvolvimento Econômico (SEDE), no âmbito do Contrato de Descentralização 
de Recursos Destinados à Subvenção Econômica  nº 03.18.0162.00 firmado com a Financiadora 
de Estudos e Projetos (FINEP), torna público o lançamento desta Chamada Pública e convida os 
interessados a apresentarem propostas de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma 
de subvenção econômica, nos termos a seguir estabelecidos.  
 
Esta Chamada Pública reger-se-á pela Lei nº 10.973 de 2004 (Lei da Inovação), pela Lei nº 13.243 
de 2016, regulamentadas pelo Decreto nº 9.283 de 2018, pela Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e 
pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber. 
 
1. OBJETIVO 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de 
produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores, e apoiar, por meio da concessão de 
recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), a geração e fomento de 
empresas de base tecnológica a partir da transformação de ideias inovadoras em 
empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do 
estado de Minas Gerais. 
2. TEMÁTICAS E SETORES PRIORITÁRIOS 
2.1 Serão apoiados projetos inovadores nas seguintes temáticas: Automação; Big Data; 
Biotecnologia e Genética; Blockchain; Design; Eletroeletrônica; Geoengenharia; Inteligência 
Artificial e Machine Learning; Internet das Coisas (IoT); Manufatura Avançada e Robótica; 
Mecânica e Mecatrônica; Nanotecnologia; Química e Novos Materiais; Realidade Aumentada; 
Realidade Virtual; Segurança, Privacidade de Dados; Tecnologia Social; Tecnologia da 
Informação (TI) e Telecom. 
2.2 Serão apoiados projetos inovadores que tenham suas soluções aplicadas aos setores: 
Administração Pública; Aeroespacial; Agronegócio; Automotivo; Bens de Capital; Borracha e 
Plástico; Cerâmica; Comércio e Varejo; Construção Civil; Construção Naval; Economia Criativa; 
Economia do Turismo, Gastronomia, Eventos e Lazer; Educação; Elétrico e Eletrônico; Energia; 
Fabricação de Alimentos e Bebidas; Farmoquímico e Farmacêutico; Financeiro; Jurídico; Madeira 
e Móveis; Marketing e Mídias; Meio Ambiente e Bioeconomia; Mercado Imobiliário; Metal-
Mecânico e Metalurgia; Mineração; Papel e Celulose; Pesca e Aquicultura; Petróleo e Gás; 
Químico; Saúde e Bem Estar; Segurança e Defesa; Social; Tecnologia da Informação e 
Telecomunicações; Têxtil, Confecção e Calçados; e Transporte, Logística e Mobilidade. 
 
  
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
3.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas 
aprovadas, recursos no valor global de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sendo R$ 
600.000,00 (seiscentos mil reais) oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FNDCT/FINEP e R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) oriundos da FAPEMIG.  
3.2 As despesas decorrentes desta Chamada Pública correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 10.3 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 24.1 
3.3 Os recursos disponibilizados serão destinados à subvenção econômica de até 15 (quinze) 
projetos de inovação, no valor unitário de até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com recursos 
FNDCT/FINEP e, adicionalmente, o valor unitário de até R$ 26.666,66 (vinte e seis mil, seiscentos 
e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) com recursos oriundos da FAPEMIG, 
totalizando R$ 66.666,66 (sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis 
centavos). 
4.  REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA CENTELHA MG 
4.1 As propostas ao Programa Centelha MG poderão ser submetidas por pessoas físicas, 
vinculadas ou não a empresas com até 12 (doze) meses de existência anteriores à data de 
publicação da chamada e faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e 
oitocentos mil reais), sediadas no estado de Minas Gerais, por ocasião da divulgação desta 
Chamada.  
 
Os requisitos para participação no Programa, cuja comprovação será indispensável no ato da 
contratação, são os seguintes:  
4.1.1 Do proponente sem empresa constituída: 
Pessoa física que, se aprovada, deverá constituir empresa com sede no estado de Minas Gerais 
para contratação e recebimento dos recursos financeiros não reembolsáveis, na forma de 
subvenção econômica. 
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade 
operacional relacionada com a proposta contemplada no âmbito desta Chamada; 
a) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser constituída (proprietário ou sócio 
proprietário), comprovado por meio de contrato social devidamente registrado; 
b) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
c) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação desta Chamada; 
4.1.2 Do proponente com empresa constituída: 
  
 
a) Estar vinculado a pessoa jurídica que tenha faturamento bruto anual de até R$ 
4.800.000, 00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), sediada e com CNPJ no Estado de 
Minas Gerais, com data de constituição de até 12 (doze) meses anteriores à data de 
publicação desta Chamada; 
b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada 
com a ideia inovadora contemplada no âmbito desta Chamada; 
c) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
d) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais; 
e) Se estrangeiro, estar em situação regular no País; 
f) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação da Chamada;  
 
4.1.3 Cada proponente ou componente de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 (uma) 
proposta, a partir da segunda fase. Caso haja apresentação de mais de uma proposta na fase II, 
todas serão desclassificadas. 
4.2 As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ser ou ter em seus quadros de 
pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou 
afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção superior da FAPEMIG. 
4.3 Os profissionais da equipe executora que detêm a maioria das competências críticas para o 
sucesso do projeto, além do seu coordenador, deverão ter vínculo (participação como sócios ou 
empregados com vínculo trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
5. CARACTERÍSTICAS E SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
5.1 Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou 
processos inovadores, com potencial para se transformar em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos listados na presente Chamada Pública. 
5.2 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em três (3) fases distintas e 
eliminatórias:  
a. Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas 
pelos proponentes são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) 
características básicas da solução proposta, (c) diferencial inovador frente ao que existe 
no mercado e (d) identificação e perfil da equipe envolvida. Nesta fase os proponentes 
farão a inserção de informações básicas sobre a principal ideia da proposta; 
b. Fase 2: Projeto de Empreendimento – Nesta fase as principais dimensões a serem 
apresentadas pelos proponentes são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) 
mercado, (e) capital e (f) gestão. Nesta fase os proponentes farão o detalhamento das 
propostas submetidas na fase anterior, com foco na viabilidade e no desenvolvimento 
do empreendimento;  
c. Fase 3: Projeto de Fomento – Nesta fase os proponentes devem detalhar o cronograma 
físico-financeiro da proposta e a aplicação dos recursos de subvenção a serem 
recebidos. 
 
  
 
5.3 Durante as três fases de seleção os proponentes receberão capacitações gratuitas, online ou 
presenciais, a serem ministradas pela Fundação CERTI, com o intuito de alinhar alguns conceitos 
importantes, para que possam aprimorar suas ideias e projetos. 
5.3.1 A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pela Fundação CERTI não gera 
qualquer expectativa, vínculo ou obrigação de qualquer natureza perante a própria Fundação 
CERTI ou a FAPEMIG, quanto à aprovação no certame ou recebimento dos recursos de 
subvenção econômica.  
5.4 Nas três fases de seleção as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema Centelha 
http://mg.programacentelha.com.br/, conforme Formulário específico para cada uma das fases, 
respeitando os prazos estabelecidos no item 11. Cronograma desta Chamada. 
5.5 Nas três fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas até às 18 horas (dezoito 
horas) da data limite de submissão prevista no item 11. Cronograma desta Chamada, 
exclusivamente de forma eletrônica, por meio do Sistema Centelha.  
5.6 Nenhuma proposta será recebida após o prazo final para envio das mesmas, previsto no item 
11. Cronograma desta Chamada. 
5.7 A FAPEMIG não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamento do Sistema, recomendando o envio dos 
projetos com antecedência. 
5.8 O conteúdo e integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do proponente.  
 
6. PRAZOS E VALORES DO PROJETO  
6.1 Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, contados a partir da data de 
assinatura do TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica. 
6.2 As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 66.666,66 (sessenta e 
seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), nos termos do item 3.3, a 
serem liberados em até três (3) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da FAPEMIG. 
6.3 O proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida 
financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de subvenção econômica 
contratado. 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
7.1 Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados 
exclusivamente à cobertura das seguintes despesas: 
  
 
a) Diárias nacionais, somente para o Coordenador e membros da equipe executora do 
projeto, para cobrir despesas com hospedagem, alimentação e locomoção, decorrentes 
de afastamento da sede em caráter eventual e somente para atividades do projeto 
contratado ou para participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, em 
conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 2018, disponível 
em https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf);  
 
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou membros 
da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas às atividades 
do projeto contratado ou à participação em possíveis eventos de capacitação do 
Programa, em conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 
2018, 
disponível 
em 
https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-
2018_final.pdf); 
 
c) Material de consumo, incluindo livros e software, componentes e/ou peças de reposição 
de equipamentos. São considerados materiais de consumo aqueles utilizados para o 
desenvolvimento da pesquisa que, com o uso ou manuseio, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e 
fragilidade.  
 
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou JuLrídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual. Também poderão ser incluídos serviços especializados de 
consultoria ou assessoria técnica, limitados a 20% do valor do projeto. Os pagamentos 
a pessoas físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma 
a não caracterizar vínculo empregatício. É vedada a contratação de membro da equipe, 
como pessoa física ou jurídica, na condição de consultor do projeto; 
 
e) Despesas de Capital: aquisição de máquinas e equipamentos pertinentes ao 
desenvolvimento do projeto, limitados a 20% (vinte por cento) do recurso do 
FNDCT/FINEP conforme consta no item 3.2, isto é, limitados a R$ 8.000,00 (oito mil 
reais); 
7.2 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o 
recebimento em conta dos recursos financeiros. Não será realizado o reembolso de quaisquer 
despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento dos recursos financeiros. 
7.3 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e contratações de 
bens e serviços que garanta a observância dos princípios da impessoalidade, moralidade, 
publicidade, economicidade e eficiência, observada a legislação aplicável. As contratações de 
serviços e aquisições de bens deverão ser instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
  
 
7.3.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de fornecedores 
distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, tabelas de preços de 
associações profissionais, publicações especializadas ou outras fontes; 
7.3.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, incluindo, se 
for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da sustentabilidade ambiental, 
do desenvolvimento local e o incentivo à inovação tecnológica como critérios, 
demonstrando-se que a proposta vencedora atende melhor ao interesse público;  
7.3.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
7.3.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria foram 
recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com o plano de 
trabalho;  
7.3.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas.  
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses de 
dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração Pública 
e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço constar dos autos 
do processo de compra. 
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1 Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:  
a) Aquisição de veículos, equipamentos de comunicação e telefonia, mobiliários de 
escritório, eletrônicos, eletrodomésticos e outros bens de capital que não sejam 
pertinentes ao desenvolvimento do projeto. 
b) Despesas com construção civil, inclusive para planejamento e execução de obras e 
instalações. 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra natureza. 
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas com 
refeições, lanches, coffee break e vale-refeição. 
e) Despesas com combustível e pedágio. 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.). 
g) Serviços de apoio administrativo em geral, como contratação de revisores, tradutores, 
intérpretes e serviços gerais; despesas com publicação de atos e documentos oficiais e as 
decorrentes de campanhas publicitárias 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista. 
i) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários. 
j)   Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
 
  
 
8.2 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas necessários 
para a execução da proposta, poderão ser considerados como contrapartida econômica 
voluntária da instituição executora, além da contrapartida financeira mínima exigida conforme 
o item 6. 
 
9. AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
9.1 Cada uma das propostas será avaliada, em cada uma das três fases, por dois (2) especialistas 
com comprovada capacidade técnica e de mercado, denominados avaliadores ad hoc, a serem 
selecionados pela FAPEMIG. 
9.2 Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações 
no Sistema Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando 
um parecer descritivo sobre o projeto avaliado, que inclua conclusões quanto às características 
inovadoras dos produtos e/ou processos a serem desenvolvidos.  
9.3 Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não 
utilizar as informações e declarando, também, não submeter proposta à Chamada Pública, não 
participar no capital ou na administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de 
empresa proponente nesta Chamada Pública, e tampouco possuir vínculo empregatício com as 
mesmas.  
9.4 Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as pessoas físicas 
ou jurídicas proponentes. 
10. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO  
10. Fase 1: Ideia Inovadora: 
a) Na fase de seleção das ideias inovadoras serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Problema ou oportunidade de 
Mercado (M) 
Relevância, tamanho, abrangência e 
tendências de mercado 
0 a 6 
Potencial Inovador (I) 
O produto proposto e as tecnologias 
envolvidas 
0 a 6 
Equipe Empreendedora (E) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
b) A pontuação na Fase 1 será obtida pelo produto da nota do problema ou oportunidade 
de mercado pelo potencial inovador, somado à nota da equipe empreendedora, 
conforme a fórmula: NOTA FASE 1 = (M x I) + E; 
  
 
c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de 
Potencial Inovador (I), Equipe Empreendedora (E), Problema ou Oportunidade de 
Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de 
desempate; 
d) Nesta Fase poderão ser selecionadas até 200 ideias em ordem decrescente de nota, e 
passarão para a próxima Fase as que obtiverem as maiores notas, limitadas a uma por 
proponente; 
e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser 
aprovada, será selecionada para a Fase 2 aquela que obtiver a maior pontuação; 
f) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.1 Fase 2: Projeto de Empreendimento: 
a) Na Fase Projeto de Empreendimento, serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de Inovação (P) 
Fornecimento de valor do produto, grau de 
inovação e nível de domínio das tecnologias 
envolvidas 
4 a 10 
Potencial de Mercado (M) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de Risco (R) 
Investimentos necessários, capacidade 
técnica e gerencial da equipe, modelo de 
negócio. 
0,4 a 1,0 
 
b) A pontuação da Fase 2 será obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois 
primeiros fornecem o potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em 
conta a probabilidade do negócio, mesmo tendo potencial, não resultar em sucesso. Por 
isso, é um fator redutor, em que a pontuação 1,0 significa máxima possibilidade de 
sucesso. O cálculo descrito segue a fórmula: NOTA FASE 2 = P x M x R; 
c) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Risco (R), 
Potencial de Inovação (P) e no Potencial de Mercado (M), data mais antiga de 
submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
d) A Fase 2 é classificatória e passarão para a próxima fase até 100 projetos, selecionados 
em ordem decrescente de nota;  
e) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.2 Fase 3: Projeto de Fomento:  
a) Na fase Projeto de Fomento serão considerados os seguintes critérios em relação aos 
projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
  
 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Planejamento do Produto (PP)  
Plano de desenvolvimento do Produto e 
Tecnologia  
4 a 10 
Planejamento do Negócio (PN) 
Plano de implementação da empresa 
4 a 10 
Equipe (E) 
Competência técnica e gerencial 
4 a 10 
Orçamento (O) 
Plano de aplicação dos recursos e 
cronograma 
4 a 10 
 
b) A pontuação na Fase 3 será obtida pela média dos critérios: NOTA FASE 3 = (PP + PN + 
E + O) / 4. 
10.3 Nota final do Projeto  
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 2 e da Fase 3, conforme 
a fórmula: NOTAL FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 2 + NOTA FASE 3) /2; 
b) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida na Fase 2 e a data mais antiga 
de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
c) Serão aprovados até 50 (cinquenta) projetos, em ordem decrescente de Nota Final, 
sendo que as 15 (quinze) primeiras serão contratadas para receber os recursos a título 
de subvenção econômica, e as demais farão parte do cadastro de reserva; 
d) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
11. CRONOGRAMA  
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras  
16/09/2019 
30/10/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
01/11/2019 
14/11/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
18/11/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 1  
18/11/2019 
28/11/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 
1  
29/11/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento  
02/12/2019 
20/12/2019 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de 
empreendimento – Fase 2 
13/01/2020 
24/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos 
de Empreendimento Selecionados – Fase 2 
27/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 2  
28/01/2020 
06/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento 
Aprovados na Fase 2  
10/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento  
12/02/2020 
24/02/2020 às 18h 
  
 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – 
Fase 3 
02/03/2020 
13/03/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos 
de Fomento Selecionados – Fase 3 
17/03/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 3  
17/03/2020 
26/03/2020 
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
31/03/2020 
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da 
FAP 
30/03/2020 
30/05/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 05/06/2020 
Chamada de Suplentes 
17/06/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência) 
Prazo para Suplentes para constituição da 
empresa e inserção de documentos para a 
contratação da Plataforma da FAP 
17/06/2020 
17/08/2020 
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 21/08/2020 
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
 
 
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
12.1 Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases 
serão divulgados, em ordem alfabética, no Portal da FAPEMIG (www.fapemig.br), no Portal 
Centelha (www.programacentelha.com.br), nos prazos previstos no item 11. Cronograma desta 
Chamada. 
12.2 A FAPEMIG encaminhará o resultado final da seleção dos projetos aprovados na Fase 3 para 
publicação no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Sistema 
Centelha, uma vez que toda a comunicação formal será por meio dos contatos fornecidos no 
sistema.  
12.4 É de responsabilidade dos proponentes garantirem as condições técnicas para 
recebimento, acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Programa Centelha MG, por meio dos 
endereços contato@programacentelha.com.br e centelha@fapemig.br. 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1 Os proponentes poderão solicitar à FAPEMIG, por meio de abertura de chamado no sistema 
da Central de Informações da FAPEMIG (https://ci.fapemig.br), o parecer com as justificativas 
apresentadas pelos avaliadores, os quais serão anônimos, em 10 (dez) dias corridos após a 
divulgação dos resultados preliminares de cada uma das Fases de seleção. 
13.2 Caso o proponente tenha fundamentos para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das Fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 
(dez) dias corridos, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
  
 
13.3 A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente mediante 
ofício, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG, com título PROGRAMA 
CENTELHA MG, no seguinte endereço: Av. José Cândido da Silveira, 1500 - Horto Florestal, Belo 
Horizonte - MG, 31035-536. 
13.4 A equipe técnica da FAPEMIG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer 
ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento, em até cinco (5) dias úteis após o recebimento do recurso. 
13.5 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. No 
caso de o mesmo ser enviado pelo correio, será considerada a data de postagem. 
13.6 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme 
previsto no cronograma. A divulgação dos resultados poderá sofrer retificação. 
14. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS  
14.1 Após a publicação do resultado final, para contratação dos projetos aprovados, a empresa 
beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação, nos prazos estabelecidos: 
a) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização compatível com o 
previsto no item 4 desta Chamada Pública, indicação do nome empresarial e do 
endereço atualizado da empresa; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial de Minas Gerais; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União junto à Receita Federal;  
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
f) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
g) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
h) Cópias do CPF e do RG do responsável legal pela empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável legal pela empresa; 
j) 
Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo 
banco, com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de 
fomento, nome e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da 
agência bancária; 
k) Comprovação do aporte de contrapartida financeira exigida no item 6;  
l) 
Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui proprietário ou 
sócio proprietário que possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza;  
m) Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui em seus quadros 
de pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção 
superior da FAPEMIG. 
14.2 O prazo limite para entrega da documentação prevista será de até 60 (sessenta) dias, 
contados da data da publicação do resultado final.  
  
 
14.3 O não atendimento ao prazo de entrega da documentação resultará na perda do direito à 
contratação e na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) do cadastro de reserva, 
obedecida a ordem de classificação da seleção, em ordem decrescente de Nota Final e 
respeitado o limite de recursos financeiros desta Chamada. O prazo previsto no item 14.2 é 
igualmente aplicável às empresas beneficiárias convocadas de acordo com este item. 
14.4 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária 
com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirão fator 
impeditivo para a contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e 
regularizada com as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos 
da administração pública.  
14.5 Para fins da contratação, serão verificados o Cadastro de Fornecedores Impedidos de Licitar 
e Contratar com a Administração Pública Estadual (CAFIMP) e o Cadastro de Inadimplentes 
(CADIN-MG) do Governo do Estado de Minas Gerais. 
14.6 Do coordenador técnico e profissionais da equipe executora:  
a) O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao 
tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou 
empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT); 
b) Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso 
do projeto deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
14.7 A concessão dos recursos financeiros será efetivada por meio da celebração do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I). 
15. CONCEITOS 
Inovação: Para fins desta chamada, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de 
Inovação (Lei Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou 
processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a 
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho 
de qualidade ou desempenho. 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens 
ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, 
são elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade 
lucrativa. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e 
respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – 
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam 
  
 
efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou 
serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto e constante da relação de itens do projeto. 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição 
de matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
16.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item desta 
Chamada. 
16.2 Ao preencher o Formulário Eletrônico, a proponente se compromete com a veracidade das 
informações declaradas. 
16.3 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
16.4 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
16.5 É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto.  
16.6 O cancelamento do benefício será efetivado pela FAPEMIG, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis.  
16.7 O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de 
sanções posteriores especificadas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica, permitindo 
que a FAPEMIG, em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas.  
16.8 As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade 
pela divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos 
divulgados, sendo que os proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação 
posterior relativa ao Programa Centelha.  
  
 
16.9 Esta Chamada é o documento oficial da FAPEMIG, para todos os fins e efeitos de direito. 
Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada. 
16.10 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria da FAPEMIG. 
16.11 As empresas aprovadas deverão se cadastrar na plataforma Everest para receberem o 
recurso de subvenção. 
16.12 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: centelha@fapemig.br. 
 
 
  
 
ANEXO I 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES - CENTELHA 01/2018 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais, pessoa jurídica de direito 
público, com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, Av. José Cândido da Silveira, 1500, 
31035-536, inscrita no CNPJ sob o n.º 21.949.888/0001-83, doravante denominada 
FAPEMIG, na qualidade de Parceiro(a) Operacional Descentralizado(a) selecionado(a) 
pela Finep no âmbito do Programa NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE 
EMPREENDIMENTOS INOVADORES - CENTELHA 01/2018;  
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
[ENDEREÇO 
DA 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] 
inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante 
denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
  
 
1. Concessão de subvenção econômica pela FAPEMIG à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “________________________________”, doravante 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela FAPEMIG e 
anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO contem a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados 
a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela FAPEMIG, qual seja, mediante solicitação de alteração de processo 
na plataforma Everest ou qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
1. [INSERIR NÚMERO DO ATO FORMAL EMITIDO PELO PARCEIRO OPERACIONAL PARA 
APROVAÇÃO DO PROJETO A SER CONTRATADO. EX.: NÚMERO E DATA DA DECISÃO 
DE DIRETORIA; NÚMERO DA ATA E DATA DA REUNIÃO DE APROVAÇÃO, ETC.] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
1. 
O valor do presente Termo de Outorga é fixado em R$ 66.666.67 (sessenta e seis 
mil, seiscentos e sessenta e seis reais, e sessenta e sete centavos), a ser desembolsado 
em três (03) parcelas iguais, disponíveis para repasse nos montantes e datas seguintes: 
 
i) 
1ª parcela: R$ 22.222,22 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
dois centavos), após a assinatura do presente termo; 
ii) 
2ª parcela: R$ 22.222,22 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
dois centavos), 120 (cento e vinte dias) dias após a liberação da primeira parcela; 
iii) 3ª parcela: R$ 22.222,23 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
três centavos), 120 (cento e vinte dias) dias após a liberação da segunda parcela; 
 
2. 
FONTE: Finep - Subvenção Econômica e FAPEMIG. 
 
3. 
DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
 
4. 
LIBERAÇÃO: a FAPEMIG efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
item 1 desta cláusula, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem 
como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
  
 
5. 
CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo 
de R$3.333,33 (três mil, trezentos e trinta e três reais e trinta e três reais), bem como 
a aportar os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos 
na sua execução, cujo aporte na conta corrente exclusiva do projeto é condição 
necessária para a assinatura deste Termo de Outorga. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá: 
a. 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos; 
b. 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União; 
c. 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d. 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução, quando exigível pela legislação vigente;  
e. 
Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União e o Estado 
de Minas Gerais, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A FAPEMIG efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNIA) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas 
(CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo.  
 
2. 
Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência da data prevista para liberação; 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
R$ 1.111,11 (um mil cento e onze reais e onze centavos), para liberação da segunda 
parcela; 
  
 
i.R$ R$ 1.111,11 (um mil cento e onze reais e onze centavos), para liberação da 
terceira parcela. 
 
c) Apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução, 
quando exigível pela legislação vigente; 
 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela 
FAPEMIG: 
 
a) Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e 
entidades das Administrações Direta e Indireta; 
c) 
A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na 
Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima 
Sexta;  
d) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas 
à de escravo.  
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de 12 (doze) meses, contados da 
data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não pagas serão 
automaticamente canceladas. 
 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos 
das normas internas da FAPEMIG, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
2. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do 
término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. 
O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento seja feito 
anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
  
 
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da FAPEMIG. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da FAPEMIG: A FAPEMIG se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática 
e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos 
ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios 
futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) 
Prorrogar, de ofício, os prazos deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da FAPEMIG, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso 
verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, 
constante na sua página da internet (https://fapemig.br/pt/legislacao_detail/48), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela FAPEMIG; 
b) 
Solicitar à FAPEMIG autorização para realização de quaisquer alterações que 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
FAPEMIG, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento 
inicial para a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos a título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês 
anterior ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação 
da devolução dos recursos à conta específica designada pela FAPEMIG, para posterior 
devolução ao Tesouro Nacional; 
  
 
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FAPEMIG, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua 
destinação para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade 
financiada; 
e) 
Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção de acordo com as 
normas e procedimentos internos da FAPEMIG, observada a diretiva de que os 
pagamentos deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de 
transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto no terceiro e no sétimo mês 
de execução do projeto ou quando solicitado pela FAPEMIG, de acordo com as suas 
normas e procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da FAPEMIG consubstanciados no 
seu Manual (https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf) e cartilha de 
prestação de contas (https://fapemig.br/media/filer_public/dc/0b/dc0b4415-7530-4d42-
9b1b-31631f8106e7/cartilha-pc-fapemig-2-0-2018.pdf);  
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a FAPEMIG, pelo prazo de 
cinco anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá 
incluir os registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do 
PROJETO; 
i) 
Comunicar à FAPEMIG, previamente à sua realização, as mudanças no quadro 
societário, na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra 
alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, 
a critério da FAPEMIG, o TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser 
rescindido, aplicando-se o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos 
rendimentos de aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FAPEMIG, o valor transferido, atualizado monetariamente, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, quando: 
i. 
não for executado o objeto pactuado; 
ii. 
não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, o 
formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
iii. 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste TERMO 
DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, o apoio financeiro da FAPEMIG, da Finep e do 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá 
  
 
ser afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
i. 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
ii. 
publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
iii. 
relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Inserir logomarca da FAPEMIG, disponível em https://fapemig.br/pt/menu-
institucional/logo-e-video/, em sua página de Internet, se houver, a qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da FAPEMIG; 
o) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a FAPEMIG lhe fizer, por 
ofício, no prazo de até 30 (trinta) dias contados do recebimento dessa solicitação, sobre 
o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente da 
fiscalização a ser exercida pela FAPEMIG; 
p) 
Assegurar à FAPEMIG e à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes 
à execução do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, tanto em 
relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em relação à 
aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à realização de 
estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério 
da FAPEMIG ou da Finep, de serviços de auditoria; 
q) 
Assegurar à FAPEMIG a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem 
e agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização 
de critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
r) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
s) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que 
se fizerem necessárias a sua conclusão; 
t) 
Manter a sua sede e administração em Minas Gerais durante o período de execução 
do projeto; 
u) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
v) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
w) 
 Comunicar a FAPEMIG sobre depósito de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, 
decorrente da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de 
mensuração de impactos solicitados pela FAPEMIG; 
x) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
y) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem 
  
 
como seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep 
constante da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
z) 
Comunicar à FAPEMIG, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome 
e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências 
a serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e 
II, do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
aa) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou de outra forma que não 
relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam 
da mesma forma; 
bb) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
cc) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
dd) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética e de Conduta 
da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
ee) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com 
a legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios 
da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
  
 
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e 
contratações de bens e serviços que garanta a observância dos princípios da 
impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e eficiência, observada a 
legislação aplicável. As contratações de serviços e aquisições de bens deverão ser 
instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
1.1.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de 
fornecedores distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, 
tabelas de preços de associações profissionais, publicações especializadas ou 
outras fontes; 
1.1.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, 
incluindo, se for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da 
sustentabilidade ambiental, do desenvolvimento local e o incentivo à inovação 
tecnológica como critérios, demonstrando-se que a proposta vencedora atende 
melhor ao interesse público;  
1.1.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
1.1.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria 
foram recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com 
o plano de trabalho;  
1.1.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas. 
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses 
de dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração 
Pública e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço 
constar dos autos do processo de compra. 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
ACOMPANHAMENTO 
1.  O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a 
utilização dos recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos 
relatórios periódicos de acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros 
realizados elaborados em formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEMIG, 
devidamente assinados e enviados por correio (via Sedex) ou protocolados na sede da 
FAPEMIG, no terceiro e no sétimo mês de execução do projeto ou quando solicitado pela 
FAPEMIG, ficando prevista a solicitação de informações complementares quando 
necessárias.  
 
  
 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga, a FAPEMIG realizará o monitoramento 
e a avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, 
as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho. 
2.1. A FAPEMIG poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar 
visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.2. A FAPEMIG acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar 
o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e 
aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.2.1. A FAPEMIG poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas 
e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
 
3. Eventuais solicitações de alteração, remanejamento de recursos entre rubricas ou 
prorrogação do projeto somente poderão ser realizadas após autorização expressa da 
FAPEMIG, 
fundamentada 
em 
parecer 
por 
profissionais 
encarregados 
dos 
acompanhamentos técnico, jurídico e administrativo-financeiro dos projetos. 
3.1 As solicitações deverão seguir os critérios e as formas definidos pela FAPEMIG, 
qual seja, mediante solicitação de alteração de processo na plataforma Everest ou 
qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
  
CLÁUSULA NONA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. 
As prestações de contas deste Termo de Outorga serão realizadas por meio do 
monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na 
forma disciplinada pela FAPEMIG. 
2. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste 
instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência 
do Termo de Outorga. 
2.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
2.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a FAPEMIG verificar 
  
 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a 
documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a 
omissão seja sanada, a FAPEMIG adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela FAPEMIG no prazo 
de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
FAPEMIG, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a FAPEMIG 
exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão 
fornecido. 
 
3.4.2. Caso o Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de apuração formal 
pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que 
contiver indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar 
os documentos suplementares exigidos pela FAPEMIG ou pela Finep. 
3.5. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada 
devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, 
contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.6. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando 
da aprovação formal, por parte da FAPEMIG, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.7. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de 
até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo 
PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
  
 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a depósito no 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para 
a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
2. A FAPEMIG deverá ser notificada quando os resultados ensejarem ou originarem 
proteção no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DIREITOS DE IMAGEM  
1. Os participantes do Programa concordam em estar disponíveis para o relacionamento 
com a mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que 
eventualmente sejam requisitadas, com o objetivo de divulgar o Programa Centelha e a 
sua participação no Programa. 
2.O Programa Centelha reserva o direito de imagem de todos os seus participantes. As 
imagens que serão licenciadas por meio da assinatura do Termo de Outorga poderão 
ser veiculadas e divulgadas nos seguintes tipos de mídia: impressa, televisionada, vídeo, 
virtual, radiofônica e telefônica. 
3.Poderão ser utilizadas nos materiais do Programa Centelha imagens relacionadas com 
os seguintes itens: nome da empresa, logotipo, nome dos empreendedores, descrição 
da empresa, vídeos e fotos, bem como vídeos que contenham imagens da equipe, a 
apresentação da empresa, endereço de website, Facebook, Youtube, LinkedIn, Twitter 
e outras redes sociais utilizadas, depoimentos e qualquer material de mídia produzido 
durante evento ou fornecido pelos participantes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, 
da finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a FAPEMIG poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de 
  
 
alteração da programação de execução do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da FAPEMIG para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e 
acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução. 
4. Não será aceito pela FAPEMIG pagamento por serviços de consultoria ou assessoria 
técnica, bem como de diárias e passagens, feito a militar, servidor ou empregado público, 
integrante do quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se 
permitido por legislação específica. 
5. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA e recebimento em conta dos recursos da subvenção. 
5.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão reconhecidas a partir da data 
de publicação do resultado final das empresas selecionadas no âmbito da Chamada 
Pública, pela FAPEMIG, até a data de término da vigência deste instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA, a FAPEMIG poderá suspender os desembolsos dos recursos 
nas seguintes hipóteses: 
a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FAPEMIG pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução do PROJETO; 
c) 
Paralisação do PROJETO; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FAPEMIG, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA ou a realização dos 
objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) 
Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em 
relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
1.1. A FAPEMIG poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo 
  
 
a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A FAPEMIG considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela FAPEMIG ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação 
dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de 
até 30 (trinta) dias da notificação que for encaminhada pela FAPEMIG; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência 
de: 
i.não execução do objeto pactuado; 
ii.atingimento parcial dos objetivos avençados, à exceção da ocorrência de risco 
tecnológico, conforme previsto no item 2 desta cláusula; 
iii.desvio de finalidade; 
iv. impugnação de despesas; 
v. não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias 
da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela FAPEMIG, não ensejará a instauração 
de Tomada de Contas Especial. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
PUBLICAÇÃO 
1. A eficácia deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e de seus 
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial 
  
 
da Estado de Minas Gerais, que será providenciada pela FAPEMIG em até 30 (trinta) dias 
contados da assinatura deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e 
eventuais aditivos. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
RESCISÃO 
1. Este TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham 
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
1. Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 
2007, o Decreto nº 6.938, de 13 de agosto de 2009, pela Lei nº 13.243 de 2016, pela 
Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber, 
e demais atos normativos pertinentes. 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
DAS DECLARAÇÕES  
1. Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem 
embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do 
art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro 
de 2008; 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto 
nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput 
e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V 
do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se 
em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à FAPEMIG, permanecem válidos; 
d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a FAPEMIG, independentemente de culpa, caso esta seja 
obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou 
indiretamente do PROJETO; 
  
 
f) 
Inexistem 
Deputado(a), 
Senador(a) 
e 
Vereador(a) 
diplomados(as) 
ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se 
configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e 
II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos 
das condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página 
da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) 
Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, 
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de 
transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à FAPEMIG, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
1. O atraso ou abstenção, pela FAPEMIG, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente TERMO DE OUTORGA 
DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento 
das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FAPEMIG. 
CLÁUSULA VIGÉSIMA 
VIGÊNCIA 
1. O prazo de vigência deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA é de 
12 (doze) meses, contados da sua data de assinatura.   
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
1. As partes elegem o foro de Belo Horizonte para solução de qualquer controvérsia 
oriunda do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ressalvado à 
FAPEMIG o direito de optar pelo foro de sua sede. 
2. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em três (03) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
 
  
 
Belo Horizonte, 
 
Pela Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais – FAPEMIG: 
 
_________________________________ 
 
 
 
 
__________________________________ 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
 
Anexo – Plano de Trabalho 
 
  
Nota de esclarecimento - Chamada Pública nº 05/2019 
Programa Centelha MG 
 
 
1. As inscrições somente serão realizadas por meio do link indicado na aba principal 
(https://mg.programacentelha.com.br/). Apenas as 15 (quinze) propostas aprovadas 
na fase final, a serem divulgadas no mês de junho de 2020, deverão ser cadastradas 
no EVEREST, para assinatura do Termo de Outorga;  
 
2. O Termo de Outorga, disponível como Anexo I da Chamada Pública, será preenchido 
apenas pelas 15 (quinze) propostas aprovadas a serem contratadas. O documento 
está disponível visando dar transparência aos proponentes;  
 
3. O Plano de Trabalho detalhado, elemento que compõe o Termo de Outorga, será 
exigido no momento de sua assinatura. O modelo será disponibilizado oportunamente.  
 
 
Belo Horizonte, 16 de setembro de 2019 
 
Paulo Sérgio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 NOTA DE RETIFICAÇÃO N. 01 DA CHAMADA FAPEMIG 05/2019: 
PROGRAMA CENTELHA MG 
 
 
Comunicamos a prorrogação do prazo de submissão de propostas da Chamada 
n. 05/2019 – PROGRAMA CENTELHA MG – para 14 de novembro de 2019, 
às 18:00. 
 
Conforme se segue, ficam alterados os seguintes itens do instrumento 
convocatório: 
 
Onde se lê: 
  
11. CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa 
Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias 
inovadoras 
16/09/2019 
30/10/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras 
– Fase 1 
01/11/2019 
14/11/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das 
Ideias Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
18/11/2019 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 1 
18/11/2019 
28/11/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras 
Aprovadas na Fase 1 
29/11/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de 
Empreendimento 
02/12/2019 
20/12/2019 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de 
empreendimento – Fase 2 
13/01/2020 
24/01/2020 
 Divulgação do resultado Preliminar dos 
Projetos de Empreendimento 
Selecionados – Fase 2 
27/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 2 
28/01/2020 
06/02/2020 
Divulgação dos Projetos de 
Empreendimento Aprovados na Fase 2 10/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de 
Fomento 
12/02/2020 
24/02/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de 
fomento – Fase 3 
02/03/2020 
13/03/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos 
Projetos de Fomento Selecionados – Fase 
3 
17/03/2020 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 3 
17/03/2020 
26/03/2020 
Divulgação do resultado final e 
publicação no DOE 
31/03/2020 
Prazo para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a 
contratação da Plataforma da FAP 
30/03/2020 
30/05/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 05/06/2020 
Chamada de Suplentes 
17/06/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência) 
Prazo para Suplentes para constituição da 
empresa e inserção de documentos para a 
contratação da Plataforma da FAP 
17/06/2020 
17/08/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
(suplentes) 
Até 21/08/2020 
Acompanhamento dos projetos 
contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
  
  
Leia-se: 
 
 
  
 11. CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
16/09/2019 
14/11/2019 às 
18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 
1 
18/11/2019 
02/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
03/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 1 
04/12/2019 
16/12/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas 
na Fase 1 
18/12/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de 
Empreendimento 
19/12/2019 
10/01/2020 às 
18h 
Seleção e avaliação dos projetos de 
empreendimento – Fase 2 
13/01/2020 
28/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos 
de Empreendimento Selecionados – Fase 2 
29/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 2 
30/01/2020 
10/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento 
Aprovados na Fase 2 
12/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
13/02/2020 
28/02/2020 às 
18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – 
Fase 3 
03/03/2020 
16/03/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos 
de Fomento Selecionados – Fase 3 
17/03/2019 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 3 
18/03/2020 
30/03/2020 
Divulgação do resultado final e publicação no 
DOE 
01/04/2020 
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da 
FAP 
01/04/2020 
30/05/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 05/06/2020 
 Chamada de Suplentes 
17/06/2020 (ou antes, à medida 
que os aprovados formalizam 
desistência) 
Prazo para Suplentes para constituição da 
empresa e inserção de documentos para a 
contratação da Plataforma da FAP 
17/06/2020 
17/08/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
(suplentes) 
Até 21/08/2020 
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
 
 
 
Belo Horizonte, 25 de outubro de 2019. 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão  
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
 
 
  
 
Chamada Pública nº 05/2019  
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha MG 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), vinculada à Secretaria 
de Estado de Desenvolvimento Econômico (SEDE), no âmbito do Contrato de Descentralização 
de Recursos Destinados à Subvenção Econômica  nº 03.18.0162.00 firmado com a Financiadora 
de Estudos e Projetos (FINEP), torna público o lançamento desta Chamada Pública e convida os 
interessados a apresentarem propostas de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma 
de subvenção econômica, nos termos a seguir estabelecidos.  
 
Esta Chamada Pública reger-se-á pela Lei nº 10.973 de 2004 (Lei da Inovação), pela Lei nº 13.243 
de 2016, regulamentadas pelo Decreto nº 9.283 de 2018, pela Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e 
pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber. 
 
1. OBJETIVO 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de 
produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores, e apoiar, por meio da concessão de 
recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), a geração e fomento de 
empresas de base tecnológica a partir da transformação de ideias inovadoras em 
empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do 
estado de Minas Gerais. 
2. TEMÁTICAS E SETORES PRIORITÁRIOS 
2.1 Serão apoiados projetos inovadores nas seguintes temáticas: Automação; Big Data; 
Biotecnologia e Genética; Blockchain; Design; Eletroeletrônica; Geoengenharia; Inteligência 
Artificial e Machine Learning; Internet das Coisas (IoT); Manufatura Avançada e Robótica; 
Mecânica e Mecatrônica; Nanotecnologia; Química e Novos Materiais; Realidade Aumentada; 
Realidade Virtual; Segurança, Privacidade de Dados; Tecnologia Social; Tecnologia da 
Informação (TI) e Telecom. 
2.2 Serão apoiados projetos inovadores que tenham suas soluções aplicadas aos setores: 
Administração Pública; Aeroespacial; Agronegócio; Automotivo; Bens de Capital; Borracha e 
Plástico; Cerâmica; Comércio e Varejo; Construção Civil; Construção Naval; Economia Criativa; 
Economia do Turismo, Gastronomia, Eventos e Lazer; Educação; Elétrico e Eletrônico; Energia; 
Fabricação de Alimentos e Bebidas; Farmoquímico e Farmacêutico; Financeiro; Jurídico; Madeira 
e Móveis; Marketing e Mídias; Meio Ambiente e Bioeconomia; Mercado Imobiliário; Metal-
Mecânico e Metalurgia; Mineração; Papel e Celulose; Pesca e Aquicultura; Petróleo e Gás; 
Químico; Saúde e Bem Estar; Segurança e Defesa; Social; Tecnologia da Informação e 
Telecomunicações; Têxtil, Confecção e Calçados; e Transporte, Logística e Mobilidade. 
 
  
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
3.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas 
aprovadas, recursos no valor global de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sendo R$ 
600.000,00 (seiscentos mil reais) oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FNDCT/FINEP e R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) oriundos da FAPEMIG.  
3.2 As despesas decorrentes desta Chamada Pública correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 10.3 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 24.1 
3.3 Os recursos disponibilizados serão destinados à subvenção econômica de até 15 (quinze) 
projetos de inovação, no valor unitário de até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com recursos 
FNDCT/FINEP e, adicionalmente, o valor unitário de até R$ 26.666,66 (vinte e seis mil, seiscentos 
e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) com recursos oriundos da FAPEMIG, 
totalizando R$ 66.666,66 (sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis 
centavos). 
4.  REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA CENTELHA MG 
4.1 As propostas ao Programa Centelha MG poderão ser submetidas por pessoas físicas, 
vinculadas ou não a empresas com até 12 (doze) meses de existência anteriores à data de 
publicação da chamada e faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e 
oitocentos mil reais), sediadas no estado de Minas Gerais, por ocasião da divulgação desta 
Chamada.  
 
Os requisitos para participação no Programa, cuja comprovação será indispensável no ato da 
contratação, são os seguintes:  
4.1.1 Do proponente sem empresa constituída: 
Pessoa física que, se aprovada, deverá constituir empresa com sede no estado de Minas Gerais 
para contratação e recebimento dos recursos financeiros não reembolsáveis, na forma de 
subvenção econômica. 
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade 
operacional relacionada com a proposta contemplada no âmbito desta Chamada; 
a) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser constituída (proprietário ou sócio 
proprietário), comprovado por meio de contrato social devidamente registrado; 
b) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
c) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação desta Chamada; 
4.1.2 Do proponente com empresa constituída: 
  
 
a) Estar vinculado a pessoa jurídica que tenha faturamento bruto anual de até R$ 
4.800.000, 00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), sediada e com CNPJ no Estado de 
Minas Gerais, com data de constituição de até 12 (doze) meses anteriores à data de 
publicação desta Chamada; 
b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada 
com a ideia inovadora contemplada no âmbito desta Chamada; 
c) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
d) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais; 
e) Se estrangeiro, estar em situação regular no País; 
f) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação da Chamada;  
 
4.1.3 Cada proponente ou componente de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 (uma) 
proposta, a partir da segunda fase. Caso haja apresentação de mais de uma proposta na fase II, 
todas serão desclassificadas. 
4.2 As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ser ou ter em seus quadros de 
pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou 
afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção superior da FAPEMIG. 
4.3 Os profissionais da equipe executora que detêm a maioria das competências críticas para o 
sucesso do projeto, além do seu coordenador, deverão ter vínculo (participação como sócios ou 
empregados com vínculo trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
5. CARACTERÍSTICAS E SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
5.1 Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou 
processos inovadores, com potencial para se transformar em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos listados na presente Chamada Pública. 
5.2 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em três (3) fases distintas e 
eliminatórias:  
a. Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas 
pelos proponentes são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) 
características básicas da solução proposta, (c) diferencial inovador frente ao que existe 
no mercado e (d) identificação e perfil da equipe envolvida. Nesta fase os proponentes 
farão a inserção de informações básicas sobre a principal ideia da proposta; 
b. Fase 2: Projeto de Empreendimento – Nesta fase as principais dimensões a serem 
apresentadas pelos proponentes são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) 
mercado, (e) capital e (f) gestão. Nesta fase os proponentes farão o detalhamento das 
propostas submetidas na fase anterior, com foco na viabilidade e no desenvolvimento 
do empreendimento;  
c. Fase 3: Projeto de Fomento – Nesta fase os proponentes devem detalhar o cronograma 
físico-financeiro da proposta e a aplicação dos recursos de subvenção a serem 
recebidos. 
 
  
 
5.3 Durante as três fases de seleção os proponentes receberão capacitações gratuitas, online ou 
presenciais, a serem ministradas pela Fundação CERTI, com o intuito de alinhar alguns conceitos 
importantes, para que possam aprimorar suas ideias e projetos. 
5.3.1 A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pela Fundação CERTI não gera 
qualquer expectativa, vínculo ou obrigação de qualquer natureza perante a própria Fundação 
CERTI ou a FAPEMIG, quanto à aprovação no certame ou recebimento dos recursos de 
subvenção econômica.  
5.4 Nas três fases de seleção as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema Centelha 
http://mg.programacentelha.com.br/, conforme Formulário específico para cada uma das fases, 
respeitando os prazos estabelecidos no item 11. Cronograma desta Chamada. 
5.5 Nas três fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas até às 18 horas (dezoito 
horas) da data limite de submissão prevista no item 11. Cronograma desta Chamada, 
exclusivamente de forma eletrônica, por meio do Sistema Centelha.  
5.6 Nenhuma proposta será recebida após o prazo final para envio das mesmas, previsto no item 
11. Cronograma desta Chamada. 
5.7 A FAPEMIG não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamento do Sistema, recomendando o envio dos 
projetos com antecedência. 
5.8 O conteúdo e integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do proponente.  
 
6. PRAZOS E VALORES DO PROJETO  
6.1 Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, contados a partir da data de 
assinatura do TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica. 
6.2 As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 66.666,66 (sessenta e 
seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), nos termos do item 3.3, a 
serem liberados em até três (3) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da FAPEMIG. 
6.3 O proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida 
financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de subvenção econômica 
contratado. 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
7.1 Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados 
exclusivamente à cobertura das seguintes despesas: 
  
 
a) Diárias nacionais, somente para o Coordenador e membros da equipe executora do 
projeto, para cobrir despesas com hospedagem, alimentação e locomoção, decorrentes 
de afastamento da sede em caráter eventual e somente para atividades do projeto 
contratado ou para participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, em 
conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 2018, disponível 
em https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf);  
 
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou membros 
da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas às atividades 
do projeto contratado ou à participação em possíveis eventos de capacitação do 
Programa, em conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 
2018, 
disponível 
em 
https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-
2018_final.pdf); 
 
c) Material de consumo, incluindo livros e software, componentes e/ou peças de reposição 
de equipamentos. São considerados materiais de consumo aqueles utilizados para o 
desenvolvimento da pesquisa que, com o uso ou manuseio, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e 
fragilidade.  
 
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual. Também poderão ser incluídos serviços especializados de 
consultoria ou assessoria técnica, limitados a 20% do valor do projeto. Os pagamentos 
a pessoas físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma 
a não caracterizar vínculo empregatício. É vedada a contratação de membro da equipe, 
como pessoa física ou jurídica, na condição de consultor do projeto; 
 
e) Despesas de Capital: aquisição de máquinas e equipamentos pertinentes ao 
desenvolvimento do projeto, limitados a 20% (vinte por cento) do recurso do 
FNDCT/FINEP conforme consta no item 3.2, isto é, limitados a R$ 8.000,00 (oito mil 
reais); 
7.2 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o 
recebimento em conta dos recursos financeiros. Não será realizado o reembolso de quaisquer 
despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento dos recursos financeiros. 
7.3 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e contratações de 
bens e serviços que garanta a observância dos princípios da impessoalidade, moralidade, 
publicidade, economicidade e eficiência, observada a legislação aplicável. As contratações de 
serviços e aquisições de bens deverão ser instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
  
 
7.3.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de fornecedores 
distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, tabelas de preços de 
associações profissionais, publicações especializadas ou outras fontes; 
7.3.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, incluindo, se 
for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da sustentabilidade ambiental, 
do desenvolvimento local e o incentivo à inovação tecnológica como critérios, 
demonstrando-se que a proposta vencedora atende melhor ao interesse público;  
7.3.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
7.3.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria foram 
recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com o plano de 
trabalho;  
7.3.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas.  
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses de 
dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração Pública 
e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço constar dos autos 
do processo de compra. 
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1 Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:  
a) Aquisição de veículos, equipamentos de comunicação e telefonia, mobiliários de 
escritório, eletrônicos, eletrodomésticos e outros bens de capital que não sejam 
pertinentes ao desenvolvimento do projeto. 
b) Despesas com construção civil, inclusive para planejamento e execução de obras e 
instalações. 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra natureza. 
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas com 
refeições, lanches, coffee break e vale-refeição. 
e) Despesas com combustível e pedágio. 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.). 
g) Serviços de apoio administrativo em geral, como contratação de revisores, tradutores, 
intérpretes e serviços gerais; despesas com publicação de atos e documentos oficiais e as 
decorrentes de campanhas publicitárias 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista. 
i) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários. 
j)   Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
 
  
 
8.2 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas necessários 
para a execução da proposta, poderão ser considerados como contrapartida econômica 
voluntária da instituição executora, além da contrapartida financeira mínima exigida conforme 
o item 6. 
 
9. AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
9.1 Cada uma das propostas será avaliada, em cada uma das três fases, por dois (2) especialistas 
com comprovada capacidade técnica e de mercado, denominados avaliadores ad hoc, a serem 
selecionados pela FAPEMIG. 
9.2 Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações 
no Sistema Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando 
um parecer descritivo sobre o projeto avaliado, que inclua conclusões quanto às características 
inovadoras dos produtos e/ou processos a serem desenvolvidos.  
9.3 Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não 
utilizar as informações e declarando, também, não submeter proposta à Chamada Pública, não 
participar no capital ou na administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de 
empresa proponente nesta Chamada Pública, e tampouco possuir vínculo empregatício com as 
mesmas.  
9.4 Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as pessoas físicas 
ou jurídicas proponentes. 
10. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO  
10. Fase 1: Ideia Inovadora: 
a) Na fase de seleção das ideias inovadoras serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Problema ou oportunidade de 
Mercado (M) 
Relevância, tamanho, abrangência e 
tendências de mercado 
0 a 6 
Potencial Inovador (I) 
O produto proposto e as tecnologias 
envolvidas 
0 a 6 
Equipe Empreendedora (E) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
b) A pontuação na Fase 1 será obtida pelo produto da nota do problema ou oportunidade 
de mercado pelo potencial inovador, somado à nota da equipe empreendedora, 
conforme a fórmula: NOTA FASE 1 = (M x I) + E; 
  
 
c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de 
Potencial Inovador (I), Equipe Empreendedora (E), Problema ou Oportunidade de 
Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de 
desempate; 
d) Nesta Fase poderão ser selecionadas até 200 ideias em ordem decrescente de nota, e 
passarão para a próxima Fase as que obtiverem as maiores notas, limitadas a uma por 
proponente; 
e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser 
aprovada, será selecionada para a Fase 2 aquela que obtiver a maior pontuação; 
f) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.1 Fase 2: Projeto de Empreendimento: 
a) Na Fase Projeto de Empreendimento, serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de Inovação (P) 
Fornecimento de valor do produto, grau de 
inovação e nível de domínio das tecnologias 
envolvidas 
4 a 10 
Potencial de Mercado (M) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de Risco (R) 
Investimentos necessários, capacidade 
técnica e gerencial da equipe, modelo de 
negócio. 
0,4 a 1,0 
 
b) A pontuação da Fase 2 será obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois 
primeiros fornecem o potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em 
conta a probabilidade do negócio, mesmo tendo potencial, não resultar em sucesso. Por 
isso, é um fator redutor, em que a pontuação 1,0 significa máxima possibilidade de 
sucesso. O cálculo descrito segue a fórmula: NOTA FASE 2 = P x M x R; 
c) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Risco (R), 
Potencial de Inovação (P) e no Potencial de Mercado (M), data mais antiga de 
submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
d) A Fase 2 é classificatória e passarão para a próxima fase até 100 projetos, selecionados 
em ordem decrescente de nota;  
e) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.2 Fase 3: Projeto de Fomento:  
a) Na fase Projeto de Fomento serão considerados os seguintes critérios em relação aos 
projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
  
 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Planejamento do Produto (PP)  
Plano de desenvolvimento do Produto e 
Tecnologia  
4 a 10 
Planejamento do Negócio (PN) 
Plano de implementação da empresa 
4 a 10 
Equipe (E) 
Competência técnica e gerencial 
4 a 10 
Orçamento (O) 
Plano de aplicação dos recursos e 
cronograma 
4 a 10 
 
b) A pontuação na Fase 3 será obtida pela média dos critérios: NOTA FASE 3 = (PP + PN + 
E + O) / 4. 
10.3 Nota final do Projeto  
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 2 e da Fase 3, conforme 
a fórmula: NOTAL FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 2 + NOTA FASE 3) /2; 
b) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida na Fase 2 e a data mais antiga 
de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
c) Serão aprovados até 50 (cinquenta) projetos, em ordem decrescente de Nota Final, 
sendo que as 15 (quinze) primeiras serão contratadas para receber os recursos a título 
de subvenção econômica, e as demais farão parte do cadastro de reserva; 
d) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
11. CRONOGRAMA  
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
16/09/2019 
14/11/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
18/11/2019 
02/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
03/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1 
04/12/2019 
16/12/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1 
18/12/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento 
19/12/2019 
10/01/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2 
13/01/2020 
28/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2 
29/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2 
30/01/2020 
10/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2 
12/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
13/02/2020 
10/03/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3 
12/03/2020 
26/03/2020 
  
 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3 
27/03/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3 
28/03/2020 
07/04/2020 
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
17/04/2020 
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP 
17/04/2020 
17/06/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 01/07/2020 
Chamada de Suplentes 
02/07/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência) 
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP 
02/07/2020 
02/09/2020 
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 11/09/2020 
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
12.1 Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases 
serão divulgados, em ordem alfabética, no Portal da FAPEMIG (www.fapemig.br), no Portal 
Centelha (www.programacentelha.com.br), nos prazos previstos no item 11. Cronograma desta 
Chamada. 
12.2 A FAPEMIG encaminhará o resultado final da seleção dos projetos aprovados na Fase 3 para 
publicação no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Sistema 
Centelha, uma vez que toda a comunicação formal será por meio dos contatos fornecidos no 
sistema.  
12.4 É de responsabilidade dos proponentes garantirem as condições técnicas para 
recebimento, acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Programa Centelha MG, por meio dos 
endereços contato@programacentelha.com.br e centelha@fapemig.br. 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1 Os proponentes poderão solicitar à FAPEMIG, por meio de abertura de chamado no sistema 
da Central de Informações da FAPEMIG (https://ci.fapemig.br), o parecer com as justificativas 
apresentadas pelos avaliadores, os quais serão anônimos, em 10 (dez) dias corridos após a 
divulgação dos resultados preliminares de cada uma das Fases de seleção. 
13.2 Caso o proponente tenha fundamentos para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das Fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 
(dez) dias corridos, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
13.3 A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente mediante 
ofício, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG, com título PROGRAMA 
CENTELHA MG, no seguinte endereço: Av. José Cândido da Silveira, 1500 - Horto Florestal, Belo 
Horizonte - MG, 31035-536. 
  
 
13.4 A equipe técnica da FAPEMIG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer 
ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento, em até cinco (5) dias úteis após o recebimento do recurso. 
13.5 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. No 
caso de o mesmo ser enviado pelo correio, será considerada a data de postagem. 
13.6 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme 
previsto no cronograma. A divulgação dos resultados poderá sofrer retificação. 
14. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS  
14.1 Após a publicação do resultado final, para contratação dos projetos aprovados, a empresa 
beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação, nos prazos estabelecidos: 
a) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização compatível com o 
previsto no item 4 desta Chamada Pública, indicação do nome empresarial e do 
endereço atualizado da empresa; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial de Minas Gerais; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União junto à Receita Federal;  
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
f) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
g) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
h) Cópias do CPF e do RG do responsável legal pela empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável legal pela empresa; 
j) 
Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo 
banco, com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de 
fomento, nome e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da 
agência bancária; 
k) Comprovação do aporte de contrapartida financeira exigida no item 6;  
l) 
Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui proprietário ou 
sócio proprietário que possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza;  
m) Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui em seus quadros 
de pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção 
superior da FAPEMIG. 
14.2 O prazo limite para entrega da documentação prevista será de até 60 (sessenta) dias, 
contados da data da publicação do resultado final.  
14.3 O não atendimento ao prazo de entrega da documentação resultará na perda do direito à 
contratação e na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) do cadastro de reserva, 
obedecida a ordem de classificação da seleção, em ordem decrescente de Nota Final e 
respeitado o limite de recursos financeiros desta Chamada. O prazo previsto no item 14.2 é 
igualmente aplicável às empresas beneficiárias convocadas de acordo com este item. 
  
 
14.4 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária 
com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirão fator 
impeditivo para a contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e 
regularizada com as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos 
da administração pública.  
14.5 Para fins da contratação, serão verificados o Cadastro de Fornecedores Impedidos de Licitar 
e Contratar com a Administração Pública Estadual (CAFIMP) e o Cadastro de Inadimplentes 
(CADIN-MG) do Governo do Estado de Minas Gerais. 
14.6 Do coordenador técnico e profissionais da equipe executora:  
a) O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao 
tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou 
empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT); 
b) Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso 
do projeto deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
14.7 A concessão dos recursos financeiros será efetivada por meio da celebração do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I). 
15. CONCEITOS 
Inovação: Para fins desta chamada, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de 
Inovação (Lei Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou 
processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a 
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho 
de qualidade ou desempenho. 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens 
ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, 
são elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade 
lucrativa. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e 
respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – 
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam 
efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou 
serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto e constante da relação de itens do projeto. 
  
 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição 
de matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
16.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item desta 
Chamada. 
16.2 Ao preencher o Formulário Eletrônico, a proponente se compromete com a veracidade das 
informações declaradas. 
16.3 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
16.4 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
16.5 É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto.  
16.6 O cancelamento do benefício será efetivado pela FAPEMIG, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis.  
16.7 O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de 
sanções posteriores especificadas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica, permitindo 
que a FAPEMIG, em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas.  
16.8 As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade 
pela divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos 
divulgados, sendo que os proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação 
posterior relativa ao Programa Centelha.  
16.9 Esta Chamada é o documento oficial da FAPEMIG, para todos os fins e efeitos de direito. 
Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada. 
16.10 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria da FAPEMIG. 
  
 
16.11 As empresas aprovadas deverão se cadastrar na plataforma Everest para receberem o 
recurso de subvenção. 
16.12 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: centelha@fapemig.br. 
 
 
  
 
ANEXO I 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES - CENTELHA 01/2018 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais, pessoa jurídica de direito 
público, com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, Av. José Cândido da Silveira, 1500, 
31035-536, inscrita no CNPJ sob o n.º 21.949.888/0001-83, doravante denominada 
FAPEMIG, na qualidade de Parceiro(a) Operacional Descentralizado(a) selecionado(a) 
pela Finep no âmbito do Programa NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE 
EMPREENDIMENTOS INOVADORES - CENTELHA 01/2018;  
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
[ENDEREÇO 
DA 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] 
inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante 
denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
  
 
1. Concessão de subvenção econômica pela FAPEMIG à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “________________________________”, doravante 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela FAPEMIG e 
anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO contem a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados 
a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela FAPEMIG, qual seja, mediante solicitação de alteração de processo 
na plataforma Everest ou qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
1. [INSERIR NÚMERO DO ATO FORMAL EMITIDO PELO PARCEIRO OPERACIONAL PARA 
APROVAÇÃO DO PROJETO A SER CONTRATADO. EX.: NÚMERO E DATA DA DECISÃO 
DE DIRETORIA; NÚMERO DA ATA E DATA DA REUNIÃO DE APROVAÇÃO, ETC.] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
1. 
O valor do presente Termo de Outorga é fixado em R$ 66.666.67 (sessenta e seis 
mil, seiscentos e sessenta e seis reais, e sessenta e sete centavos), a ser desembolsado 
em três (03) parcelas iguais, disponíveis para repasse nos montantes e datas seguintes: 
 
i) 
1ª parcela: R$ 22.222,22 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
dois centavos), após a assinatura do presente termo; 
ii) 
2ª parcela: R$ 22.222,22 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
dois centavos), 120 (cento e vinte dias) dias após a liberação da primeira parcela; 
iii) 3ª parcela: R$ 22.222,23 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
três centavos), 120 (cento e vinte dias) dias após a liberação da segunda parcela; 
 
2. 
FONTE: Finep - Subvenção Econômica e FAPEMIG. 
 
3. 
DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
 
4. 
LIBERAÇÃO: a FAPEMIG efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
item 1 desta cláusula, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem 
como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
  
 
5. 
CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo 
de R$3.333,33 (três mil, trezentos e trinta e três reais e trinta e três reais), bem como 
a aportar os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos 
na sua execução, cujo aporte na conta corrente exclusiva do projeto é condição 
necessária para a assinatura deste Termo de Outorga. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá: 
a. 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos; 
b. 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União; 
c. 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d. 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução, quando exigível pela legislação vigente;  
e. 
Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União e o Estado 
de Minas Gerais, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A FAPEMIG efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNIA) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas 
(CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo.  
 
2. 
Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência da data prevista para liberação; 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
R$ 1.111,11 (um mil cento e onze reais e onze centavos), para liberação da segunda 
parcela; 
  
 
i.R$ R$ 1.111,11 (um mil cento e onze reais e onze centavos), para liberação da 
terceira parcela. 
 
c) Apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução, 
quando exigível pela legislação vigente; 
 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela 
FAPEMIG: 
 
a) Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e 
entidades das Administrações Direta e Indireta; 
c) 
A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na 
Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima 
Sexta;  
d) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas 
à de escravo.  
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de 12 (doze) meses, contados da 
data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não pagas serão 
automaticamente canceladas. 
 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos 
das normas internas da FAPEMIG, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
2. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do 
término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. 
O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento seja feito 
anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
  
 
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da FAPEMIG. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da FAPEMIG: A FAPEMIG se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática 
e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos 
ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios 
futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) 
Prorrogar, de ofício, os prazos deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da FAPEMIG, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso 
verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, 
constante na sua página da internet (https://fapemig.br/pt/legislacao_detail/48), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela FAPEMIG; 
b) 
Solicitar à FAPEMIG autorização para realização de quaisquer alterações que 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
FAPEMIG, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento 
inicial para a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos a título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês 
anterior ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação 
da devolução dos recursos à conta específica designada pela FAPEMIG, para posterior 
devolução ao Tesouro Nacional; 
  
 
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FAPEMIG, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua 
destinação para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade 
financiada; 
e) 
Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção de acordo com as 
normas e procedimentos internos da FAPEMIG, observada a diretiva de que os 
pagamentos deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de 
transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto no terceiro e no sétimo mês 
de execução do projeto ou quando solicitado pela FAPEMIG, de acordo com as suas 
normas e procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da FAPEMIG consubstanciados no 
seu Manual (https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf) e cartilha de 
prestação de contas (https://fapemig.br/media/filer_public/dc/0b/dc0b4415-7530-4d42-
9b1b-31631f8106e7/cartilha-pc-fapemig-2-0-2018.pdf);  
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a FAPEMIG, pelo prazo de 
cinco anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá 
incluir os registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do 
PROJETO; 
i) 
Comunicar à FAPEMIG, previamente à sua realização, as mudanças no quadro 
societário, na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra 
alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, 
a critério da FAPEMIG, o TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser 
rescindido, aplicando-se o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos 
rendimentos de aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FAPEMIG, o valor transferido, atualizado monetariamente, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, quando: 
i. 
não for executado o objeto pactuado; 
ii. 
não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, o 
formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
iii. 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste TERMO 
DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, o apoio financeiro da FAPEMIG, da Finep e do 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá 
  
 
ser afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
i. 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
ii. 
publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
iii. 
relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Inserir logomarca da FAPEMIG, disponível em https://fapemig.br/pt/menu-
institucional/logo-e-video/, em sua página de Internet, se houver, a qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da FAPEMIG; 
o) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a FAPEMIG lhe fizer, por 
ofício, no prazo de até 30 (trinta) dias contados do recebimento dessa solicitação, sobre 
o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente da 
fiscalização a ser exercida pela FAPEMIG; 
p) 
Assegurar à FAPEMIG e à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes 
à execução do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, tanto em 
relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em relação à 
aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à realização de 
estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério 
da FAPEMIG ou da Finep, de serviços de auditoria; 
q) 
Assegurar à FAPEMIG a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem 
e agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização 
de critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
r) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
s) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que 
se fizerem necessárias a sua conclusão; 
t) 
Manter a sua sede e administração em Minas Gerais durante o período de execução 
do projeto; 
u) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
v) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
w) 
 Comunicar a FAPEMIG sobre depósito de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, 
decorrente da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de 
mensuração de impactos solicitados pela FAPEMIG; 
x) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
y) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem 
  
 
como seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep 
constante da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
z) 
Comunicar à FAPEMIG, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome 
e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências 
a serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e 
II, do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
aa) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou de outra forma que não 
relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam 
da mesma forma; 
bb) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
cc) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
dd) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética e de Conduta 
da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
ee) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com 
a legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios 
da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
  
 
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e 
contratações de bens e serviços que garanta a observância dos princípios da 
impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e eficiência, observada a 
legislação aplicável. As contratações de serviços e aquisições de bens deverão ser 
instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
1.1.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de 
fornecedores distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, 
tabelas de preços de associações profissionais, publicações especializadas ou 
outras fontes; 
1.1.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, 
incluindo, se for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da 
sustentabilidade ambiental, do desenvolvimento local e o incentivo à inovação 
tecnológica como critérios, demonstrando-se que a proposta vencedora atende 
melhor ao interesse público;  
1.1.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
1.1.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria 
foram recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com 
o plano de trabalho;  
1.1.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas. 
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses 
de dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração 
Pública e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço 
constar dos autos do processo de compra. 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
ACOMPANHAMENTO 
1.  O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a 
utilização dos recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos 
relatórios periódicos de acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros 
realizados elaborados em formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEMIG, 
devidamente assinados e enviados por correio (via Sedex) ou protocolados na sede da 
FAPEMIG, no terceiro e no sétimo mês de execução do projeto ou quando solicitado pela 
FAPEMIG, ficando prevista a solicitação de informações complementares quando 
necessárias.  
 
  
 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga, a FAPEMIG realizará o monitoramento 
e a avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, 
as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho. 
2.1. A FAPEMIG poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar 
visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.2. A FAPEMIG acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar 
o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e 
aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.2.1. A FAPEMIG poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas 
e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
 
3. Eventuais solicitações de alteração, remanejamento de recursos entre rubricas ou 
prorrogação do projeto somente poderão ser realizadas após autorização expressa da 
FAPEMIG, 
fundamentada 
em 
parecer 
por 
profissionais 
encarregados 
dos 
acompanhamentos técnico, jurídico e administrativo-financeiro dos projetos. 
3.1 As solicitações deverão seguir os critérios e as formas definidos pela FAPEMIG, 
qual seja, mediante solicitação de alteração de processo na plataforma Everest ou 
qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
  
CLÁUSULA NONA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. 
As prestações de contas deste Termo de Outorga serão realizadas por meio do 
monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na 
forma disciplinada pela FAPEMIG. 
2. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste 
instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência 
do Termo de Outorga. 
2.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
2.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a FAPEMIG verificar 
  
 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a 
documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a 
omissão seja sanada, a FAPEMIG adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela FAPEMIG no prazo 
de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
FAPEMIG, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a FAPEMIG 
exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão 
fornecido. 
 
3.4.2. Caso o Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de apuração formal 
pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que 
contiver indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar 
os documentos suplementares exigidos pela FAPEMIG ou pela Finep. 
3.5. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada 
devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, 
contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.6. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando 
da aprovação formal, por parte da FAPEMIG, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.7. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de 
até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo 
PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
  
 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a depósito no 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para 
a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
2. A FAPEMIG deverá ser notificada quando os resultados ensejarem ou originarem 
proteção no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DIREITOS DE IMAGEM  
1. Os participantes do Programa concordam em estar disponíveis para o relacionamento 
com a mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que 
eventualmente sejam requisitadas, com o objetivo de divulgar o Programa Centelha e a 
sua participação no Programa. 
2.O Programa Centelha reserva o direito de imagem de todos os seus participantes. As 
imagens que serão licenciadas por meio da assinatura do Termo de Outorga poderão 
ser veiculadas e divulgadas nos seguintes tipos de mídia: impressa, televisionada, vídeo, 
virtual, radiofônica e telefônica. 
3.Poderão ser utilizadas nos materiais do Programa Centelha imagens relacionadas com 
os seguintes itens: nome da empresa, logotipo, nome dos empreendedores, descrição 
da empresa, vídeos e fotos, bem como vídeos que contenham imagens da equipe, a 
apresentação da empresa, endereço de website, Facebook, Youtube, LinkedIn, Twitter 
e outras redes sociais utilizadas, depoimentos e qualquer material de mídia produzido 
durante evento ou fornecido pelos participantes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, 
da finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a FAPEMIG poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de 
  
 
alteração da programação de execução do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da FAPEMIG para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e 
acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução. 
4. Não será aceito pela FAPEMIG pagamento por serviços de consultoria ou assessoria 
técnica, bem como de diárias e passagens, feito a militar, servidor ou empregado público, 
integrante do quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se 
permitido por legislação específica. 
5. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA e recebimento em conta dos recursos da subvenção. 
5.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão reconhecidas a partir da data 
de publicação do resultado final das empresas selecionadas no âmbito da Chamada 
Pública, pela FAPEMIG, até a data de término da vigência deste instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA, a FAPEMIG poderá suspender os desembolsos dos recursos 
nas seguintes hipóteses: 
a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FAPEMIG pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução do PROJETO; 
c) 
Paralisação do PROJETO; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FAPEMIG, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA ou a realização dos 
objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) 
Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em 
relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
1.1. A FAPEMIG poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo 
  
 
a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A FAPEMIG considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela FAPEMIG ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação 
dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de 
até 30 (trinta) dias da notificação que for encaminhada pela FAPEMIG; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência 
de: 
i.não execução do objeto pactuado; 
ii.atingimento parcial dos objetivos avençados, à exceção da ocorrência de risco 
tecnológico, conforme previsto no item 2 desta cláusula; 
iii.desvio de finalidade; 
iv. impugnação de despesas; 
v. não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias 
da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela FAPEMIG, não ensejará a instauração 
de Tomada de Contas Especial. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
PUBLICAÇÃO 
1. A eficácia deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e de seus 
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial 
  
 
da Estado de Minas Gerais, que será providenciada pela FAPEMIG em até 30 (trinta) dias 
contados da assinatura deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e 
eventuais aditivos. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
RESCISÃO 
1. Este TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham 
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
1. Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 
2007, o Decreto nº 6.938, de 13 de agosto de 2009, pela Lei nº 13.243 de 2016, pela 
Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber, 
e demais atos normativos pertinentes. 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
DAS DECLARAÇÕES  
1. Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem 
embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do 
art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro 
de 2008; 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto 
nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput 
e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V 
do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se 
em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à FAPEMIG, permanecem válidos; 
d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a FAPEMIG, independentemente de culpa, caso esta seja 
obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou 
indiretamente do PROJETO; 
  
 
f) 
Inexistem 
Deputado(a), 
Senador(a) 
e 
Vereador(a) 
diplomados(as) 
ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se 
configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e 
II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos 
das condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página 
da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) 
Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, 
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de 
transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à FAPEMIG, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
1. O atraso ou abstenção, pela FAPEMIG, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente TERMO DE OUTORGA 
DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento 
das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FAPEMIG. 
CLÁUSULA VIGÉSIMA 
VIGÊNCIA 
1. O prazo de vigência deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA é de 
12 (doze) meses, contados da sua data de assinatura.   
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
1. As partes elegem o foro de Belo Horizonte para solução de qualquer controvérsia 
oriunda do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ressalvado à 
FAPEMIG o direito de optar pelo foro de sua sede. 
2. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em três (03) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
 
  
 
Belo Horizonte, 
 
Pela Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais – FAPEMIG: 
 
_________________________________ 
 
 
 
 
__________________________________ 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
 
Anexo – Plano de Trabalho 
 
 NOTA DE RETIFICAÇÃO N. 02 DA CHAMADA PÚBLICA N. 05/2019: 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES 
PROGRAMA CENTELHA MG 
 
Comunicamos a prorrogação do prazo de submissão de projetos de fomento (Fase 3) 
por meio da Chamada n. 05/2019 – PROGRAMA CENTELHA MG – para 10 de março de 
2020, alterando o item “11. CRONOGRAMA” do instrumento convocatório, conforme se 
segue: 
 
Onde se lê: 
 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
16/09/2019 
14/11/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
18/11/2019 
02/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias Inovadoras 
Selecionadas – Fase 1 
03/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1 
04/12/2019 
16/12/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1 
18/12/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento 
19/12/2019 
10/01/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2 
13/01/2020 
28/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2 
29/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2 
30/01/2020 
10/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados na 
Fase 2 
12/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
13/02/2020 
28/02/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3 
03/03/2020 
16/03/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3 
17/03/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3 
18/03/2020 
30/03/2020 
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
01/04/2020 
 Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP 
01/04/2020 
30/05/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 05/06/2020 
Chamada de Suplentes 
17/06/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência) 
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da Plataforma 
da FAP 
17/06/2020 
17/08/2020 
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 21/08/2020 
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
 
Leia-se: 
 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
16/09/2019 
14/11/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
18/11/2019 
02/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
03/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1 
04/12/2019 
16/12/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1 
18/12/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento 
19/12/2019 
10/01/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2 
13/01/2020 
28/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2 
29/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2 
30/01/2020 
10/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2 
12/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
13/02/2020 
10/03/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3 
12/03/2020 
26/03/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3 
27/03/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3 
28/03/2020 
07/04/2020 
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
17/04/2020 
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP 
17/04/2020 
17/06/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 01/07/2020 
Chamada de Suplentes 
02/07/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência) 
 Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP 
02/07/2020 
02/09/2020 
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 11/09/2020 
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
 
Belo Horizonte, 21 de fevereiro de 2020. 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão  
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
 
 
  
 
Chamada Pública nº 05/2019  
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha MG 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), vinculada à Secretaria 
de Estado de Desenvolvimento Econômico (SEDE), no âmbito do Contrato de Descentralização 
de Recursos Destinados à Subvenção Econômica  nº 03.18.0162.00 firmado com a Financiadora 
de Estudos e Projetos (FINEP), torna público o lançamento desta Chamada Pública e convida os 
interessados a apresentarem propostas de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma 
de subvenção econômica, nos termos a seguir estabelecidos.  
 
Esta Chamada Pública reger-se-á pela Lei nº 10.973 de 2004 (Lei da Inovação), pela Lei nº 13.243 
de 2016, regulamentadas pelo Decreto nº 9.283 de 2018, pela Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e 
pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber. 
 
1. OBJETIVO 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de 
produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores, e apoiar, por meio da concessão de 
recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), a geração e fomento de 
empresas de base tecnológica a partir da transformação de ideias inovadoras em 
empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do 
estado de Minas Gerais. 
2. TEMÁTICAS E SETORES PRIORITÁRIOS 
2.1 Serão apoiados projetos inovadores nas seguintes temáticas: Automação; Big Data; 
Biotecnologia e Genética; Blockchain; Design; Eletroeletrônica; Geoengenharia; Inteligência 
Artificial e Machine Learning; Internet das Coisas (IoT); Manufatura Avançada e Robótica; 
Mecânica e Mecatrônica; Nanotecnologia; Química e Novos Materiais; Realidade Aumentada; 
Realidade Virtual; Segurança, Privacidade de Dados; Tecnologia Social; Tecnologia da 
Informação (TI) e Telecom. 
2.2 Serão apoiados projetos inovadores que tenham suas soluções aplicadas aos setores: 
Administração Pública; Aeroespacial; Agronegócio; Automotivo; Bens de Capital; Borracha e 
Plástico; Cerâmica; Comércio e Varejo; Construção Civil; Construção Naval; Economia Criativa; 
Economia do Turismo, Gastronomia, Eventos e Lazer; Educação; Elétrico e Eletrônico; Energia; 
Fabricação de Alimentos e Bebidas; Farmoquímico e Farmacêutico; Financeiro; Jurídico; Madeira 
e Móveis; Marketing e Mídias; Meio Ambiente e Bioeconomia; Mercado Imobiliário; Metal-
Mecânico e Metalurgia; Mineração; Papel e Celulose; Pesca e Aquicultura; Petróleo e Gás; 
Químico; Saúde e Bem Estar; Segurança e Defesa; Social; Tecnologia da Informação e 
Telecomunicações; Têxtil, Confecção e Calçados; e Transporte, Logística e Mobilidade. 
 
  
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
3.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas 
aprovadas, recursos no valor global de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sendo R$ 
600.000,00 (seiscentos mil reais) oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FNDCT/FINEP e R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) oriundos da FAPEMIG.  
3.2 As despesas decorrentes desta Chamada Pública correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 10.3 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 24.1 
3.3 Os recursos disponibilizados serão destinados à subvenção econômica de até 15 (quinze) 
projetos de inovação, no valor unitário de até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com recursos 
FNDCT/FINEP e, adicionalmente, o valor unitário de até R$ 26.666,66 (vinte e seis mil, seiscentos 
e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) com recursos oriundos da FAPEMIG, 
totalizando R$ 66.666,66 (sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis 
centavos). 
4.  REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA CENTELHA MG 
4.1 As propostas ao Programa Centelha MG poderão ser submetidas por pessoas físicas, 
vinculadas ou não a empresas com até 12 (doze) meses de existência anteriores à data de 
publicação da chamada e faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e 
oitocentos mil reais), sediadas no estado de Minas Gerais, por ocasião da divulgação desta 
Chamada.  
 
Os requisitos para participação no Programa, cuja comprovação será indispensável no ato da 
contratação, são os seguintes:  
4.1.1 Do proponente sem empresa constituída: 
Pessoa física que, se aprovada, deverá constituir empresa com sede no estado de Minas Gerais 
para contratação e recebimento dos recursos financeiros não reembolsáveis, na forma de 
subvenção econômica. 
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade 
operacional relacionada com a proposta contemplada no âmbito desta Chamada; 
a) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser constituída (proprietário ou sócio 
proprietário), comprovado por meio de contrato social devidamente registrado; 
b) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
c) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação desta Chamada; 
4.1.2 Do proponente com empresa constituída: 
  
 
a) Estar vinculado a pessoa jurídica que tenha faturamento bruto anual de até R$ 
4.800.000, 00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), sediada e com CNPJ no Estado de 
Minas Gerais, com data de constituição de até 12 (doze) meses anteriores à data de 
publicação desta Chamada; 
b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada 
com a ideia inovadora contemplada no âmbito desta Chamada; 
c) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
d) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais; 
e) Se estrangeiro, estar em situação regular no País; 
f) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação da Chamada;  
 
4.1.3 Cada proponente ou componente de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 (uma) 
proposta, a partir da segunda fase. Caso haja apresentação de mais de uma proposta na fase II, 
todas serão desclassificadas. 
4.2 As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ser ou ter em seus quadros de 
pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou 
afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção superior da FAPEMIG. 
4.3 Os profissionais da equipe executora que detêm a maioria das competências críticas para o 
sucesso do projeto, além do seu coordenador, deverão ter vínculo (participação como sócios ou 
empregados com vínculo trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
5. CARACTERÍSTICAS E SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
5.1 Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou 
processos inovadores, com potencial para se transformar em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos listados na presente Chamada Pública. 
5.2 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em três (3) fases distintas e 
eliminatórias:  
a. Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas 
pelos proponentes são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) 
características básicas da solução proposta, (c) diferencial inovador frente ao que existe 
no mercado e (d) identificação e perfil da equipe envolvida. Nesta fase os proponentes 
farão a inserção de informações básicas sobre a principal ideia da proposta; 
b. Fase 2: Projeto de Empreendimento – Nesta fase as principais dimensões a serem 
apresentadas pelos proponentes são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) 
mercado, (e) capital e (f) gestão. Nesta fase os proponentes farão o detalhamento das 
propostas submetidas na fase anterior, com foco na viabilidade e no desenvolvimento 
do empreendimento;  
c. Fase 3: Projeto de Fomento – Nesta fase os proponentes devem detalhar o cronograma 
físico-financeiro da proposta e a aplicação dos recursos de subvenção a serem 
recebidos. 
 
  
 
5.3 Durante as três fases de seleção os proponentes receberão capacitações gratuitas, online ou 
presenciais, a serem ministradas pela Fundação CERTI, com o intuito de alinhar alguns conceitos 
importantes, para que possam aprimorar suas ideias e projetos. 
5.3.1 A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pela Fundação CERTI não gera 
qualquer expectativa, vínculo ou obrigação de qualquer natureza perante a própria Fundação 
CERTI ou a FAPEMIG, quanto à aprovação no certame ou recebimento dos recursos de 
subvenção econômica.  
5.4 Nas três fases de seleção as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema Centelha 
http://mg.programacentelha.com.br/, conforme Formulário específico para cada uma das fases, 
respeitando os prazos estabelecidos no item 11. Cronograma desta Chamada. 
5.5 Nas três fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas até às 18 horas (dezoito 
horas) da data limite de submissão prevista no item 11. Cronograma desta Chamada, 
exclusivamente de forma eletrônica, por meio do Sistema Centelha.  
5.6 Nenhuma proposta será recebida após o prazo final para envio das mesmas, previsto no item 
11. Cronograma desta Chamada. 
5.7 A FAPEMIG não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamento do Sistema, recomendando o envio dos 
projetos com antecedência. 
5.8 O conteúdo e integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do proponente.  
 
6. PRAZOS E VALORES DO PROJETO  
6.1 Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, contados a partir da data de 
assinatura do TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica. 
6.2 As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 66.666,66 (sessenta e 
seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), nos termos do item 3.3, a 
serem liberados em até três (3) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da FAPEMIG. 
6.3 O proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida 
financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de subvenção econômica 
contratado. 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
7.1 Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados 
exclusivamente à cobertura das seguintes despesas: 
  
 
a) Diárias nacionais, somente para o Coordenador e membros da equipe executora do 
projeto, para cobrir despesas com hospedagem, alimentação e locomoção, decorrentes 
de afastamento da sede em caráter eventual e somente para atividades do projeto 
contratado ou para participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, em 
conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 2018, disponível 
em https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf);  
 
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou membros 
da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas às atividades 
do projeto contratado ou à participação em possíveis eventos de capacitação do 
Programa, em conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 
2018, 
disponível 
em 
https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-
2018_final.pdf); 
 
c) Material de consumo, incluindo livros e software, componentes e/ou peças de reposição 
de equipamentos. São considerados materiais de consumo aqueles utilizados para o 
desenvolvimento da pesquisa que, com o uso ou manuseio, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e 
fragilidade.  
 
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual. Também poderão ser incluídos serviços especializados de 
consultoria ou assessoria técnica, limitados a 20% do valor do projeto. Os pagamentos 
a pessoas físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma 
a não caracterizar vínculo empregatício. É vedada a contratação de membro da equipe, 
como pessoa física ou jurídica, na condição de consultor do projeto; 
 
e) Despesas de Capital: aquisição de máquinas e equipamentos pertinentes ao 
desenvolvimento do projeto, limitados a 20% (vinte por cento) do recurso do 
FNDCT/FINEP conforme consta no item 3.2, isto é, limitados a R$ 8.000,00 (oito mil 
reais); 
7.2 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o 
recebimento em conta dos recursos financeiros. Não será realizado o reembolso de quaisquer 
despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento dos recursos financeiros. 
7.3 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e contratações de 
bens e serviços que garanta a observância dos princípios da impessoalidade, moralidade, 
publicidade, economicidade e eficiência, observada a legislação aplicável. As contratações de 
serviços e aquisições de bens deverão ser instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
  
 
7.3.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de fornecedores 
distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, tabelas de preços de 
associações profissionais, publicações especializadas ou outras fontes; 
7.3.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, incluindo, se 
for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da sustentabilidade ambiental, 
do desenvolvimento local e o incentivo à inovação tecnológica como critérios, 
demonstrando-se que a proposta vencedora atende melhor ao interesse público;  
7.3.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
7.3.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria foram 
recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com o plano de 
trabalho;  
7.3.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas.  
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses de 
dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração Pública 
e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço constar dos autos 
do processo de compra. 
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1 Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:  
a) Aquisição de veículos, equipamentos de comunicação e telefonia, mobiliários de 
escritório, eletrônicos, eletrodomésticos e outros bens de capital que não sejam 
pertinentes ao desenvolvimento do projeto. 
b) Despesas com construção civil, inclusive para planejamento e execução de obras e 
instalações. 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra natureza. 
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas com 
refeições, lanches, coffee break e vale-refeição. 
e) Despesas com combustível e pedágio. 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.). 
g) Serviços de apoio administrativo em geral, como contratação de revisores, tradutores, 
intérpretes e serviços gerais; despesas com publicação de atos e documentos oficiais e as 
decorrentes de campanhas publicitárias 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista. 
i) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários. 
j)   Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
 
  
 
8.2 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas necessários 
para a execução da proposta, poderão ser considerados como contrapartida econômica 
voluntária da instituição executora, além da contrapartida financeira mínima exigida conforme 
o item 6. 
 
9. AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
9.1 Cada uma das propostas será avaliada, em cada uma das três fases, por dois (2) especialistas 
com comprovada capacidade técnica e de mercado, denominados avaliadores ad hoc, a serem 
selecionados pela FAPEMIG. 
9.2 Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações 
no Sistema Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando 
um parecer descritivo sobre o projeto avaliado, que inclua conclusões quanto às características 
inovadoras dos produtos e/ou processos a serem desenvolvidos.  
9.3 Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não 
utilizar as informações e declarando, também, não submeter proposta à Chamada Pública, não 
participar no capital ou na administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de 
empresa proponente nesta Chamada Pública, e tampouco possuir vínculo empregatício com as 
mesmas.  
9.4 Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as pessoas físicas 
ou jurídicas proponentes. 
10. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO  
10. Fase 1: Ideia Inovadora: 
a) Na fase de seleção das ideias inovadoras serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Problema ou oportunidade de 
Mercado (M) 
Relevância, tamanho, abrangência e 
tendências de mercado 
0 a 6 
Potencial Inovador (I) 
O produto proposto e as tecnologias 
envolvidas 
0 a 6 
Equipe Empreendedora (E) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
b) A pontuação na Fase 1 será obtida pelo produto da nota do problema ou oportunidade 
de mercado pelo potencial inovador, somado à nota da equipe empreendedora, 
conforme a fórmula: NOTA FASE 1 = (M x I) + E; 
  
 
c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de 
Potencial Inovador (I), Equipe Empreendedora (E), Problema ou Oportunidade de 
Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de 
desempate; 
d) Nesta Fase poderão ser selecionadas até 200 ideias em ordem decrescente de nota, e 
passarão para a próxima Fase as que obtiverem as maiores notas, limitadas a uma por 
proponente; 
e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser 
aprovada, será selecionada para a Fase 2 aquela que obtiver a maior pontuação; 
f) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.1 Fase 2: Projeto de Empreendimento: 
a) Na Fase Projeto de Empreendimento, serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de Inovação (P) 
Fornecimento de valor do produto, grau de 
inovação e nível de domínio das tecnologias 
envolvidas 
4 a 10 
Potencial de Mercado (M) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de Risco (R) 
Investimentos necessários, capacidade 
técnica e gerencial da equipe, modelo de 
negócio. 
0,4 a 1,0 
 
b) A pontuação da Fase 2 será obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois 
primeiros fornecem o potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em 
conta a probabilidade do negócio, mesmo tendo potencial, não resultar em sucesso. Por 
isso, é um fator redutor, em que a pontuação 1,0 significa máxima possibilidade de 
sucesso. O cálculo descrito segue a fórmula: NOTA FASE 2 = P x M x R; 
c) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Risco (R), 
Potencial de Inovação (P) e no Potencial de Mercado (M), data mais antiga de 
submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
d) A Fase 2 é classificatória e passarão para a próxima fase até 100 projetos, selecionados 
em ordem decrescente de nota;  
e) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.2 Fase 3: Projeto de Fomento:  
a) Na fase Projeto de Fomento serão considerados os seguintes critérios em relação aos 
projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
  
 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Planejamento do Produto (PP)  
Plano de desenvolvimento do Produto e 
Tecnologia  
4 a 10 
Planejamento do Negócio (PN) 
Plano de implementação da empresa 
4 a 10 
Equipe (E) 
Competência técnica e gerencial 
4 a 10 
Orçamento (O) 
Plano de aplicação dos recursos e 
cronograma 
4 a 10 
 
b) A pontuação na Fase 3 será obtida pela média dos critérios: NOTA FASE 3 = (PP + PN + 
E + O) / 4. 
10.3 Nota final do Projeto  
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 2 e da Fase 3, conforme 
a fórmula: NOTAL FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 2 + NOTA FASE 3) /2; 
b) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida na Fase 2 e a data mais antiga 
de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
c) Serão aprovados até 50 (cinquenta) projetos, em ordem decrescente de Nota Final, 
sendo que as 15 (quinze) primeiras serão contratadas para receber os recursos a título 
de subvenção econômica, e as demais farão parte do cadastro de reserva; 
d) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
11. CRONOGRAMA  
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
16/09/2019 
14/11/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
18/11/2019 
02/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
03/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1 
04/12/2019 
16/12/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1 
18/12/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento 
19/12/2019 
10/01/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2 
13/01/2020 
28/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2 
29/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2 
30/01/2020 
10/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2 
12/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
13/02/2020 
10/03/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3 
12/03/2020 
26/03/2020 
  
 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3 
27/03/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3 
28/03/2020 
07/04/2020 
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
17/04/2020 
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP 
17/04/2020 
17/06/2020 
Contratação dos projetos de fomento 
Até 01/07/2020 
Chamada de Suplentes 
02/07/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência) 
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP 
02/07/2020 
02/09/2020 
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 11/09/2020 
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
12.1 Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases 
serão divulgados, em ordem alfabética, no Portal da FAPEMIG (www.fapemig.br), no Portal 
Centelha (www.programacentelha.com.br), nos prazos previstos no item 11. Cronograma desta 
Chamada. 
12.2 A FAPEMIG encaminhará o resultado final da seleção dos projetos aprovados na Fase 3 para 
publicação no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Sistema 
Centelha, uma vez que toda a comunicação formal será por meio dos contatos fornecidos no 
sistema.  
12.4 É de responsabilidade dos proponentes garantirem as condições técnicas para 
recebimento, acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Programa Centelha MG, por meio dos 
endereços contato@programacentelha.com.br e centelha@fapemig.br. 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1 Os proponentes poderão solicitar à FAPEMIG, por meio de abertura de chamado no sistema 
da Central de Informações da FAPEMIG (https://ci.fapemig.br), o parecer com as justificativas 
apresentadas pelos avaliadores, os quais serão anônimos, em 10 (dez) dias corridos após a 
divulgação dos resultados preliminares de cada uma das Fases de seleção. 
13.2 Caso o proponente tenha fundamentos para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das Fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 
(dez) dias corridos, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
13.3 A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente mediante 
ofício, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG, com título PROGRAMA 
CENTELHA MG, no seguinte endereço: Av. José Cândido da Silveira, 1500 - Horto Florestal, Belo 
Horizonte - MG, 31035-536. 
  
 
13.4 A equipe técnica da FAPEMIG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer 
ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento, em até cinco (5) dias úteis após o recebimento do recurso. 
13.5 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. No 
caso de o mesmo ser enviado pelo correio, será considerada a data de postagem. 
13.6 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme 
previsto no cronograma. A divulgação dos resultados poderá sofrer retificação. 
14. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS  
14.1 Após a publicação do resultado final, para contratação dos projetos aprovados, a empresa 
beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação, nos prazos estabelecidos: 
a) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização compatível com o 
previsto no item 4 desta Chamada Pública, indicação do nome empresarial e do 
endereço atualizado da empresa; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial de Minas Gerais; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União junto à Receita Federal;  
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
f) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
g) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
h) Cópias do CPF e do RG do responsável legal pela empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável legal pela empresa; 
j) 
Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo 
banco, com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de 
fomento, nome e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da 
agência bancária; 
k) Comprovação do aporte de contrapartida financeira exigida no item 6;  
l) 
Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui proprietário ou 
sócio proprietário que possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza;  
m) Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui em seus quadros 
de pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção 
superior da FAPEMIG. 
14.2 O prazo limite para entrega da documentação prevista será de até 60 (sessenta) dias, 
contados da data da publicação do resultado final.  
14.3 O não atendimento ao prazo de entrega da documentação resultará na perda do direito à 
contratação e na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) do cadastro de reserva, 
obedecida a ordem de classificação da seleção, em ordem decrescente de Nota Final e 
respeitado o limite de recursos financeiros desta Chamada. O prazo previsto no item 14.2 é 
igualmente aplicável às empresas beneficiárias convocadas de acordo com este item. 
  
 
14.4 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária 
com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirão fator 
impeditivo para a contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e 
regularizada com as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos 
da administração pública.  
14.5 Para fins da contratação, serão verificados o Cadastro de Fornecedores Impedidos de Licitar 
e Contratar com a Administração Pública Estadual (CAFIMP) e o Cadastro de Inadimplentes 
(CADIN-MG) do Governo do Estado de Minas Gerais. 
14.6 Do coordenador técnico e profissionais da equipe executora:  
a) O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao 
tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou 
empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT); 
b) Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso 
do projeto deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
14.7 A concessão dos recursos financeiros será efetivada por meio da celebração do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I). 
15. CONCEITOS 
Inovação: Para fins desta chamada, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de 
Inovação (Lei Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou 
processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a 
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho 
de qualidade ou desempenho. 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens 
ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, 
são elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade 
lucrativa. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e 
respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – 
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam 
efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou 
serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto e constante da relação de itens do projeto. 
  
 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição 
de matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
16.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item desta 
Chamada. 
16.2 Ao preencher o Formulário Eletrônico, a proponente se compromete com a veracidade das 
informações declaradas. 
16.3 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
16.4 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
16.5 É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto.  
16.6 O cancelamento do benefício será efetivado pela FAPEMIG, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis.  
16.7 O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de 
sanções posteriores especificadas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica, permitindo 
que a FAPEMIG, em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas.  
16.8 As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade 
pela divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos 
divulgados, sendo que os proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação 
posterior relativa ao Programa Centelha.  
16.9 Esta Chamada é o documento oficial da FAPEMIG, para todos os fins e efeitos de direito. 
Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada. 
16.10 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria da FAPEMIG. 
  
 
16.11 As empresas aprovadas deverão se cadastrar na plataforma Everest para receberem o 
recurso de subvenção. 
16.12 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: centelha@fapemig.br. 
 
 
  
 
ANEXO I 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES - CENTELHA 01/2018 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais, pessoa jurídica de direito 
público, com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, Av. José Cândido da Silveira, 1500, 
31035-536, inscrita no CNPJ sob o n.º 21.949.888/0001-83, doravante denominada 
FAPEMIG, na qualidade de Parceiro(a) Operacional Descentralizado(a) selecionado(a) 
pela Finep no âmbito do Programa NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE 
EMPREENDIMENTOS INOVADORES - CENTELHA 01/2018;  
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
[ENDEREÇO 
DA 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] 
inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante 
denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
  
 
1. Concessão de subvenção econômica pela FAPEMIG à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “________________________________”, doravante 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela FAPEMIG e 
anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO contem a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados 
a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela FAPEMIG, qual seja, mediante solicitação de alteração de processo 
na plataforma Everest ou qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
1. [INSERIR NÚMERO DO ATO FORMAL EMITIDO PELO PARCEIRO OPERACIONAL PARA 
APROVAÇÃO DO PROJETO A SER CONTRATADO. EX.: NÚMERO E DATA DA DECISÃO 
DE DIRETORIA; NÚMERO DA ATA E DATA DA REUNIÃO DE APROVAÇÃO, ETC.] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
1. 
O valor do presente Termo de Outorga é fixado em R$ 66.666.67 (sessenta e seis 
mil, seiscentos e sessenta e seis reais, e sessenta e sete centavos), a ser desembolsado 
em três (03) parcelas iguais, disponíveis para repasse nos montantes e datas seguintes: 
 
i) 
1ª parcela: R$ 22.222,22 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
dois centavos), após a assinatura do presente termo; 
ii) 
2ª parcela: R$ 22.222,22 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
dois centavos), 120 (cento e vinte dias) dias após a liberação da primeira parcela; 
iii) 3ª parcela: R$ 22.222,23 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e 
três centavos), 120 (cento e vinte dias) dias após a liberação da segunda parcela; 
 
2. 
FONTE: Finep - Subvenção Econômica e FAPEMIG. 
 
3. 
DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
 
4. 
LIBERAÇÃO: a FAPEMIG efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
item 1 desta cláusula, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem 
como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
  
 
5. 
CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo 
de R$3.333,33 (três mil, trezentos e trinta e três reais e trinta e três reais), bem como 
a aportar os recursos necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos 
na sua execução, cujo aporte na conta corrente exclusiva do projeto é condição 
necessária para a assinatura deste Termo de Outorga. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá: 
a. 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos; 
b. 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União; 
c. 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d. 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução, quando exigível pela legislação vigente;  
e. 
Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União e o Estado 
de Minas Gerais, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A FAPEMIG efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNIA) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas 
(CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo.  
 
2. 
Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência da data prevista para liberação; 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
R$ 1.111,11 (um mil cento e onze reais e onze centavos), para liberação da segunda 
parcela; 
  
 
i.R$ R$ 1.111,11 (um mil cento e onze reais e onze centavos), para liberação da 
terceira parcela. 
 
c) Apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução, 
quando exigível pela legislação vigente; 
 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela 
FAPEMIG: 
 
a) Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e 
entidades das Administrações Direta e Indireta; 
c) 
A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na 
Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima 
Sexta;  
d) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas 
à de escravo.  
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de 12 (doze) meses, contados da 
data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não pagas serão 
automaticamente canceladas. 
 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos 
das normas internas da FAPEMIG, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
2. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do 
término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. 
O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento seja feito 
anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
  
 
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da FAPEMIG. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da FAPEMIG: A FAPEMIG se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática 
e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos 
ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios 
futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) 
Prorrogar, de ofício, os prazos deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da FAPEMIG, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso 
verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, 
constante na sua página da internet (https://fapemig.br/pt/legislacao_detail/48), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela FAPEMIG; 
b) 
Solicitar à FAPEMIG autorização para realização de quaisquer alterações que 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
FAPEMIG, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento 
inicial para a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos a título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês 
anterior ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação 
da devolução dos recursos à conta específica designada pela FAPEMIG, para posterior 
devolução ao Tesouro Nacional; 
  
 
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FAPEMIG, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua 
destinação para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade 
financiada; 
e) 
Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção de acordo com as 
normas e procedimentos internos da FAPEMIG, observada a diretiva de que os 
pagamentos deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de 
transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto no terceiro e no sétimo mês 
de execução do projeto ou quando solicitado pela FAPEMIG, de acordo com as suas 
normas e procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da FAPEMIG consubstanciados no 
seu Manual (https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf) e cartilha de 
prestação de contas (https://fapemig.br/media/filer_public/dc/0b/dc0b4415-7530-4d42-
9b1b-31631f8106e7/cartilha-pc-fapemig-2-0-2018.pdf);  
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a FAPEMIG, pelo prazo de 
cinco anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá 
incluir os registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do 
PROJETO; 
i) 
Comunicar à FAPEMIG, previamente à sua realização, as mudanças no quadro 
societário, na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra 
alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, 
a critério da FAPEMIG, o TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser 
rescindido, aplicando-se o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos 
rendimentos de aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FAPEMIG, o valor transferido, atualizado monetariamente, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, quando: 
i. 
não for executado o objeto pactuado; 
ii. 
não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, o 
formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
iii. 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste TERMO 
DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, o apoio financeiro da FAPEMIG, da Finep e do 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá 
  
 
ser afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
i. 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
ii. 
publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
iii. 
relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Inserir logomarca da FAPEMIG, disponível em https://fapemig.br/pt/menu-
institucional/logo-e-video/, em sua página de Internet, se houver, a qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da FAPEMIG; 
o) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a FAPEMIG lhe fizer, por 
ofício, no prazo de até 30 (trinta) dias contados do recebimento dessa solicitação, sobre 
o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente da 
fiscalização a ser exercida pela FAPEMIG; 
p) 
Assegurar à FAPEMIG e à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes 
à execução do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, tanto em 
relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em relação à 
aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à realização de 
estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério 
da FAPEMIG ou da Finep, de serviços de auditoria; 
q) 
Assegurar à FAPEMIG a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem 
e agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização 
de critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
r) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
s) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que 
se fizerem necessárias a sua conclusão; 
t) 
Manter a sua sede e administração em Minas Gerais durante o período de execução 
do projeto; 
u) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
v) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
w) 
 Comunicar a FAPEMIG sobre depósito de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, 
decorrente da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de 
mensuração de impactos solicitados pela FAPEMIG; 
x) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
y) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem 
  
 
como seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep 
constante da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
z) 
Comunicar à FAPEMIG, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome 
e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências 
a serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e 
II, do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
aa) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou de outra forma que não 
relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam 
da mesma forma; 
bb) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
cc) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
dd) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética e de Conduta 
da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
ee) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com 
a legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios 
da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
  
 
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e 
contratações de bens e serviços que garanta a observância dos princípios da 
impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e eficiência, observada a 
legislação aplicável. As contratações de serviços e aquisições de bens deverão ser 
instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
1.1.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de 
fornecedores distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, 
tabelas de preços de associações profissionais, publicações especializadas ou 
outras fontes; 
1.1.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, 
incluindo, se for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da 
sustentabilidade ambiental, do desenvolvimento local e o incentivo à inovação 
tecnológica como critérios, demonstrando-se que a proposta vencedora atende 
melhor ao interesse público;  
1.1.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
1.1.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria 
foram recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com 
o plano de trabalho;  
1.1.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas. 
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses 
de dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração 
Pública e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço 
constar dos autos do processo de compra. 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
ACOMPANHAMENTO 
1.  O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a 
utilização dos recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos 
relatórios periódicos de acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros 
realizados elaborados em formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEMIG, 
devidamente assinados e enviados por correio (via Sedex) ou protocolados na sede da 
FAPEMIG, no terceiro e no sétimo mês de execução do projeto ou quando solicitado pela 
FAPEMIG, ficando prevista a solicitação de informações complementares quando 
necessárias.  
 
  
 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga, a FAPEMIG realizará o monitoramento 
e a avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, 
as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho. 
2.1. A FAPEMIG poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar 
visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.2. A FAPEMIG acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar 
o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e 
aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.2.1. A FAPEMIG poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas 
e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
 
3. Eventuais solicitações de alteração, remanejamento de recursos entre rubricas ou 
prorrogação do projeto somente poderão ser realizadas após autorização expressa da 
FAPEMIG, 
fundamentada 
em 
parecer 
por 
profissionais 
encarregados 
dos 
acompanhamentos técnico, jurídico e administrativo-financeiro dos projetos. 
3.1 As solicitações deverão seguir os critérios e as formas definidos pela FAPEMIG, 
qual seja, mediante solicitação de alteração de processo na plataforma Everest ou 
qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
  
CLÁUSULA NONA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. 
As prestações de contas deste Termo de Outorga serão realizadas por meio do 
monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na 
forma disciplinada pela FAPEMIG. 
2. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste 
instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência 
do Termo de Outorga. 
2.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
2.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a FAPEMIG verificar 
  
 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a 
documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a 
omissão seja sanada, a FAPEMIG adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela FAPEMIG no prazo 
de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
FAPEMIG, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a FAPEMIG 
exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão 
fornecido. 
 
3.4.2. Caso o Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de apuração formal 
pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que 
contiver indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar 
os documentos suplementares exigidos pela FAPEMIG ou pela Finep. 
3.5. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada 
devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, 
contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.6. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando 
da aprovação formal, por parte da FAPEMIG, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.7. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de 
até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo 
PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
  
 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a depósito no 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para 
a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
2. A FAPEMIG deverá ser notificada quando os resultados ensejarem ou originarem 
proteção no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DIREITOS DE IMAGEM  
1. Os participantes do Programa concordam em estar disponíveis para o relacionamento 
com a mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que 
eventualmente sejam requisitadas, com o objetivo de divulgar o Programa Centelha e a 
sua participação no Programa. 
2.O Programa Centelha reserva o direito de imagem de todos os seus participantes. As 
imagens que serão licenciadas por meio da assinatura do Termo de Outorga poderão 
ser veiculadas e divulgadas nos seguintes tipos de mídia: impressa, televisionada, vídeo, 
virtual, radiofônica e telefônica. 
3.Poderão ser utilizadas nos materiais do Programa Centelha imagens relacionadas com 
os seguintes itens: nome da empresa, logotipo, nome dos empreendedores, descrição 
da empresa, vídeos e fotos, bem como vídeos que contenham imagens da equipe, a 
apresentação da empresa, endereço de website, Facebook, Youtube, LinkedIn, Twitter 
e outras redes sociais utilizadas, depoimentos e qualquer material de mídia produzido 
durante evento ou fornecido pelos participantes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, 
da finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a FAPEMIG poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de 
  
 
alteração da programação de execução do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da FAPEMIG para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e 
acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução. 
4. Não será aceito pela FAPEMIG pagamento por serviços de consultoria ou assessoria 
técnica, bem como de diárias e passagens, feito a militar, servidor ou empregado público, 
integrante do quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se 
permitido por legislação específica. 
5. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA e recebimento em conta dos recursos da subvenção. 
5.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão reconhecidas a partir da data 
de publicação do resultado final das empresas selecionadas no âmbito da Chamada 
Pública, pela FAPEMIG, até a data de término da vigência deste instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA, a FAPEMIG poderá suspender os desembolsos dos recursos 
nas seguintes hipóteses: 
a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FAPEMIG pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução do PROJETO; 
c) 
Paralisação do PROJETO; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FAPEMIG, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA ou a realização dos 
objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) 
Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em 
relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
1.1. A FAPEMIG poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo 
  
 
a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A FAPEMIG considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela FAPEMIG ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação 
dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de 
até 30 (trinta) dias da notificação que for encaminhada pela FAPEMIG; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência 
de: 
i.não execução do objeto pactuado; 
ii.atingimento parcial dos objetivos avençados, à exceção da ocorrência de risco 
tecnológico, conforme previsto no item 2 desta cláusula; 
iii.desvio de finalidade; 
iv. impugnação de despesas; 
v. não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias 
da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela FAPEMIG, não ensejará a instauração 
de Tomada de Contas Especial. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
PUBLICAÇÃO 
1. A eficácia deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e de seus 
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial 
  
 
da Estado de Minas Gerais, que será providenciada pela FAPEMIG em até 30 (trinta) dias 
contados da assinatura deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e 
eventuais aditivos. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
RESCISÃO 
1. Este TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham 
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
1. Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 
2007, o Decreto nº 6.938, de 13 de agosto de 2009, pela Lei nº 13.243 de 2016, pela 
Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber, 
e demais atos normativos pertinentes. 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
DAS DECLARAÇÕES  
1. Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem 
embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do 
art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro 
de 2008; 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto 
nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput 
e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V 
do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se 
em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à FAPEMIG, permanecem válidos; 
d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a FAPEMIG, independentemente de culpa, caso esta seja 
obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou 
indiretamente do PROJETO; 
  
 
f) 
Inexistem 
Deputado(a), 
Senador(a) 
e 
Vereador(a) 
diplomados(as) 
ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se 
configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e 
II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos 
das condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página 
da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) 
Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, 
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de 
transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à FAPEMIG, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
1. O atraso ou abstenção, pela FAPEMIG, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente TERMO DE OUTORGA 
DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento 
das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FAPEMIG. 
CLÁUSULA VIGÉSIMA 
VIGÊNCIA 
1. O prazo de vigência deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA é de 
12 (doze) meses, contados da sua data de assinatura.   
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
1. As partes elegem o foro de Belo Horizonte para solução de qualquer controvérsia 
oriunda do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ressalvado à 
FAPEMIG o direito de optar pelo foro de sua sede. 
2. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em três (03) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
 
 
  
 
Belo Horizonte, 
 
Pela Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais – FAPEMIG: 
 
_________________________________ 
 
 
 
 
__________________________________ 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
 
Anexo – Plano de Trabalho 
 
 COMUNICADO SOBRE A SUSPENSÃO DOS PRAZOS 
ESTABELECIDOS NO CRONOGRAMA  
DA CHAMADA N. 05/2019 – PROGRAMA CENTELHA MG 
 
 
Em virtude do atual cenário de Minas Gerais e as consequências 
decorrentes da Pandemia do Coronavírus, assim como em 
atendimento ao Decreto Estadual n. 47.890, de 19/3/2020, que 
suspende os prazos dos processos administrativos, de qualquer 
espécie ou natureza, para o interessado, o processado e a 
Administração Pública direta, autárquica e fundacional, no âmbito do 
Poder Executivo, informamos que foram suspensos, a partir da 
data de 27/3/2020, os prazos estabelecidos no cronograma da 
Chamada n. 05/2019 – Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha MG. 
 
Em breve daremos mais informações, apresentando o novo 
cronograma, inclusive com a nova data de divulgação do resultado 
preliminar da Fase 3. 
 
 
Belo Horizonte, 28 de março de 2020. 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 NOTA DE RETIFICAÇÃO N. 03 DA CHAMADA PÚBLICA N. 05/2019: 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES 
PROGRAMA CENTELHA MG 
 
Comunicamos as alterações do item “11. CRONOGRAMA” e do item “13. RECURSOS 
ADMINISTRATIVOS” do instrumento convocatório, em face do Decreto Estadual nº 47.890, de 
19 de março de 2020, que suspende, até dia 30 de abril de 2020, os prazos de processos 
administrativos no âmbito da Administração Pública direta e indireta do Poder Executivo, em 
razão da situação da emergência em Saúde Pública no Estado.  
 
Da mesma forma, conforme se segue, comunicamos as alterações da Cláusula Terceira – 
“Recursos”, itens 1 e 5, e da Cláusula Quarta – “Condições de Desembolso dos Recursos”, item 
2, do Anexo I do Chamamento Público, com vistas à adequação de seus termos às disposições 
contidas no teor da Chamada em referência: 
 
Onde se lê: 
11. CRONOGRAMA 
Atividades  
Datas  
Início  
Término  
Evento de lançamento do Programa Centelha  
29/08/2019  
Lançamento da Chamada Pública  
14/09/2019  
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras  
16/09/2019  
14/11/2019 às 18h  
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1  
18/11/2019  
02/12/2019  
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1  
03/12/2019  
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 1  
04/12/2019  
16/12/2019  
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1  
18/12/2019  
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento  
19/12/2019  
10/01/2020 às 18h  
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento 
– Fase 2  
13/01/2020  
28/01/2020  
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2  
29/01/2020  
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 2  
30/01/2020  
10/02/2020  
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2  
12/02/2020  
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento  
13/02/2020  
10/03/2020 às 18h  
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3  
12/03/2020  
26/03/2020  
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3  
27/03/2020  
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos 
na Fase 3  
28/03/2020  
07/04/2020  
 Divulgação do resultado final e publicação no DOE  
17/04/2020  
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP  
17/04/2020  
17/06/2020  
Contratação dos projetos de fomento  
Até 01/07/2020  
Chamada de Suplentes  
02/07/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência)  
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP  
02/07/2020  
02/09/2020  
Contratação dos projetos de fomento (suplentes)  
Até 11/09/2020  
Acompanhamento dos projetos contratados  
12 meses após a contratação  
Avaliação técnica final  
13 meses após a contratação  
 
Leia-se: 
11. CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
16/09/2019 
14/11/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 
1 
18/11/2019 
02/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
03/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 1 
04/12/2019 
16/12/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na 
Fase 1 
18/12/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de 
Empreendimento 
19/12/2019 
10/01/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de 
empreendimento – Fase 2 
13/01/2020 
28/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos 
de Empreendimento Selecionados – Fase 2 
29/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 2 
30/01/2020 
10/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento 
Aprovados na Fase 2 
12/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
13/02/2020 
10/03/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – 
Fase 3 
12/03/2020 
26/03/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos 
de Fomento Selecionados – Fase 3 
04/05/2020 
Prazo para Interposição de Recursos 
Administrativos na Fase 3 
05/05/2020  
15/05/2020  
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
28/05/2020  
 Prazo para constituição da empresa e inserção 
de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP 
29/05/2020  
28/07/2020  
Contratação dos projetos de fomento 
Até 18/08/2020  
Chamada de Suplentes 
19/08/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência)  
Prazo para Suplentes para constituição da 
empresa e inserção de documentos para a 
contratação da Plataforma da FAP 
19/08/2020  
19/10/2020  
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 28/10/2020  
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
 
Onde se lê: 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
[...] 
13.3 A apresentação das razões de recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente mediante 
ofício, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG, com título PROGRAMA 
CENTELHA MG, no seguinte endereço: Av. José Cândido da Silveira, 1500 - Horto Florestal, Belo 
Horizonte - MG, 31035-536. 
 
13.4 A equipe técnica da FAPEMIG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer 
ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento, em até cinco (5) dias úteis após o recebimento do recurso. 
 
Leia-se: 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
[...] 
13.3.a) A apresentação das razões de recurso poderá ser efetuada mediante ofício, 
encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG, com título PROGRAMA 
CENTELHA MG, no seguinte endereço: Av. José Cândido da Silveira, 1500 - Horto Florestal, Belo 
Horizonte - MG, 31035-536; ou 
13.3.b) Alternativamente, a apresentação das razões de recurso poderá ser realizada pelo 
Sistema Eletrônico de Informação de Minas Gerais - SEI!MG – Usuário Externo, da seguinte 
forma:  
1) O proponente deverá acessar o site: https://bit.ly/2xGHreN; 
 2) O proponente deverá realizar o seu cadastro no SEI! MG, conforme Manual – Cadastro 
de Usuário Externo, disponível em https://bit.ly/2xJ5FVK;   
3) Interpor o recurso, destinando-o ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPEMIG, conforme o Manual disponível em https://bit.ly/2yzgtX7.  
 
13.4 A equipe técnica da FAPEMIG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer 
ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento, em até oito (8) dias úteis após o recebimento do recurso. 
 
Onde se lê: 
 
ANEXO I 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - 
CENTELHA 01/2018 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA  
(Lei n nº 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
[...] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
1. O valor do presente Termo de Outorga é fixado em R$ 66.666.67 (sessenta e seis mil, 
seiscentos e sessenta e seis reais, e sessenta e sete centavos), a ser desembolsado em três (03) 
parcelas iguais, disponíveis para repasse nos montantes e datas seguintes: 
i) 
1ª parcela: R$ 22.222,22 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e dois 
centavos), após a assinatura do presente termo; 
ii) 
2ª parcela: R$ 22.222,22 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e dois 
centavos), 120 (cento e vinte dias) dias após a liberação da primeira parcela; 
iii) 3ª parcela: R$ 22.222,23 (vinte e dois mil, duzentos e vinte e dois reais e vinte e três 
centavos), 120 (cento e vinte dias) dias após a liberação da segunda parcela; 
 
[...] 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos custos de 
elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de R$3.333,33 (três 
mil, trezentos e trinta e três reais e trinta e três reais), bem como a aportar os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução, cujo aporte 
 na conta corrente exclusiva do projeto é condição necessária para a assinatura deste Termo de 
Outorga. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
[...] 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na 
Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida no valor mínimo de: 
R$ 1.111,11 (um mil cento e onze reais e onze centavos), para liberação da segunda parcela; 
 
i. R$ R$ 1.111,11 (um mil cento e onze reais e onze centavos), para liberação da terceira 
parcela. 
 
 
Leia-se: 
 
ANEXO I 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - 
CENTELHA 01/2018 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA  
(Lei n nº 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
[...] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
 1. O valor do presente Termo de Outorga é de [VALOR APROVADO NO PROCESSO DE 
JULGAMENTO], a ser desembolsado em três (03) parcelas iguais, disponíveis para repasse nos 
montantes e datas seguintes: 
i) 
1ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, após a assinatura do presente termo; 
ii) 
2ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, 120 (cento e vinte dias) dias após a 
liberação da primeira parcela; 
iii) 3ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, 120 (cento e vinte dias) dias após a 
liberação da segunda parcela; 
 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos custos de 
elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de 5% de 
contrapartida financeira, bem como a aportar os recursos necessários à cobertura de eventuais 
insuficiências ou acréscimos na sua execução, cujo aporte na conta corrente exclusiva do projeto 
é condição necessária para a assinatura deste Termo de Outorga. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
[...] 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na 
Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida financeira no valor mínimo de: 
1/3 (um terço) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação da segunda 
parcela; 
 
i. 1/3 (um terço) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação da 
terceira parcela. 
 
 
Belo Horizonte, 08 de abril de 2020. 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão  
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 
 
 
 Chamada Pública nº 05/2019  
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha MG 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), vinculada à Secretaria 
de Estado de Desenvolvimento Econômico (SEDE), no âmbito do Contrato de Descentralização 
de Recursos Destinados à Subvenção Econômica  nº 03.18.0162.00 firmado com a Financiadora 
de Estudos e Projetos (FINEP), torna público o lançamento desta Chamada Pública e convida os 
interessados a apresentarem propostas de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma 
de subvenção econômica, nos termos a seguir estabelecidos.  
 
Esta Chamada Pública reger-se-á pela Lei nº 10.973 de 2004 (Lei da Inovação), pela Lei nº 13.243 
de 2016, regulamentadas pelo Decreto nº 9.283 de 2018, pela Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e 
pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber. 
 
1. OBJETIVO 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de 
produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores, e apoiar, por meio da concessão de 
recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), a geração e fomento de 
empresas de base tecnológica a partir da transformação de ideias inovadoras em 
empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do 
estado de Minas Gerais. 
2. TEMÁTICAS E SETORES PRIORITÁRIOS 
2.1 Serão apoiados projetos inovadores nas seguintes temáticas: Automação; Big Data; 
Biotecnologia e Genética; Blockchain; Design; Eletroeletrônica; Geoengenharia; Inteligência 
Artificial e Machine Learning; Internet das Coisas (IoT); Manufatura Avançada e Robótica; 
Mecânica e Mecatrônica; Nanotecnologia; Química e Novos Materiais; Realidade Aumentada; 
Realidade Virtual; Segurança, Privacidade de Dados; Tecnologia Social; Tecnologia da 
Informação (TI) e Telecom. 
2.2 Serão apoiados projetos inovadores que tenham suas soluções aplicadas aos setores: 
Administração Pública; Aeroespacial; Agronegócio; Automotivo; Bens de Capital; Borracha e 
Plástico; Cerâmica; Comércio e Varejo; Construção Civil; Construção Naval; Economia Criativa; 
Economia do Turismo, Gastronomia, Eventos e Lazer; Educação; Elétrico e Eletrônico; Energia; 
Fabricação de Alimentos e Bebidas; Farmoquímico e Farmacêutico; Financeiro; Jurídico; Madeira 
e Móveis; Marketing e Mídias; Meio Ambiente e Bioeconomia; Mercado Imobiliário; Metal-
Mecânico e Metalurgia; Mineração; Papel e Celulose; Pesca e Aquicultura; Petróleo e Gás; 
Químico; Saúde e Bem Estar; Segurança e Defesa; Social; Tecnologia da Informação e 
Telecomunicações; Têxtil, Confecção e Calçados; e Transporte, Logística e Mobilidade. 
 
 3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
3.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas 
aprovadas, recursos no valor global de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sendo R$ 
600.000,00 (seiscentos mil reais) oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FNDCT/FINEP e R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) oriundos da FAPEMIG.  
3.2 As despesas decorrentes desta Chamada Pública correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 10.3 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 24.1 
3.3 Os recursos disponibilizados serão destinados à subvenção econômica de até 15 (quinze) 
projetos de inovação, no valor unitário de até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com recursos 
FNDCT/FINEP e, adicionalmente, o valor unitário de até R$ 26.666,66 (vinte e seis mil, seiscentos 
e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) com recursos oriundos da FAPEMIG, 
totalizando R$ 66.666,66 (sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis 
centavos). 
4.  REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA CENTELHA MG 
4.1 As propostas ao Programa Centelha MG poderão ser submetidas por pessoas físicas, 
vinculadas ou não a empresas com até 12 (doze) meses de existência anteriores à data de 
publicação da chamada e faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e 
oitocentos mil reais), sediadas no estado de Minas Gerais, por ocasião da divulgação desta 
Chamada.  
 
Os requisitos para participação no Programa, cuja comprovação será indispensável no ato da 
contratação, são os seguintes:  
4.1.1 Do proponente sem empresa constituída: 
Pessoa física que, se aprovada, deverá constituir empresa com sede no estado de Minas Gerais 
para contratação e recebimento dos recursos financeiros não reembolsáveis, na forma de 
subvenção econômica. 
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade 
operacional relacionada com a proposta contemplada no âmbito desta Chamada; 
a) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser constituída (proprietário ou sócio 
proprietário), comprovado por meio de contrato social devidamente registrado; 
b) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
c) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação desta Chamada; 
 
 4.1.2 Do proponente com empresa constituída: 
a) Estar vinculado a pessoa jurídica que tenha faturamento bruto anual de até R$ 
4.800.000, 00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), sediada e com CNPJ no Estado de 
Minas Gerais, com data de constituição de até 12 (doze) meses anteriores à data de 
publicação desta Chamada; 
b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada 
com a ideia inovadora contemplada no âmbito desta Chamada; 
c) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
d) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais; 
e) Se estrangeiro, estar em situação regular no País; 
f) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação da Chamada;  
4.1.3 Cada proponente ou componente de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 (uma) 
proposta, a partir da segunda fase. Caso haja apresentação de mais de uma proposta na fase II, 
todas serão desclassificadas. 
4.2 As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ser ou ter em seus quadros de 
pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou 
afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção superior da FAPEMIG. 
4.3 Os profissionais da equipe executora que detêm a maioria das competências críticas para o 
sucesso do projeto, além do seu coordenador, deverão ter vínculo (participação como sócios ou 
empregados com vínculo trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
5. CARACTERÍSTICAS E SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
5.1 Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou 
processos inovadores, com potencial para se transformar em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos listados na presente Chamada Pública. 
5.2 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em três (3) fases distintas e 
eliminatórias:  
a. Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas 
pelos proponentes são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) 
características básicas da solução proposta, (c) diferencial inovador frente ao que existe 
no mercado e (d) identificação e perfil da equipe envolvida. Nesta fase os proponentes 
farão a inserção de informações básicas sobre a principal ideia da proposta; 
b. Fase 2: Projeto de Empreendimento – Nesta fase as principais dimensões a serem 
apresentadas pelos proponentes são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) 
mercado, (e) capital e (f) gestão. Nesta fase os proponentes farão o detalhamento das 
propostas submetidas na fase anterior, com foco na viabilidade e no desenvolvimento 
do empreendimento;  
c. Fase 3: Projeto de Fomento – Nesta fase os proponentes devem detalhar o cronograma 
físico-financeiro da proposta e a aplicação dos recursos de subvenção a serem 
recebidos. 
 
 5.3 Durante as três fases de seleção os proponentes receberão capacitações gratuitas, online ou 
presenciais, a serem ministradas pela Fundação CERTI, com o intuito de alinhar alguns conceitos 
importantes, para que possam aprimorar suas ideias e projetos. 
5.3.1 A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pela Fundação CERTI não gera 
qualquer expectativa, vínculo ou obrigação de qualquer natureza perante a própria Fundação 
CERTI ou a FAPEMIG, quanto à aprovação no certame ou recebimento dos recursos de 
subvenção econômica.  
5.4 Nas três fases de seleção as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema Centelha 
http://mg.programacentelha.com.br/, conforme Formulário específico para cada uma das fases, 
respeitando os prazos estabelecidos no item 11. Cronograma desta Chamada. 
5.5 Nas três fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas até às 18 horas (dezoito 
horas) da data limite de submissão prevista no item 11. Cronograma desta Chamada, 
exclusivamente de forma eletrônica, por meio do Sistema Centelha.  
5.6 Nenhuma proposta será recebida após o prazo final para envio das mesmas, previsto no item 
11. Cronograma desta Chamada. 
5.7 A FAPEMIG não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamento do Sistema, recomendando o envio dos 
projetos com antecedência. 
5.8 O conteúdo e integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do proponente.  
6. PRAZOS E VALORES DO PROJETO  
6.1 Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, contados a partir da data de 
assinatura do TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica. 
6.2 As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 66.666,66 (sessenta e 
seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), nos termos do item 3.3, a 
serem liberados em até três (3) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da FAPEMIG. 
6.3 O proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida 
financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de subvenção econômica 
contratado. 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
7.1 Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados 
exclusivamente à cobertura das seguintes despesas: 
a) Diárias nacionais, somente para o Coordenador e membros da equipe executora do 
projeto, para cobrir despesas com hospedagem, alimentação e locomoção, decorrentes 
de afastamento da sede em caráter eventual e somente para atividades do projeto 
 contratado ou para participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, em 
conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 2018, disponível 
em https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf);  
 
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou membros 
da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas às atividades 
do projeto contratado ou à participação em possíveis eventos de capacitação do 
Programa, em conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 
2018, 
disponível 
em 
https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-
2018_final.pdf); 
 
c) Material de consumo, incluindo livros e software, componentes e/ou peças de reposição 
de equipamentos. São considerados materiais de consumo aqueles utilizados para o 
desenvolvimento da pesquisa que, com o uso ou manuseio, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e 
fragilidade.  
 
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual. Também poderão ser incluídos serviços especializados de 
consultoria ou assessoria técnica, limitados a 20% do valor do projeto. Os pagamentos 
a pessoas físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma 
a não caracterizar vínculo empregatício. É vedada a contratação de membro da equipe, 
como pessoa física ou jurídica, na condição de consultor do projeto; 
 
e) Despesas de Capital: aquisição de máquinas e equipamentos pertinentes ao 
desenvolvimento do projeto, limitados a 20% (vinte por cento) do recurso do 
FNDCT/FINEP conforme consta no item 3.2, isto é, limitados a R$ 8.000,00 (oito mil 
reais); 
7.2 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o 
recebimento em conta dos recursos financeiros. Não será realizado o reembolso de quaisquer 
despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento dos recursos financeiros. 
7.3 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e contratações de 
bens e serviços que garanta a observância dos princípios da impessoalidade, moralidade, 
publicidade, economicidade e eficiência, observada a legislação aplicável. As contratações de 
serviços e aquisições de bens deverão ser instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
7.3.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de fornecedores 
distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, tabelas de preços de 
associações profissionais, publicações especializadas ou outras fontes; 
 7.3.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, incluindo, se 
for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da sustentabilidade ambiental, 
do desenvolvimento local e o incentivo à inovação tecnológica como critérios, 
demonstrando-se que a proposta vencedora atende melhor ao interesse público;  
7.3.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
7.3.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria foram 
recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com o plano de 
trabalho;  
7.3.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas.  
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses de 
dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração Pública 
e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço constar dos autos 
do processo de compra. 
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1 Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:  
a) Aquisição de veículos, equipamentos de comunicação e telefonia, mobiliários de 
escritório, eletrônicos, eletrodomésticos e outros bens de capital que não sejam 
pertinentes ao desenvolvimento do projeto. 
b) Despesas com construção civil, inclusive para planejamento e execução de obras e 
instalações. 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra natureza. 
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas com 
refeições, lanches, coffee break e vale-refeição. 
e) Despesas com combustível e pedágio. 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.). 
g) Serviços de apoio administrativo em geral, como contratação de revisores, tradutores, 
intérpretes e serviços gerais; despesas com publicação de atos e documentos oficiais e as 
decorrentes de campanhas publicitárias 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista. 
i) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários. 
j)   Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
8.2 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas necessários 
para a execução da proposta, poderão ser considerados como contrapartida econômica 
voluntária da instituição executora, além da contrapartida financeira mínima exigida conforme 
o item 6. 
 9. AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
9.1 Cada uma das propostas será avaliada, em cada uma das três fases, por dois (2) especialistas 
com comprovada capacidade técnica e de mercado, denominados avaliadores ad hoc, a serem 
selecionados pela FAPEMIG. 
9.2 Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações 
no Sistema Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando 
um parecer descritivo sobre o projeto avaliado, que inclua conclusões quanto às características 
inovadoras dos produtos e/ou processos a serem desenvolvidos.  
9.3 Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não 
utilizar as informações e declarando, também, não submeter proposta à Chamada Pública, não 
participar no capital ou na administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de 
empresa proponente nesta Chamada Pública, e tampouco possuir vínculo empregatício com as 
mesmas.  
9.4 Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as pessoas físicas 
ou jurídicas proponentes. 
10. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO  
10. Fase 1: Ideia Inovadora: 
a) Na fase de seleção das ideias inovadoras serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Problema ou oportunidade de 
Mercado (M) 
Relevância, tamanho, abrangência e 
tendências de mercado 
0 a 6 
Potencial Inovador (I) 
O produto proposto e as tecnologias 
envolvidas 
0 a 6 
Equipe Empreendedora (E) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
b) A pontuação na Fase 1 será obtida pelo produto da nota do problema ou oportunidade 
de mercado pelo potencial inovador, somado à nota da equipe empreendedora, 
conforme a fórmula: NOTA FASE 1 = (M x I) + E; 
c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de 
Potencial Inovador (I), Equipe Empreendedora (E), Problema ou Oportunidade de 
Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de 
desempate; 
d) Nesta Fase poderão ser selecionadas até 200 ideias em ordem decrescente de nota, e 
passarão para a próxima Fase as que obtiverem as maiores notas, limitadas a uma por 
proponente; 
 e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser 
aprovada, será selecionada para a Fase 2 aquela que obtiver a maior pontuação; 
f) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.1 Fase 2: Projeto de Empreendimento: 
a) Na Fase Projeto de Empreendimento, serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de Inovação (P) 
Fornecimento de valor do produto, grau de 
inovação e nível de domínio das tecnologias 
envolvidas 
4 a 10 
Potencial de Mercado (M) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de Risco (R) 
Investimentos necessários, capacidade 
técnica e gerencial da equipe, modelo de 
negócio. 
0,4 a 1,0 
 
b) A pontuação da Fase 2 será obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois 
primeiros fornecem o potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em 
conta a probabilidade do negócio, mesmo tendo potencial, não resultar em sucesso. Por 
isso, é um fator redutor, em que a pontuação 1,0 significa máxima possibilidade de 
sucesso. O cálculo descrito segue a fórmula: NOTA FASE 2 = P x M x R; 
c) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Risco (R), 
Potencial de Inovação (P) e no Potencial de Mercado (M), data mais antiga de 
submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
d) A Fase 2 é classificatória e passarão para a próxima fase até 100 projetos, selecionados 
em ordem decrescente de nota;  
e) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.2 Fase 3: Projeto de Fomento:  
a) Na fase Projeto de Fomento serão considerados os seguintes critérios em relação aos 
projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Planejamento do Produto (PP)  
Plano de desenvolvimento do Produto e 
Tecnologia  
4 a 10 
Planejamento do Negócio (PN) 
Plano de implementação da empresa 
4 a 10 
 Equipe (E) 
Competência técnica e gerencial 
4 a 10 
Orçamento (O) 
Plano de aplicação dos recursos e 
cronograma 
4 a 10 
 
b) A pontuação na Fase 3 será obtida pela média dos critérios: NOTA FASE 3 = (PP + PN + 
E + O) / 4. 
10.3 Nota final do Projeto  
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 2 e da Fase 3, conforme 
a fórmula: NOTAL FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 2 + NOTA FASE 3) /2; 
b) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida na Fase 2 e a data mais antiga 
de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
c) Serão aprovados até 50 (cinquenta) projetos, em ordem decrescente de Nota Final, 
sendo que as 15 (quinze) primeiras serão contratadas para receber os recursos a título 
de subvenção econômica, e as demais farão parte do cadastro de reserva; 
d) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
11. CRONOGRAMA  
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
16/09/2019 
14/11/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
18/11/2019 
02/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
03/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1 
04/12/2019 
16/12/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1 
18/12/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento 
19/12/2019 
10/01/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2 
13/01/2020 
28/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2 
29/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2 
30/01/2020 
10/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2 
12/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
13/02/2020 
10/03/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3 
12/03/2020 
26/03/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3 
04/05/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3 
05/05/2020  
15/05/2020  
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
28/05/2020  
 Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP 
29/05/2020  
28/07/2020  
Contratação dos projetos de fomento 
Até 18/08/2020  
Chamada de Suplentes 
19/08/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência)  
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP 
19/08/2020  
19/10/2020  
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 28/10/2020  
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
12.1 Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases 
serão divulgados, em ordem alfabética, no Portal da FAPEMIG (www.fapemig.br), no Portal 
Centelha (www.programacentelha.com.br), nos prazos previstos no item 11. Cronograma desta 
Chamada. 
12.2 A FAPEMIG encaminhará o resultado final da seleção dos projetos aprovados na Fase 3 para 
publicação no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Sistema 
Centelha, uma vez que toda a comunicação formal será por meio dos contatos fornecidos no 
sistema.  
12.4 É de responsabilidade dos proponentes garantirem as condições técnicas para 
recebimento, acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Programa Centelha MG, por meio dos 
endereços contato@programacentelha.com.br e centelha@fapemig.br. 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1 Os proponentes poderão solicitar à FAPEMIG, por meio de abertura de chamado no sistema 
da Central de Informações da FAPEMIG (https://ci.fapemig.br), o parecer com as justificativas 
apresentadas pelos avaliadores, os quais serão anônimos, em 10 (dez) dias corridos após a 
divulgação dos resultados preliminares de cada uma das Fases de seleção. 
13.2 Caso o proponente tenha fundamentos para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das Fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 
(dez) dias corridos, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
13.3.a) A apresentação das razões de recurso poderá ser efetuada mediante ofício, 
encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG, com título PROGRAMA 
CENTELHA MG, no seguinte endereço: Av. José Cândido da Silveira, 1500 - Horto Florestal, Belo 
Horizonte - MG, 31035-536; ou 
13.3.b) Alternativamente, a apresentação das razões de recurso poderá ser realizada pelo 
Sistema Eletrônico de Informação de Minas Gerais - SEI!MG – Usuário Externo, da seguinte 
forma:  
 1) O proponente deverá acessar o site: https://bit.ly/2xGHreN; 
2) O proponente deverá realizar o seu cadastro no SEI! MG, conforme Manual – Cadastro 
de Usuário Externo, disponível em https://bit.ly/2xJ5FVK;   
3) Interpor o recurso, destinando-o ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPEMIG, conforme o Manual disponível em https://bit.ly/2yzgtX7.  
13.4 A equipe técnica da FAPEMIG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer 
ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento, em até oito (8) dias úteis após o recebimento do recurso. 
13.5 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. No 
caso de o mesmo ser enviado pelo correio, será considerada a data de postagem. 
13.6 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme 
previsto no cronograma. A divulgação dos resultados poderá sofrer retificação. 
14. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS  
14.1 Após a publicação do resultado final, para contratação dos projetos aprovados, a empresa 
beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação, nos prazos estabelecidos: 
a) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização compatível com o 
previsto no item 4 desta Chamada Pública, indicação do nome empresarial e do 
endereço atualizado da empresa; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial de Minas Gerais; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União junto à Receita Federal;  
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
f) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
g) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
h) Cópias do CPF e do RG do responsável legal pela empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável legal pela empresa; 
j) 
Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo 
banco, com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de 
fomento, nome e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da 
agência bancária; 
k) Comprovação do aporte de contrapartida financeira exigida no item 6;  
l) 
Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui proprietário ou 
sócio proprietário que possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza;  
m) Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui em seus quadros 
de pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção 
superior da FAPEMIG. 
14.2 O prazo limite para entrega da documentação prevista será de até 60 (sessenta) dias, 
contados da data da publicação do resultado final.  
 14.3 O não atendimento ao prazo de entrega da documentação resultará na perda do direito à 
contratação e na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) do cadastro de reserva, 
obedecida a ordem de classificação da seleção, em ordem decrescente de Nota Final e 
respeitado o limite de recursos financeiros desta Chamada. O prazo previsto no item 14.2 é 
igualmente aplicável às empresas beneficiárias convocadas de acordo com este item. 
14.4 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária 
com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirão fator 
impeditivo para a contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e 
regularizada com as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos 
da administração pública.  
14.5 Para fins da contratação, serão verificados o Cadastro de Fornecedores Impedidos de Licitar 
e Contratar com a Administração Pública Estadual (CAFIMP) e o Cadastro de Inadimplentes 
(CADIN-MG) do Governo do Estado de Minas Gerais. 
14.6 Do coordenador técnico e profissionais da equipe executora:  
a) O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao 
tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou 
empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT); 
b) Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso 
do projeto deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
14.7 A concessão dos recursos financeiros será efetivada por meio da celebração do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I). 
15. CONCEITOS 
Inovação: Para fins desta chamada, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de 
Inovação (Lei Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou 
processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a 
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho 
de qualidade ou desempenho. 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens 
ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, 
são elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade 
lucrativa. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e 
respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – 
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam 
 efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou 
serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto e constante da relação de itens do projeto. 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição 
de matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
16.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item desta 
Chamada. 
16.2 Ao preencher o Formulário Eletrônico, a proponente se compromete com a veracidade das 
informações declaradas. 
16.3 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
16.4 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
16.5 É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto.  
16.6 O cancelamento do benefício será efetivado pela FAPEMIG, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis.  
16.7 O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de 
sanções posteriores especificadas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica, permitindo 
que a FAPEMIG, em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas.  
16.8 As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade 
pela divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos 
divulgados, sendo que os proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação 
posterior relativa ao Programa Centelha.  
 16.9 Esta Chamada é o documento oficial da FAPEMIG, para todos os fins e efeitos de direito. 
Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada. 
16.10 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria da FAPEMIG. 
16.11 As empresas aprovadas deverão se cadastrar na plataforma Everest para receberem o 
recurso de subvenção. 
16.12 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: centelha@fapemig.br. 
 
 
 ANEXO I 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES - CENTELHA 01/2018 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais, pessoa jurídica de direito 
público, com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, Av. José Cândido da Silveira, 1500, 
31035-536, inscrita no CNPJ sob o n.º 21.949.888/0001-83, doravante denominada 
FAPEMIG, na qualidade de Parceiro(a) Operacional Descentralizado(a) selecionado(a) 
pela Finep no âmbito do Programa NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE 
EMPREENDIMENTOS INOVADORES - CENTELHA 01/2018;  
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
[ENDEREÇO 
DA 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] 
inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante 
denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
 
 
 
 CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela FAPEMIG à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “________________________________”, doravante 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela FAPEMIG e 
anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO contém a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados 
a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela FAPEMIG, qual seja, mediante solicitação de alteração de processo 
na plataforma Everest ou qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
1. [INSERIR NÚMERO DO ATO FORMAL EMITIDO PELO PARCEIRO OPERACIONAL PARA 
APROVAÇÃO DO PROJETO A SER CONTRATADO. EX.: NÚMERO E DATA DA DECISÃO 
DE DIRETORIA; NÚMERO DA ATA E DATA DA REUNIÃO DE APROVAÇÃO, ETC.] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
1. 
O valor do presente Termo de Outorga é de [VALOR APROVADO NO PROCESSO DE 
JULGAMENTO], a ser desembolsado em três (03) parcelas iguais, disponíveis para 
repasse nos montantes e datas seguintes: 
 
i) 
1ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, após a assinatura do presente 
termo; 
ii) 
2ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, 120 (cento e vinte dias) dias 
após a liberação da primeira parcela; 
iii) 3ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, 120 (cento e vinte dias) dias 
após a liberação da segunda parcela; 
 
2. 
FONTE: Finep - Subvenção Econômica e FAPEMIG. 
 
3. 
DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
  
4. 
LIBERAÇÃO: a FAPEMIG efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
item 1 desta cláusula, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem 
como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
5. 
CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo 
de 5% de contrapartida financeira, bem como a aportar os recursos necessários à 
cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução, cujo aporte na 
conta corrente exclusiva do projeto é condição necessária para a assinatura deste Termo 
de Outorga. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá: 
a. 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos; 
b. 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União; 
c. 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d. 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução, quando exigível pela legislação vigente;  
e. 
Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União e o Estado 
de Minas Gerais, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A FAPEMIG efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNIA) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas 
(CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo.  
 
2. 
Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
 a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência da data prevista para liberação; 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida financeira no valor mínimo 
de: 
1/3 (um terço) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação da 
segunda parcela; 
i.1/3 (um terço) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação 
da terceira parcela. 
 
c) Apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução, 
quando exigível pela legislação vigente; 
 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela 
FAPEMIG: 
 
a) Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e 
entidades das Administrações Direta e Indireta; 
c) 
A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na 
Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima 
Sexta;  
d) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas 
à de escravo.  
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de 12 (doze) meses, contados da 
data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não pagas serão 
automaticamente canceladas. 
 
 1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos 
das normas internas da FAPEMIG, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
2. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do 
término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
2.1. 
O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento seja feito 
anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da FAPEMIG. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da FAPEMIG: A FAPEMIG se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática 
e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos 
ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios 
futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) 
Prorrogar, de ofício, os prazos deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da FAPEMIG, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso 
verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, 
constante na sua página da internet (https://fapemig.br/pt/legislacao_detail/48), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela FAPEMIG; 
b) 
Solicitar à FAPEMIG autorização para realização de quaisquer alterações que 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
 FAPEMIG, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento 
inicial para a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos a título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês 
anterior ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação 
da devolução dos recursos à conta específica designada pela FAPEMIG, para posterior 
devolução ao Tesouro Nacional; 
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FAPEMIG, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua 
destinação para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade 
financiada; 
e) 
Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção de acordo com as 
normas e procedimentos internos da FAPEMIG, observada a diretiva de que os 
pagamentos deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de 
transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto no terceiro e no sétimo mês 
de execução do projeto ou quando solicitado pela FAPEMIG, de acordo com as suas 
normas e procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da FAPEMIG consubstanciados no 
seu Manual (https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf) e cartilha de 
prestação de contas (https://fapemig.br/media/filer_public/dc/0b/dc0b4415-7530-4d42-
9b1b-31631f8106e7/cartilha-pc-fapemig-2-0-2018.pdf);  
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a FAPEMIG, pelo prazo de 
cinco anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá 
incluir os registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do 
PROJETO; 
i) 
Comunicar à FAPEMIG, previamente à sua realização, as mudanças no quadro 
societário, na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra 
alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, 
a critério da FAPEMIG, o TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser 
rescindido, aplicando-se o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos 
rendimentos de aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FAPEMIG, o valor transferido, atualizado monetariamente, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, quando: 
 i. 
não for executado o objeto pactuado; 
ii. 
não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, o 
formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
iii. 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste TERMO 
DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, o apoio financeiro da FAPEMIG, da Finep e do 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá 
ser afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
i. 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
ii. 
publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
iii. 
relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Inserir logomarca da FAPEMIG, disponível em https://fapemig.br/pt/menu-
institucional/logo-e-video/, em sua página de Internet, se houver, a qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da FAPEMIG; 
o) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a FAPEMIG lhe fizer, por 
ofício, no prazo de até 30 (trinta) dias contados do recebimento dessa solicitação, sobre 
o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente da 
fiscalização a ser exercida pela FAPEMIG; 
p) 
Assegurar à FAPEMIG e à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes 
à execução do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, tanto em 
relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em relação à 
aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à realização de 
estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério 
da FAPEMIG ou da Finep, de serviços de auditoria; 
q) 
Assegurar à FAPEMIG a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem 
e agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização 
de critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
r) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
s) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que 
se fizerem necessárias a sua conclusão; 
t) 
Manter a sua sede e administração em Minas Gerais durante o período de execução 
do projeto; 
u) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
v) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
 relacionadas ao projeto ora apoiado; 
w) 
 Comunicar a FAPEMIG sobre depósito de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, 
decorrente da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de 
mensuração de impactos solicitados pela FAPEMIG; 
x) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
y) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem 
como seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep 
constante da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
z) 
Comunicar à FAPEMIG, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome 
e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências 
a serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e 
II, do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
aa) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou de outra forma que não 
relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam 
da mesma forma; 
bb) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
cc) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
dd) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética e de Conduta 
da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
ee) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com 
a legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
 
 
 
 
 CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios 
da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e 
contratações de bens e serviços que garanta a observância dos princípios da 
impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e eficiência, observada a 
legislação aplicável. As contratações de serviços e aquisições de bens deverão ser 
instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
1.1.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de 
fornecedores distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, 
tabelas de preços de associações profissionais, publicações especializadas ou 
outras fontes; 
1.1.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, 
incluindo, se for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da 
sustentabilidade ambiental, do desenvolvimento local e o incentivo à inovação 
tecnológica como critérios, demonstrando-se que a proposta vencedora atende 
melhor ao interesse público;  
1.1.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
1.1.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria 
foram recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com 
o plano de trabalho;  
1.1.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas. 
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses 
de dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração 
Pública e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço 
constar dos autos do processo de compra. 
 
 
 CLÁUSULA OITAVA 
ACOMPANHAMENTO 
1.  O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a 
utilização dos recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos 
relatórios periódicos de acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros 
realizados elaborados em formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEMIG, 
devidamente assinados e enviados por correio (via Sedex) ou protocolados na sede da 
FAPEMIG, no terceiro e no sétimo mês de execução do projeto ou quando solicitado pela 
FAPEMIG, ficando prevista a solicitação de informações complementares quando 
necessárias.  
 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga, a FAPEMIG realizará o monitoramento 
e a avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, 
as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho. 
2.1. A FAPEMIG poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar 
visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.2. A FAPEMIG acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar 
o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e 
aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.2.1. A FAPEMIG poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas 
e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
 
3. Eventuais solicitações de alteração, remanejamento de recursos entre rubricas ou 
prorrogação do projeto somente poderão ser realizadas após autorização expressa da 
FAPEMIG, 
fundamentada 
em 
parecer 
por 
profissionais 
encarregados 
dos 
acompanhamentos técnico, jurídico e administrativo-financeiro dos projetos. 
3.1 As solicitações deverão seguir os critérios e as formas definidos pela FAPEMIG, 
qual seja, mediante solicitação de alteração de processo na plataforma Everest ou 
qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
  
 
 
 
 
 
 CLÁUSULA NONA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. 
As prestações de contas deste Termo de Outorga serão realizadas por meio do 
monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na 
forma disciplinada pela FAPEMIG. 
2. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste 
instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência 
do Termo de Outorga. 
2.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
2.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a FAPEMIG verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a 
documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a 
omissão seja sanada, a FAPEMIG adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela FAPEMIG no prazo 
de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
FAPEMIG, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a FAPEMIG 
exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão 
fornecido. 
 
3.4.2. Caso o Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de apuração formal 
 pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que 
contiver indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar 
os documentos suplementares exigidos pela FAPEMIG ou pela Finep. 
3.5. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada 
devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, 
contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.6. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando 
da aprovação formal, por parte da FAPEMIG, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.7. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de 
até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo 
PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a depósito no 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para 
a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
2. A FAPEMIG deverá ser notificada quando os resultados ensejarem ou originarem 
proteção no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DIREITOS DE IMAGEM  
1. Os participantes do Programa concordam em estar disponíveis para o relacionamento 
com a mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que 
eventualmente sejam requisitadas, com o objetivo de divulgar o Programa Centelha e a 
sua participação no Programa. 
2.O Programa Centelha reserva o direito de imagem de todos os seus participantes. As 
imagens que serão licenciadas por meio da assinatura do Termo de Outorga poderão 
ser veiculadas e divulgadas nos seguintes tipos de mídia: impressa, televisionada, vídeo, 
virtual, radiofônica e telefônica. 
3.Poderão ser utilizadas nos materiais do Programa Centelha imagens relacionadas com 
os seguintes itens: nome da empresa, logotipo, nome dos empreendedores, descrição 
 da empresa, vídeos e fotos, bem como vídeos que contenham imagens da equipe, a 
apresentação da empresa, endereço de website, Facebook, Youtube, LinkedIn, Twitter 
e outras redes sociais utilizadas, depoimentos e qualquer material de mídia produzido 
durante evento ou fornecido pelos participantes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, 
da finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a FAPEMIG poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de 
alteração da programação de execução do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da FAPEMIG para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e 
acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução. 
4. Não será aceito pela FAPEMIG pagamento por serviços de consultoria ou assessoria 
técnica, bem como de diárias e passagens, feito a militar, servidor ou empregado público, 
integrante do quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se 
permitido por legislação específica. 
5. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA e recebimento em conta dos recursos da subvenção. 
5.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão reconhecidas a partir da data 
de publicação do resultado final das empresas selecionadas no âmbito da Chamada 
Pública, pela FAPEMIG, até a data de término da vigência deste instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA, a FAPEMIG poderá suspender os desembolsos dos recursos 
nas seguintes hipóteses: 
 a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FAPEMIG pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução do PROJETO; 
c) 
Paralisação do PROJETO; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FAPEMIG, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA ou a realização dos 
objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) 
Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em 
relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
1.1. A FAPEMIG poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo 
a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A FAPEMIG considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela FAPEMIG ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação 
dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de 
até 30 (trinta) dias da notificação que for encaminhada pela FAPEMIG; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência 
de: 
i.não execução do objeto pactuado; 
ii.atingimento parcial dos objetivos avençados, à exceção da ocorrência de risco 
tecnológico, conforme previsto no item 2 desta cláusula; 
iii.desvio de finalidade; 
iv. impugnação de despesas; 
v. não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
  
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias 
da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela FAPEMIG, não ensejará a instauração 
de Tomada de Contas Especial. 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
PUBLICAÇÃO 
1. A eficácia deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e de seus 
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial 
da Estado de Minas Gerais, que será providenciada pela FAPEMIG em até 30 (trinta) dias 
contados da assinatura deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e 
eventuais aditivos. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
RESCISÃO 
1. Este TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham 
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
1. Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 
2007, o Decreto nº 6.938, de 13 de agosto de 2009, pela Lei nº 13.243 de 2016, pela 
Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber, 
e demais atos normativos pertinentes. 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
DAS DECLARAÇÕES  
1. Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
 a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem 
embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do 
art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro 
de 2008; 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto 
nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput 
e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V 
do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se 
em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à FAPEMIG, permanecem válidos; 
d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a FAPEMIG, independentemente de culpa, caso esta seja 
obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou 
indiretamente do PROJETO; 
f) 
Inexistem 
Deputado(a), 
Senador(a) 
e 
Vereador(a) 
diplomados(as) 
ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se 
configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e 
II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos 
das condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página 
da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) 
Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, 
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de 
transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à FAPEMIG, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
1. O atraso ou abstenção, pela FAPEMIG, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente TERMO DE OUTORGA 
DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento 
das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FAPEMIG. 
 
 
 
 CLÁUSULA VIGÉSIMA 
VIGÊNCIA 
1. O prazo de vigência deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA é de 
12 (doze) meses, contados da sua data de assinatura.   
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
1. As partes elegem o foro de Belo Horizonte para solução de qualquer controvérsia 
oriunda do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ressalvado à 
FAPEMIG o direito de optar pelo foro de sua sede. 
2. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em três (03) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Belo Horizonte, 
 
Pela Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais – FAPEMIG: 
 
_________________________________ 
 
 
__________________________________ 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
 TESTEMUNHAS: 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
 
 
Anexo – Plano de Trabalho 
 
  
 
Lista Final de aprovados do Programa Centelha do Estado de Minas Gerais 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG divulga a lista dos projetos de fomento aprovados para contratação e a lista de 
SUPLENTES da Fase 3 do Programa Centelha MG.  
Os projetos de fomento aprovados para contratação seguem a ordem decrescente de NOTA FINAL e o limite de disponibilidade financeira previsto no edital. 
 
Lista dos projetos aprovados 
Ordem 
Título  
Nome do Proponente 
Temática 
Município 
1 
Gaveta Modular - Duope 
Leonardo Elias Antunes Spinola 
Mecânica e Mecatrônica 
Divinópolis 
2 
Clipin - Deixe o show por nossa conta. 
Talita Emanuela Fonseca 
Tecnologia Social 
Capim Branco 
3 
Processo de emissão de diploma: modelagem e 
automatização - BLOCKCHAIN 
Rodrigo Fernandes Santos 
Automação 
Conselheiro Lafaiete 
4 
#Partiudoarsangue 
Orlando Silva Junior 
Tecnologia Social 
Matozinhos 
5 
Dreamer University 
Filipe Masstalerz 
Tecnologia Social 
Nova Lima 
6 
OmniLAMP - Diagnóstico molecular em qualquer 
lugar! 
Rubens Lima do Monte Neto 
Biotecnologia e Genética 
Belo Horizonte 
7 
Unica Per Me - beleza e saúde das unhas. 
Glaucia Mangia Machado 
Design 
Juiz de Fora 
8 
Automação do processo de produção de 
Anagasta kuehniella 
Pedro Camargo Tomaz 
Mecânica e Mecatrônica 
Patos de Minas 
9 
Máquina de recarga automática de pincéis 
Norimar de Melo Verticchio 
Automação 
Betim 
10 
J.R. Envasadora 
André Luiz de Jesus 
Automação 
Belo Horizonte 
  
 
Ordem 
Título  
Nome do Proponente 
Temática 
Município 
11 
PYPIV - Carro movido a resíduos 
Victor Rafael Pereira de Melo 
Mecânica e Mecatrônica 
Betim 
12 
Micologistas associados 
Susana Johann 
Biotecnologia e Genética 
Belo Horizonte 
13 
Eco descarte de fraldas 
soraya ivania de castllho 
Tecnologia Social 
Belo Horizonte 
14 
Levebras: leveduras originais do Brasil para o 
mercado cervejeiro 
Maria Silveira Costa 
Biotecnologia e Genética 
Belo Horizonte 
15 
Aproveitamento do resíduos para produção de 
briquete (lenha ecológica) 
Eustáquio Rodrigues Versiani Junior 
Tecnologia Social 
Montes Claros 
 
Lista dos projetos suplentes 
Ordem 
Título  
Nome do Proponente 
Temática 
Município 
16 
Máquina de pintura predial 
Thainan Santos Theodoro 
Automação 
Juiz de Fora 
17 
Produção de canabidiol (CBD) a partir do cultivo in 
vitro. 
Joaquim Mauricio Duarte 
Almeida 
Biotecnologia e Genética 
Divinópolis 
18 
DRONE BALL 
Guilherme de Almeida Neves 
Mecânica e Mecatrônica 
Belo Horizonte 
19 
Anodo de grafeno para baterias de íons de lítio 
Fernanda Vieira 
Nanotecnologia 
Belo Horizonte 
20 
SearchOnMath for Research 
Flavio Barbieri Gonzaga 
TI e Telecom 
Alfenas 
21 
ADWA Cannabis: pesquisa e desenvolvimento 
Sérgio Barbosa Ferreira Rocha 
Biotecnologia e Genética 
Viçosa 
22 
SIG Plataforma de diagnóstico energético 
Diogo Nunes Domingos 
Tecnologia Social 
Lagoa Santa 
  
 
Ordem 
Título  
Nome do Proponente 
Temática 
Município 
23 
ResLife - Plataforma educacional para residência 
médica 
Bruno Nascimento Moreira 
Tecnologia Social 
Belo Horizonte 
24 
BrotôBambu 
Ricardo Oliveira Latini 
Tecnologia Social 
Lagoa Santa 
25 
TacticUP - Avaliação tática de jogador de futebol 
Paulo Márcio de Freitas 
TI e Telecom 
Viçosa 
26 
SOBIX - Plataforma Lean Office para automação de 
processos 
Alexandro Lourenço da Silva 
TI e Telecom 
Belo Horizonte 
27 
HydroCheck: automação de processos de cultivos 
hidropônicos 
Rogério Lopes Fagundes 
Automação 
Montes Claros 
28 
Recombine Biotech 
Anna Cláudia Alves de Souza 
Biotecnologia e Genética 
Viçosa 
29 
Bioprocesso inovador para a indústria láctea 
Junio Cota Silva 
Biotecnologia e Genética 
Montes Claros 
30 
MAXTEST Tecnologia 
Ricardo Mangualde Ferreira 
Big Data 
Belo Horizonte 
31 
Produção de fertilizantes com resíduos de indústrias 
de vacinas 
Ivan Célio Andrade Ribeiro 
Química e Novos Materiais 
Lavras 
32 
YSuccess - Customer success manager 
Ígor Guadalupe Coelho 
TI e Telecom 
Viçosa 
33 
Laticin - Software de gestão para laticínios 
Ana Raquel Calháu Pereira 
Big Data 
Itajubá 
34 
IDental Ortho - Diagnóstico ortodôntico interativo - 
Donizete Jayme D’Andréa Filho 
Inteligência Artificial e Machine 
Learning 
Pouso Alegre 
35 
Embalagens nanotecnológicas para preservação de 
frutas 
Igor José Boggione Santos 
Nanotecnologia 
Ouro Branco 
36 
WINgS: captura de movimento para reabilitação 
física 
Júlia Tannús de Souza 
Eletroeletrônica 
Uberlândia 
  
 
Ordem 
Título  
Nome do Proponente 
Temática 
Município 
37 
In Inox Inteligence Networking 
Julio Cesar Ferreira 
Automação 
Belo Horizonte 
38 
ToyBeam: Brinquedos de engenharia 
Luciano Murta Gaspar Cardoso 
Design 
Belo Horizonte 
39 
Rastreamento de medicamento e histórico clínico 
ricardo paduan pereira de araújo 
Tecnologia Social 
Santa Rita do 
Sapucaí 
40 
Sinusert: Nanotecnologia no tratamento de 
rinossinusite crônica 
Graziella Gomes Rivelli 
Nanotecnologia 
Belo Horizonte 
41 
Nature Polpas Eco-Funcionais 
Camila Helena Pereira 
Tecnologia Social 
Patos de Minas 
42 
Exterpelvic 
Jim Jones da Silveira Marciano 
Automação 
São João del-Rei 
43 
Plataforma de inteligência artificial e Big Data para 
Drug Discovery 
Arthur Scalzitti Duarte 
Inteligência Artificial e Machine 
Learning 
Belo Horizonte 
44 
Curativo têxtil funcionalizado com óleo essencial de 
Cordia verbenacea 
Sérgio Henrique Sousa Santos 
Química e Novos Materiais 
Montes Claros 
45 
ÂMBAR PREVINA: saúde da mulher na palma da mão 
Claudia Martins Carneiro 
Tecnologia Social 
Ouro Preto 
46 
Pomada tópica de ácido gálico para fim terapêutico 
André Luiz Sena Guimarães 
Química e Novos Materiais 
Montes Claros 
47 
Amplos - Compartilhamento de consultórios 
Felipe e Souza de Almeida 
Automação 
Juiz de Fora 
48 
Smart RH: Sistema de recrutamento e seleção 
inteligente 
Luciana Lourdes Silva 
Inteligência Artificial e Machine 
Learning 
Ouro Branco 
49 
Turbina eólica de pequeno porte 
Rafael Romão da Silva Melo 
Mecânica e Mecatrônica 
Uberlândia 
50 
Dorsum - Biomodelos para preparação cirúrgica 
Luiza Helena Oliveira e Araújo 
Manufatura Avançada e Robótica 
Contagem 
Belo Horizonte (MG), 28 de maio de 2020. 
 NOTA DE RETIFICAÇÃO N. 04 DA CHAMADA PÚBLICA N. 05/2019:  
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES 
PROGRAMA CENTELHA MG 
 
 Comunicamos a prorrogação do prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para contratação na Plataforma da FAP por meio da Chamada n. 05/2019 
– PROGRAMA CENTELHA MG – para 17 de agosto de 2020, alterando o item “11. 
CRONOGRAMA” do instrumento convocatório, além do item 14.2 conforme se segue: 
 
Onde se lê:  
11. CRONOGRAMA  
Atividades 
Datas 
Início 
Término 
Evento de lançamento do Programa Centelha 
29/08/2019 
Lançamento da Chamada Pública 
14/09/2019 
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras 
16/09/2019 
14/11/2019 às 18h 
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1 
18/11/2019 
02/12/2019 
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1 
03/12/2019 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1 
04/12/2019 
16/12/2019 
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1 
18/12/2019 
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento 
19/12/2019 
10/01/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2 
13/01/2020 
28/01/2020 
Divulgação do resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2 
29/01/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2 
30/01/2020 
10/02/2020 
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2 
12/02/2020 
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento 
13/02/2020 
10/03/2020 às 18h 
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3 
12/03/2020 
26/03/2020 
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3 
04/05/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3 
05/05/2020  
15/05/2020  
Divulgação do resultado final e publicação no DOE 
28/05/2020  
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP 
29/05/2020  
28/07/2020  
Contratação dos projetos de fomento 
Até 18/08/2020  
Chamada de Suplentes 
19/08/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência)  
 Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP 
19/08/2020  
19/10/2020  
Contratação dos projetos de fomento (suplentes) 
Até 28/10/2020  
Acompanhamento dos projetos contratados 
12 meses após a contratação 
Avaliação técnica final 
13 meses após a contratação 
 
Leia-se: 
 
11. 
CRONOGRAMA   
 
Atividades  
Datas  
Início  
Término  
Evento de lançamento do Programa Centelha  
29/08/2019  
Lançamento da Chamada Pública  
14/09/2019  
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras  
16/09/2019  
14/11/2019 às 18h  
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1  
18/11/2019  
02/12/2019  
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1  
03/12/2019  
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1  
04/12/2019  
16/12/2019  
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1  
18/12/2019  
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento  
19/12/2019  
10/01/2020 às 18h  
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2  
13/01/2020  
28/01/2020  
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2  
29/01/2020  
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2  
30/01/2020  
10/02/2020  
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2  
12/02/2020  
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento  
13/02/2020  
10/03/2020 às 18h  
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3  
12/03/2020  
26/03/2020  
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3  
04/05/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3  
05/05/2020  
15/05/2020  
Divulgação do resultado final e publicação no DOE  
28/05/2020  
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP  
29/05/2020  
 17/08/2020 
Contratação dos projetos de fomento  
Até   08/09/2020  
 Chamada de Suplentes  
  09/09/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência)  
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP  
  09/09/2020  
   30/11/2020  
Contratação dos projetos de fomento (suplentes)  
Até 10/12/2020  
Acompanhamento dos projetos contratados  
12 meses após a contratação  
Avaliação técnica final  
13 meses após a contratação  
 
Onde se lê: 
 
14.2 O prazo para entrega da documentação prevista será de até 60 (sessenta) dias, 
contados da data da publicação do resultado final. 
 
Leia-se:  
 
14.2 O prazo para entrega da documentação prevista será de até 80 (oitenta) dias, 
contados da data da publicação do resultado final. 
 
 
 
 
Belo Horizonte, 03 de agosto de 2020. 
 
Prof. Dr. Paulo Sergio Lacerda Beirão  
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
 Chamada Pública nº 05/2019  
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha MG 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), vinculada à Secretaria 
de Estado de Desenvolvimento Econômico (SEDE), no âmbito do Contrato de Descentralização 
de Recursos Destinados à Subvenção Econômica  nº 03.18.0162.00 firmado com a Financiadora 
de Estudos e Projetos (FINEP), torna público o lançamento desta Chamada Pública e convida os 
interessados a apresentarem propostas de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma 
de subvenção econômica, nos termos a seguir estabelecidos.  
 
Esta Chamada Pública reger-se-á pela Lei nº 10.973 de 2004 (Lei da Inovação), pela Lei nº 13.243 
de 2016, regulamentadas pelo Decreto nº 9.283 de 2018, pela Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e 
pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber. 
 
1. OBJETIVO 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de 
produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores, e apoiar, por meio da concessão de 
recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), a geração e fomento de 
empresas de base tecnológica a partir da transformação de ideias inovadoras em 
empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do 
estado de Minas Gerais. 
2. TEMÁTICAS E SETORES PRIORITÁRIOS 
2.1 Serão apoiados projetos inovadores nas seguintes temáticas: Automação; Big Data; 
Biotecnologia e Genética; Blockchain; Design; Eletroeletrônica; Geoengenharia; Inteligência 
Artificial e Machine Learning; Internet das Coisas (IoT); Manufatura Avançada e Robótica; 
Mecânica e Mecatrônica; Nanotecnologia; Química e Novos Materiais; Realidade Aumentada; 
Realidade Virtual; Segurança, Privacidade de Dados; Tecnologia Social; Tecnologia da 
Informação (TI) e Telecom. 
2.2 Serão apoiados projetos inovadores que tenham suas soluções aplicadas aos setores: 
Administração Pública; Aeroespacial; Agronegócio; Automotivo; Bens de Capital; Borracha e 
Plástico; Cerâmica; Comércio e Varejo; Construção Civil; Construção Naval; Economia Criativa; 
Economia do Turismo, Gastronomia, Eventos e Lazer; Educação; Elétrico e Eletrônico; Energia; 
Fabricação de Alimentos e Bebidas; Farmoquímico e Farmacêutico; Financeiro; Jurídico; Madeira 
e Móveis; Marketing e Mídias; Meio Ambiente e Bioeconomia; Mercado Imobiliário; Metal-
Mecânico e Metalurgia; Mineração; Papel e Celulose; Pesca e Aquicultura; Petróleo e Gás; 
Químico; Saúde e Bem Estar; Segurança e Defesa; Social; Tecnologia da Informação e 
Telecomunicações; Têxtil, Confecção e Calçados; e Transporte, Logística e Mobilidade. 
 
 3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
3.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas 
aprovadas, recursos no valor global de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sendo R$ 
600.000,00 (seiscentos mil reais) oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FNDCT/FINEP e R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) oriundos da FAPEMIG.  
3.2 As despesas decorrentes desta Chamada Pública correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 10.3 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 24.1 
3.3 Os recursos disponibilizados serão destinados à subvenção econômica de até 15 (quinze) 
projetos de inovação, no valor unitário de até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com recursos 
FNDCT/FINEP e, adicionalmente, o valor unitário de até R$ 26.666,66 (vinte e seis mil, seiscentos 
e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) com recursos oriundos da FAPEMIG, 
totalizando R$ 66.666,66 (sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis 
centavos). 
4.  REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA CENTELHA MG 
4.1 As propostas ao Programa Centelha MG poderão ser submetidas por pessoas físicas, 
vinculadas ou não a empresas com até 12 (doze) meses de existência anteriores à data de 
publicação da chamada e faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e 
oitocentos mil reais), sediadas no estado de Minas Gerais, por ocasião da divulgação desta 
Chamada.  
 
Os requisitos para participação no Programa, cuja comprovação será indispensável no ato da 
contratação, são os seguintes:  
4.1.1 Do proponente sem empresa constituída: 
Pessoa física que, se aprovada, deverá constituir empresa com sede no estado de Minas Gerais 
para contratação e recebimento dos recursos financeiros não reembolsáveis, na forma de 
subvenção econômica. 
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade 
operacional relacionada com a proposta contemplada no âmbito desta Chamada; 
a) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser constituída (proprietário ou sócio 
proprietário), comprovado por meio de contrato social devidamente registrado; 
b) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
c) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação desta Chamada; 
4.1.2 Do proponente com empresa constituída: 
 a) Estar vinculado a pessoa jurídica que tenha faturamento bruto anual de até R$ 
4.800.000, 00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), sediada e com CNPJ no Estado de 
Minas Gerais, com data de constituição de até 12 (doze) meses anteriores à data de 
publicação desta Chamada; 
b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada 
com a ideia inovadora contemplada no âmbito desta Chamada; 
c) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
d) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais; 
e) Se estrangeiro, estar em situação regular no País; 
f) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação da Chamada;  
 
4.1.3 Cada proponente ou componente de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 (uma) 
proposta, a partir da segunda fase. Caso haja apresentação de mais de uma proposta na fase II, 
todas serão desclassificadas. 
4.2 As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ser ou ter em seus quadros de 
pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou 
afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção superior da FAPEMIG. 
4.3 Os profissionais da equipe executora que detêm a maioria das competências críticas para o 
sucesso do projeto, além do seu coordenador, deverão ter vínculo (participação como sócios ou 
empregados com vínculo trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
5. CARACTERÍSTICAS E SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
5.1 Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou 
processos inovadores, com potencial para se transformar em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos listados na presente Chamada Pública. 
5.2 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em três (3) fases distintas e 
eliminatórias:  
a. Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas 
pelos proponentes são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) 
características básicas da solução proposta, (c) diferencial inovador frente ao que existe 
no mercado e (d) identificação e perfil da equipe envolvida. Nesta fase os proponentes 
farão a inserção de informações básicas sobre a principal ideia da proposta; 
b. Fase 2: Projeto de Empreendimento – Nesta fase as principais dimensões a serem 
apresentadas pelos proponentes são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) 
mercado, (e) capital e (f) gestão. Nesta fase os proponentes farão o detalhamento das 
propostas submetidas na fase anterior, com foco na viabilidade e no desenvolvimento 
do empreendimento;  
c. Fase 3: Projeto de Fomento – Nesta fase os proponentes devem detalhar o cronograma 
físico-financeiro da proposta e a aplicação dos recursos de subvenção a serem 
recebidos. 
 
 5.3 Durante as três fases de seleção os proponentes receberão capacitações gratuitas, online ou 
presenciais, a serem ministradas pela Fundação CERTI, com o intuito de alinhar alguns conceitos 
importantes, para que possam aprimorar suas ideias e projetos. 
5.3.1 A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pela Fundação CERTI não gera 
qualquer expectativa, vínculo ou obrigação de qualquer natureza perante a própria Fundação 
CERTI ou a FAPEMIG, quanto à aprovação no certame ou recebimento dos recursos de 
subvenção econômica.  
5.4 Nas três fases de seleção as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema Centelha 
http://mg.programacentelha.com.br/, conforme Formulário específico para cada uma das fases, 
respeitando os prazos estabelecidos no item 11. Cronograma desta Chamada. 
5.5 Nas três fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas até às 18 horas (dezoito 
horas) da data limite de submissão prevista no item 11. Cronograma desta Chamada, 
exclusivamente de forma eletrônica, por meio do Sistema Centelha.  
5.6 Nenhuma proposta será recebida após o prazo final para envio das mesmas, previsto no item 
11. Cronograma desta Chamada. 
5.7 A FAPEMIG não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamento do Sistema, recomendando o envio dos 
projetos com antecedência. 
5.8 O conteúdo e integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do proponente.  
 
6. PRAZOS E VALORES DO PROJETO  
6.1 Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, contados a partir da data de 
assinatura do TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica. 
6.2 As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 66.666,66 (sessenta e 
seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), nos termos do item 3.3, a 
serem liberados em até três (3) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da FAPEMIG. 
6.3 O proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida 
financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de subvenção econômica 
contratado. 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
7.1 Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados 
exclusivamente à cobertura das seguintes despesas: 
 a) Diárias nacionais, somente para o Coordenador e membros da equipe executora do 
projeto, para cobrir despesas com hospedagem, alimentação e locomoção, decorrentes 
de afastamento da sede em caráter eventual e somente para atividades do projeto 
contratado ou para participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, em 
conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 2018, disponível 
em https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf);  
 
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou membros 
da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas às atividades 
do projeto contratado ou à participação em possíveis eventos de capacitação do 
Programa, em conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 
2018, 
disponível 
em 
https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-
2018_final.pdf); 
 
c) Material de consumo, incluindo livros e software, componentes e/ou peças de reposição 
de equipamentos. São considerados materiais de consumo aqueles utilizados para o 
desenvolvimento da pesquisa que, com o uso ou manuseio, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e 
fragilidade.  
 
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual. Também poderão ser incluídos serviços especializados de 
consultoria ou assessoria técnica, limitados a 20% do valor do projeto. Os pagamentos 
a pessoas físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma 
a não caracterizar vínculo empregatício. É vedada a contratação de membro da equipe, 
como pessoa física ou jurídica, na condição de consultor do projeto; 
 
e) Despesas de Capital: aquisição de máquinas e equipamentos pertinentes ao 
desenvolvimento do projeto, limitados a 20% (vinte por cento) do recurso do 
FNDCT/FINEP conforme consta no item 3.2, isto é, limitados a R$ 8.000,00 (oito mil 
reais); 
7.2 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o 
recebimento em conta dos recursos financeiros. Não será realizado o reembolso de quaisquer 
despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento dos recursos financeiros. 
7.3 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e contratações de 
bens e serviços que garanta a observância dos princípios da impessoalidade, moralidade, 
publicidade, economicidade e eficiência, observada a legislação aplicável. As contratações de 
serviços e aquisições de bens deverão ser instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
 7.3.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de fornecedores 
distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, tabelas de preços de 
associações profissionais, publicações especializadas ou outras fontes; 
7.3.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, incluindo, se 
for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da sustentabilidade ambiental, 
do desenvolvimento local e o incentivo à inovação tecnológica como critérios, 
demonstrando-se que a proposta vencedora atende melhor ao interesse público;  
7.3.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
7.3.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria foram 
recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com o plano de 
trabalho;  
7.3.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas.  
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses de 
dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração Pública 
e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço constar dos autos 
do processo de compra. 
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1 Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:  
a) Aquisição de veículos, equipamentos de comunicação e telefonia, mobiliários de 
escritório, eletrônicos, eletrodomésticos e outros bens de capital que não sejam 
pertinentes ao desenvolvimento do projeto. 
b) Despesas com construção civil, inclusive para planejamento e execução de obras e 
instalações. 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra natureza. 
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas com 
refeições, lanches, coffee break e vale-refeição. 
e) Despesas com combustível e pedágio. 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.). 
g) Serviços de apoio administrativo em geral, como contratação de revisores, tradutores, 
intérpretes e serviços gerais; despesas com publicação de atos e documentos oficiais e as 
decorrentes de campanhas publicitárias 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista. 
i) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários. 
j)   Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
 
 8.2 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas necessários 
para a execução da proposta, poderão ser considerados como contrapartida econômica 
voluntária da instituição executora, além da contrapartida financeira mínima exigida conforme 
o item 6. 
 
9. AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
9.1 Cada uma das propostas será avaliada, em cada uma das três fases, por dois (2) especialistas 
com comprovada capacidade técnica e de mercado, denominados avaliadores ad hoc, a serem 
selecionados pela FAPEMIG. 
9.2 Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações 
no Sistema Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando 
um parecer descritivo sobre o projeto avaliado, que inclua conclusões quanto às características 
inovadoras dos produtos e/ou processos a serem desenvolvidos.  
9.3 Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não 
utilizar as informações e declarando, também, não submeter proposta à Chamada Pública, não 
participar no capital ou na administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de 
empresa proponente nesta Chamada Pública, e tampouco possuir vínculo empregatício com as 
mesmas.  
9.4 Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as pessoas físicas 
ou jurídicas proponentes. 
10. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO  
10. Fase 1: Ideia Inovadora: 
a) Na fase de seleção das ideias inovadoras serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Problema ou oportunidade de 
Mercado (M) 
Relevância, tamanho, abrangência e 
tendências de mercado 
0 a 6 
Potencial Inovador (I) 
O produto proposto e as tecnologias 
envolvidas 
0 a 6 
Equipe Empreendedora (E) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
b) A pontuação na Fase 1 será obtida pelo produto da nota do problema ou oportunidade 
de mercado pelo potencial inovador, somado à nota da equipe empreendedora, 
conforme a fórmula: NOTA FASE 1 = (M x I) + E; 
 c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de 
Potencial Inovador (I), Equipe Empreendedora (E), Problema ou Oportunidade de 
Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de 
desempate; 
d) Nesta Fase poderão ser selecionadas até 200 ideias em ordem decrescente de nota, e 
passarão para a próxima Fase as que obtiverem as maiores notas, limitadas a uma por 
proponente; 
e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser 
aprovada, será selecionada para a Fase 2 aquela que obtiver a maior pontuação; 
f) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.1 Fase 2: Projeto de Empreendimento: 
a) Na Fase Projeto de Empreendimento, serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de Inovação (P) 
Fornecimento de valor do produto, grau de 
inovação e nível de domínio das tecnologias 
envolvidas 
4 a 10 
Potencial de Mercado (M) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de Risco (R) 
Investimentos necessários, capacidade 
técnica e gerencial da equipe, modelo de 
negócio. 
0,4 a 1,0 
 
b) A pontuação da Fase 2 será obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois 
primeiros fornecem o potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em 
conta a probabilidade do negócio, mesmo tendo potencial, não resultar em sucesso. Por 
isso, é um fator redutor, em que a pontuação 1,0 significa máxima possibilidade de 
sucesso. O cálculo descrito segue a fórmula: NOTA FASE 2 = P x M x R; 
c) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Risco (R), 
Potencial de Inovação (P) e no Potencial de Mercado (M), data mais antiga de 
submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
d) A Fase 2 é classificatória e passarão para a próxima fase até 100 projetos, selecionados 
em ordem decrescente de nota;  
e) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.2 Fase 3: Projeto de Fomento:  
a) Na fase Projeto de Fomento serão considerados os seguintes critérios em relação aos 
projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
 Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Planejamento do Produto (PP)  
Plano de desenvolvimento do Produto e 
Tecnologia  
4 a 10 
Planejamento do Negócio (PN) 
Plano de implementação da empresa 
4 a 10 
Equipe (E) 
Competência técnica e gerencial 
4 a 10 
Orçamento (O) 
Plano de aplicação dos recursos e 
cronograma 
4 a 10 
 
b) A pontuação na Fase 3 será obtida pela média dos critérios: NOTA FASE 3 = (PP + PN + 
E + O) / 4. 
10.3 Nota final do Projeto  
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 2 e da Fase 3, conforme 
a fórmula: NOTAL FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 2 + NOTA FASE 3) /2; 
b) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida na Fase 2 e a data mais antiga 
de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
c) Serão aprovados até 50 (cinquenta) projetos, em ordem decrescente de Nota Final, 
sendo que as 15 (quinze) primeiras serão contratadas para receber os recursos a título 
de subvenção econômica, e as demais farão parte do cadastro de reserva; 
d) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
11. CRONOGRAMA  
Atividades  
Datas  
Início  
Término  
Evento de lançamento do Programa Centelha  
29/08/2019  
Lançamento da Chamada Pública  
14/09/2019  
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras  
16/09/2019  
14/11/2019 às 18h  
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1  
18/11/2019  
02/12/2019  
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1  
03/12/2019  
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1  
04/12/2019  
16/12/2019  
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1  
18/12/2019  
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento  
19/12/2019  
10/01/2020 às 18h  
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2  
13/01/2020  
28/01/2020  
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2  
29/01/2020  
 Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2  
30/01/2020  
10/02/2020  
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2  
12/02/2020  
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento  
13/02/2020  
10/03/2020 às 18h  
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3  
12/03/2020  
26/03/2020  
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3  
04/05/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3  
05/05/2020  
15/05/2020  
Divulgação do resultado final e publicação no DOE  
28/05/2020  
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP  
29/05/2020  
 17/08/2020 
Contratação dos projetos de fomento  
Até   08/09/2020  
Chamada de Suplentes  
  09/09/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência)  
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP  
  09/09/2020  
   30/11/2020  
Contratação dos projetos de fomento (suplentes)  
Até 10/12/2020  
Acompanhamento dos projetos contratados  
12 meses após a contratação  
Avaliação técnica final  
13 meses após a contratação  
 
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
12.1 Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases 
serão divulgados, em ordem alfabética, no Portal da FAPEMIG (www.fapemig.br), no Portal 
Centelha (www.programacentelha.com.br), nos prazos previstos no item 11. Cronograma desta 
Chamada. 
12.2 A FAPEMIG encaminhará o resultado final da seleção dos projetos aprovados na Fase 3 para 
publicação no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Sistema 
Centelha, uma vez que toda a comunicação formal será por meio dos contatos fornecidos no 
sistema.  
12.4 É de responsabilidade dos proponentes garantirem as condições técnicas para 
recebimento, acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Programa Centelha MG, por meio dos 
endereços contato@programacentelha.com.br e centelha@fapemig.br. 
 13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1 Os proponentes poderão solicitar à FAPEMIG, por meio de abertura de chamado no sistema 
da Central de Informações da FAPEMIG (https://ci.fapemig.br), o parecer com as justificativas 
apresentadas pelos avaliadores, os quais serão anônimos, em 10 (dez) dias corridos após a 
divulgação dos resultados preliminares de cada uma das Fases de seleção. 
13.2 Caso o proponente tenha fundamentos para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das Fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 
(dez) dias corridos, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
13.3.a) A apresentação das razões de recurso poderá ser efetuada mediante ofício, 
encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG, com título PROGRAMA 
CENTELHA MG, no seguinte endereço: Av. José Cândido da Silveira, 1500 - Horto Florestal, Belo 
Horizonte - MG, 31035-536; ou 
13.3.b) Alternativamente, a apresentação das razões de recurso poderá ser realizada pelo 
Sistema Eletrônico de Informação de Minas Gerais - SEI!MG – Usuário Externo, da seguinte 
forma:  
1) O proponente deverá acessar o site: https://bit.ly/2xGHreN; 
2) O proponente deverá realizar o seu cadastro no SEI! MG, conforme Manual – Cadastro 
de Usuário Externo, disponível em https://bit.ly/2xJ5FVK;   
3) Interpor o recurso, destinando-o ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPEMIG, conforme o Manual disponível em https://bit.ly/2yzgtX7.  
13.4 A equipe técnica da FAPEMIG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer 
ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento, em até oito (8) dias úteis após o recebimento do recurso. 
13.5 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. No 
caso de o mesmo ser enviado pelo correio, será considerada a data de postagem. 
13.6 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme 
previsto no cronograma. A divulgação dos resultados poderá sofrer retificação. 
14. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS  
14.1 Após a publicação do resultado final, para contratação dos projetos aprovados, a empresa 
beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação, nos prazos estabelecidos: 
a) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização compatível com o 
previsto no item 4 desta Chamada Pública, indicação do nome empresarial e do 
endereço atualizado da empresa; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial de Minas Gerais; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União junto à Receita Federal;  
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
 f) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
g) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
h) Cópias do CPF e do RG do responsável legal pela empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável legal pela empresa; 
j) 
Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo 
banco, com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de 
fomento, nome e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da 
agência bancária; 
k) Comprovação do aporte de contrapartida financeira exigida no item 6;  
l) 
Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui proprietário ou 
sócio proprietário que possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza;  
m) Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui em seus quadros 
de pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção 
superior da FAPEMIG. 
14.2 O prazo limite para entrega da documentação prevista será de até 80 (oitenta) dias, 
contados da data da publicação do resultado final.  
14.3 O não atendimento ao prazo de entrega da documentação resultará na perda do direito à 
contratação e na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) do cadastro de reserva, 
obedecida a ordem de classificação da seleção, em ordem decrescente de Nota Final e 
respeitado o limite de recursos financeiros desta Chamada. O prazo previsto no item 14.2 é 
igualmente aplicável às empresas beneficiárias convocadas de acordo com este item. 
14.4 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária 
com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirão fator 
impeditivo para a contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e 
regularizada com as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos 
da administração pública.  
14.5 Para fins da contratação, serão verificados o Cadastro de Fornecedores Impedidos de Licitar 
e Contratar com a Administração Pública Estadual (CAFIMP) e o Cadastro de Inadimplentes 
(CADIN-MG) do Governo do Estado de Minas Gerais. 
14.6 Do coordenador técnico e profissionais da equipe executora:  
a) O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao 
tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou 
empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT); 
b) Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso 
do projeto deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
14.7 A concessão dos recursos financeiros será efetivada por meio da celebração do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I). 
 15. CONCEITOS 
Inovação: Para fins desta chamada, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de 
Inovação (Lei Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou 
processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a 
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho 
de qualidade ou desempenho. 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens 
ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, 
são elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade 
lucrativa. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e 
respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – 
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam 
efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou 
serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto e constante da relação de itens do projeto. 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição 
de matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
16.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item desta 
Chamada. 
16.2 Ao preencher o Formulário Eletrônico, a proponente se compromete com a veracidade das 
informações declaradas. 
16.3 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
16.4 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
 16.5 É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto.  
16.6 O cancelamento do benefício será efetivado pela FAPEMIG, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis.  
16.7 O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de 
sanções posteriores especificadas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica, permitindo 
que a FAPEMIG, em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas.  
16.8 As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade 
pela divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos 
divulgados, sendo que os proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação 
posterior relativa ao Programa Centelha.  
16.9 Esta Chamada é o documento oficial da FAPEMIG, para todos os fins e efeitos de direito. 
Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada. 
16.10 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria da FAPEMIG. 
16.11 As empresas aprovadas deverão se cadastrar na plataforma Everest para receberem o 
recurso de subvenção. 
16.12 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: centelha@fapemig.br. 
 
 
 ANEXO I 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES - CENTELHA 01/2018 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais, pessoa jurídica de direito 
público, com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, Av. José Cândido da Silveira, 1500, 
31035-536, inscrita no CNPJ sob o n.º 21.949.888/0001-83, doravante denominada 
FAPEMIG, na qualidade de Parceiro(a) Operacional Descentralizado(a) selecionado(a) 
pela Finep no âmbito do Programa NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE 
EMPREENDIMENTOS INOVADORES - CENTELHA 01/2018;  
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
[ENDEREÇO 
DA 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] 
inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante 
denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
 1. Concessão de subvenção econômica pela FAPEMIG à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “________________________________”, doravante 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela FAPEMIG e 
anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO contém a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados 
a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidos pela FAPEMIG, qual seja, mediante solicitação de alteração de processo 
na plataforma Everest ou qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
1. [INSERIR NÚMERO DO ATO FORMAL EMITIDO PELO PARCEIRO OPERACIONAL PARA 
APROVAÇÃO DO PROJETO A SER CONTRATADO. EX.: NÚMERO E DATA DA DECISÃO 
DE DIRETORIA; NÚMERO DA ATA E DATA DA REUNIÃO DE APROVAÇÃO, ETC.] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
1. 
O valor do presente Termo de Outorga é de [VALOR APROVADO NO PROCESSO DE 
JULGAMENTO], a ser desembolsado em três (03) parcelas iguais, disponíveis para 
repasse nos montantes e datas seguintes: 
 
i) 
1ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, após a assinatura do presente 
termo; 
ii) 
2ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, 120 (cento e vinte dias) dias 
após a liberação da primeira parcela; 
iii) 3ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, 120 (cento e vinte dias) dias 
após a liberação da segunda parcela; 
 
2. 
FONTE: Finep - Subvenção Econômica e FAPEMIG. 
 
3. 
DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
 
4. 
LIBERAÇÃO: a FAPEMIG efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
item 1 desta cláusula, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem 
como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
 5. 
CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo 
de 5% de contrapartida financeira, bem como a aportar os recursos necessários à 
cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução, cujo aporte na 
conta corrente exclusiva do projeto é condição necessária para a assinatura deste Termo 
de Outorga. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá: 
a. 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos; 
b. 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União; 
c. 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d. 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução, quando exigível pela legislação vigente;  
e. 
Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União e o Estado 
de Minas Gerais, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A FAPEMIG efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNIA) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas 
(CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo.  
 
2. 
Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência da data prevista para liberação; 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida financeira no valor mínimo 
de: 
 1/3 (um terço) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação da 
segunda parcela; 
i.1/3 (um terço) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação 
da terceira parcela. 
 
c) Apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução, 
quando exigível pela legislação vigente; 
 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela 
FAPEMIG: 
 
a) Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e 
entidades das Administrações Direta e Indireta; 
c) 
A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na 
Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima 
Sexta;  
d) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas 
à de escravo.  
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de 12 (doze) meses, contados da 
data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não pagas serão 
automaticamente canceladas. 
 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos 
das normas internas da FAPEMIG, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
2. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do 
término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
 2.1. 
O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento seja feito 
anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da FAPEMIG. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da FAPEMIG: A FAPEMIG se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática 
e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos 
ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios 
futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) 
Prorrogar, de ofício, os prazos deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da FAPEMIG, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso 
verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, 
constante na sua página da internet (https://fapemig.br/pt/legislacao_detail/48), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela FAPEMIG; 
b) 
Solicitar à FAPEMIG autorização para realização de quaisquer alterações que 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
FAPEMIG, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento 
inicial para a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos a título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês 
 anterior ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação 
da devolução dos recursos à conta específica designada pela FAPEMIG, para posterior 
devolução ao Tesouro Nacional; 
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FAPEMIG, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua 
destinação para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade 
financiada; 
e) 
Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção de acordo com as 
normas e procedimentos internos da FAPEMIG, observada a diretiva de que os 
pagamentos deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de 
transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto no terceiro e no sétimo mês 
de execução do projeto ou quando solicitado pela FAPEMIG, de acordo com as suas 
normas e procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o 
orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da FAPEMIG consubstanciados no 
seu Manual (https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf) e cartilha de 
prestação de contas (https://fapemig.br/media/filer_public/dc/0b/dc0b4415-7530-4d42-
9b1b-31631f8106e7/cartilha-pc-fapemig-2-0-2018.pdf);  
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a FAPEMIG, pelo prazo de 
cinco anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá 
incluir os registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do 
PROJETO; 
i) 
Comunicar à FAPEMIG, previamente à sua realização, as mudanças no quadro 
societário, na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra 
alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, 
a critério da FAPEMIG, o TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser 
rescindido, aplicando-se o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos 
rendimentos de aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FAPEMIG, o valor transferido, atualizado monetariamente, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, quando: 
i. 
não for executado o objeto pactuado; 
ii. 
não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, o 
formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
iii. 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste TERMO 
DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
 l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, o apoio financeiro da FAPEMIG, da Finep e do 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá 
ser afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
i. 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
ii. 
publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
iii. 
relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Inserir logomarca da FAPEMIG, disponível em https://fapemig.br/pt/menu-
institucional/logo-e-video/, em sua página de Internet, se houver, a qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da FAPEMIG; 
o) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a FAPEMIG lhe fizer, por 
ofício, no prazo de até 30 (trinta) dias contados do recebimento dessa solicitação, sobre 
o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente da 
fiscalização a ser exercida pela FAPEMIG; 
p) 
Assegurar à FAPEMIG e à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes 
à execução do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, tanto em 
relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em relação à 
aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à realização de 
estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério 
da FAPEMIG ou da Finep, de serviços de auditoria; 
q) 
Assegurar à FAPEMIG a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem 
e agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização 
de critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
r) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
s) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que 
se fizerem necessárias a sua conclusão; 
t) 
Manter a sua sede e administração em Minas Gerais durante o período de execução 
do projeto; 
u) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
v) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
w) 
 Comunicar a FAPEMIG sobre depósito de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, 
decorrente da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de 
mensuração de impactos solicitados pela FAPEMIG; 
 x) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
y) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem 
como seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep 
constante da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
z) 
Comunicar à FAPEMIG, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome 
e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências 
a serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e 
II, do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
aa) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou de outra forma que não 
relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam 
da mesma forma; 
bb) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
cc) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
dd) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética e de Conduta 
da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
ee) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com 
a legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios 
 da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e 
contratações de bens e serviços que garanta a observância dos princípios da 
impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e eficiência, observada a 
legislação aplicável. As contratações de serviços e aquisições de bens deverão ser 
instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
1.1.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de 
fornecedores distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, 
tabelas de preços de associações profissionais, publicações especializadas ou 
outras fontes; 
1.1.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, 
incluindo, se for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da 
sustentabilidade ambiental, do desenvolvimento local e o incentivo à inovação 
tecnológica como critérios, demonstrando-se que a proposta vencedora atende 
melhor ao interesse público;  
1.1.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
1.1.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria 
foram recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com 
o plano de trabalho;  
1.1.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas. 
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses 
de dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração 
Pública e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço 
constar dos autos do processo de compra. 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
ACOMPANHAMENTO 
1.  O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a 
utilização dos recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos 
relatórios periódicos de acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros 
realizados elaborados em formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEMIG, 
devidamente assinados e enviados por correio (via Sedex) ou protocolados na sede da 
 FAPEMIG, no terceiro e no sétimo mês de execução do projeto ou quando solicitado pela 
FAPEMIG, ficando prevista a solicitação de informações complementares quando 
necessárias.  
 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga, a FAPEMIG realizará o monitoramento 
e a avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, 
as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho. 
2.1. A FAPEMIG poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar 
visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.2. A FAPEMIG acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar 
o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e 
aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.2.1. A FAPEMIG poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas 
e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
 
3. Eventuais solicitações de alteração, remanejamento de recursos entre rubricas ou 
prorrogação do projeto somente poderão ser realizadas após autorização expressa da 
FAPEMIG, 
fundamentada 
em 
parecer 
por 
profissionais 
encarregados 
dos 
acompanhamentos técnico, jurídico e administrativo-financeiro dos projetos. 
3.1 As solicitações deverão seguir os critérios e as formas definidos pela FAPEMIG, 
qual seja, mediante solicitação de alteração de processo na plataforma Everest ou 
qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
  
CLÁUSULA NONA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. 
As prestações de contas deste Termo de Outorga serão realizadas por meio do 
monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na 
forma disciplinada pela FAPEMIG. 
2. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste 
instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência 
do Termo de Outorga. 
 2.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
2.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a FAPEMIG verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a 
documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a 
omissão seja sanada, a FAPEMIG adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela FAPEMIG no prazo 
de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
FAPEMIG, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a FAPEMIG 
exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão 
fornecido. 
 
3.4.2. Caso o Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de apuração formal 
pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que 
contiver indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar 
os documentos suplementares exigidos pela FAPEMIG ou pela Finep. 
3.5. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada 
devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, 
contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.6. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando 
da aprovação formal, por parte da FAPEMIG, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.7. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de 
até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo 
PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
  
CLÁUSULA DÉCIMA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a depósito no 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para 
a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
2. A FAPEMIG deverá ser notificada quando os resultados ensejarem ou originarem 
proteção no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DIREITOS DE IMAGEM  
1. Os participantes do Programa concordam em estar disponíveis para o relacionamento 
com a mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que 
eventualmente sejam requisitadas, com o objetivo de divulgar o Programa Centelha e a 
sua participação no Programa. 
2.O Programa Centelha reserva o direito de imagem de todos os seus participantes. As 
imagens que serão licenciadas por meio da assinatura do Termo de Outorga poderão 
ser veiculadas e divulgadas nos seguintes tipos de mídia: impressa, televisionada, vídeo, 
virtual, radiofônica e telefônica. 
3.Poderão ser utilizadas nos materiais do Programa Centelha imagens relacionadas com 
os seguintes itens: nome da empresa, logotipo, nome dos empreendedores, descrição 
da empresa, vídeos e fotos, bem como vídeos que contenham imagens da equipe, a 
apresentação da empresa, endereço de website, Facebook, Youtube, LinkedIn, Twitter 
e outras redes sociais utilizadas, depoimentos e qualquer material de mídia produzido 
durante evento ou fornecido pelos participantes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
 1. É vedado o aditamento deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, 
da finalidade definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a FAPEMIG poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de 
alteração da programação de execução do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da FAPEMIG para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e 
acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução. 
4. Não será aceito pela FAPEMIG pagamento por serviços de consultoria ou assessoria 
técnica, bem como de diárias e passagens, feito a militar, servidor ou empregado público, 
integrante do quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se 
permitido por legislação específica. 
5. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA e recebimento em conta dos recursos da subvenção. 
5.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão reconhecidas a partir da data 
de publicação do resultado final das empresas selecionadas no âmbito da Chamada 
Pública, pela FAPEMIG, até a data de término da vigência deste instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA, a FAPEMIG poderá suspender os desembolsos dos recursos 
nas seguintes hipóteses: 
a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FAPEMIG pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução do PROJETO; 
c) 
Paralisação do PROJETO; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FAPEMIG, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA ou a realização dos 
objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) 
Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
 f) 
Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em 
relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
1.1. A FAPEMIG poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo 
a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A FAPEMIG considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela FAPEMIG ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação 
dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de 
até 30 (trinta) dias da notificação que for encaminhada pela FAPEMIG; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência 
de: 
i.não execução do objeto pactuado; 
ii.atingimento parcial dos objetivos avençados, à exceção da ocorrência de risco 
tecnológico, conforme previsto no item 2 desta cláusula; 
iii.desvio de finalidade; 
iv. impugnação de despesas; 
v. não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias 
da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela FAPEMIG, não ensejará a instauração 
de Tomada de Contas Especial. 
 CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
PUBLICAÇÃO 
1. A eficácia deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e de seus 
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial 
da Estado de Minas Gerais, que será providenciada pela FAPEMIG em até 30 (trinta) dias 
contados da assinatura deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e 
eventuais aditivos. 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
RESCISÃO 
1. Este TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham 
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
1. Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 
2007, o Decreto nº 6.938, de 13 de agosto de 2009, pela Lei nº 13.243 de 2016, pela 
Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber, 
e demais atos normativos pertinentes. 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
DAS DECLARAÇÕES  
1. Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem 
embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do 
art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro 
de 2008; 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto 
nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput 
e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V 
do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se 
em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à FAPEMIG, permanecem válidos; 
 d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a FAPEMIG, independentemente de culpa, caso esta seja 
obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou 
indiretamente do PROJETO; 
f) 
Inexistem 
Deputado(a), 
Senador(a) 
e 
Vereador(a) 
diplomados(as) 
ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se 
configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e 
II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos 
das condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página 
da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) 
Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, 
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de 
transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à FAPEMIG, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
1. O atraso ou abstenção, pela FAPEMIG, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente TERMO DE OUTORGA 
DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento 
das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FAPEMIG. 
CLÁUSULA VIGÉSIMA 
VIGÊNCIA 
1. O prazo de vigência deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA é de 
12 (doze) meses, contados da sua data de assinatura.   
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
1. As partes elegem o foro de Belo Horizonte para solução de qualquer controvérsia 
oriunda do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ressalvado à 
FAPEMIG o direito de optar pelo foro de sua sede. 
2. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em três (03) 
vias de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
  
 
Belo Horizonte, 
 
Pela Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais – FAPEMIG: 
 
_________________________________ 
 
 
 
 
__________________________________ 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
___________________________________          
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
 
 
 Anexo – Plano de Trabalho 
 
 1 
 
NOTA DE RETIFICAÇÃO N. 05 DA CHAMADA PÚBLICA N. 05/2019:  
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES PROGRAMA CENTELHA MG 
 
Comunicamos alterações na chamada pública 005/2019 e no anexo I (Termo de Outorga 
de Subvenção Econômica) conforme se segue: 
 
No instrumento convocatório 
 
✓ Onde se lê: 
6.2 As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 66.666,66 
(sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), nos 
termos do item 3.3, a serem liberados em até três (3) parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira da FAPEMIG. 
 
✓ Leia-se: 
6.2 As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 66.666,66 
(sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), nos 
termos do item 3.3, a serem liberados em até duas (2) parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira da FAPEMIG. 
 
✓ Item 14 (Procedimento para contratação dos projetos aprovados) 
Foram retirados os subitens J e K do item 14.1, com renomeação dos itens subsequentes. 
Esta documentação passou a ser exigida depois da assinatura do Termo de Outorga 
conforme item 14.8 (incluído nesta retificação). 
 
✓ Inserção do item 14.8 no item 14 (Procedimento para contratação dos projetos 
aprovados) 
 
14.8 Após assinatura do Termo de Outorga será exigido extrato de conta corrente, 
emitido pelo banco, comprovando o aporte da contrapartida financeira exigida no item 
6, e com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de fomento, 
nome e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da agência 
bancária. 
 
 
 2 
 
No anexo I 
✓ Clausula terceira, item 1: 
Onde se lê: 
1. 
O valor do presente Termo de Outorga é de [VALOR APROVADO NO PROCESSO DE 
JULGAMENTO], a ser desembolsado em três (03) parcelas iguais, disponíveis para 
repasse nos montantes e datas seguintes: 
 
i) 
1ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, após a assinatura do presente 
termo; 
ii) 
2ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, 120 (cento e vinte dias) dias 
após a liberação da primeira parcela; 
iii) 3ª parcela: 1/3 (um terço) do valor fixado no item 1, 120 (cento e vinte dias) dias 
após a liberação da segunda parcela; 
 
Leia-se: 
 
1. 
O valor do presente Termo de Outorga é de [VALOR APROVADO NO PROCESSO DE 
JULGAMENTO], a ser desembolsado em duas (02) parcelas iguais, disponíveis para 
repasse nos montantes e datas seguintes: 
 
i) 
1ª parcela: 1/2 (metade) do valor fixado no item 1, após a assinatura do presente 
termo; 
ii) 
2ª parcela: 1/2 (metade) do valor fixado no item 1, quando o projeto completar 1/2 
(metade) do seu prazo de utilização dos recursos. 
 
✓ Clausula terceira, item 5: 
Onde se lê: 
 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos custos 
de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de 5% 
de contrapartida financeira, bem como a aportar os recursos necessários à cobertura de 
eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução, cujo aporte na conta corrente 
exclusiva do projeto é condição necessária para a assinatura deste Termo de Outorga. 
 
Leia-se: 
 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos custos 
de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de 5% 
de contrapartida financeira, bem como a aportar os recursos necessários à cobertura de 
eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução, cujo aporte na conta corrente 
exclusiva do projeto é condição necessária para liberação das parcelas previstas no item 
1 deste Termo de Outorga. O aporte da contrapartida financeira pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá respeitar a mesma proporção prevista no item 1 deste instrumento 
jurídico, devendo, pelo menos, ½ (metade) da contrapartida financeira ser depositada 
na conta corrente exclusiva do projeto, após assinatura do presente Termo, e ½ 
 3 
 
(metade) quando o projeto completar 1/2 (metade) do seu prazo de utilização dos 
recursos 
 
✓ Clausula quarta, item 2: 
Onde se lê: 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
 
Leia-se: 
2. Para o desembolso da parcela subsequente à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
 
✓ Clausula quarta, item 2 (b): 
Onde se lê: 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida financeira no valor mínimo 
de: 
1/3 (um terço) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação da 
segunda parcela; 
i.1/3 (um terço) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação 
da terceira parcela. 
 
Leia-se: 
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida financeira e de subvenção 
econômica no valor mínimo de: 
1/2 (metade) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação da 
segunda parcela; 
 
80% (oitenta por cento) dos recursos da subvenção econômica para liberação da 
segunda parcela. 
 
✓ Clausula quarta, item 2.1: 
Onde se lê: 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela 
FAPEMIG: 
 
Leia-se: 
 4 
 
2.1. Para desembolso da parcela subsequente à primeira, serão verificadas pela 
FAPEMIG: 
 
✓ Clausula sexta, item 2 c): 
Onde se lê: 
c) Manter os recursos recebidos a título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês 
anterior ao da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação 
da devolução dos recursos à conta específica designada pela FAPEMIG, para posterior 
devolução ao Tesouro Nacional; 
 
Leia-se: 
c) Manter os recursos recebidos a título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
aplicados em caderneta de poupança, se a previsão de seu uso for igual ou superior a 
um mês; ou- em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado 
aberto lastreada em título da dívida pública, quando sua utilização estiver prevista para 
prazos inferiores a um mês; 
 
✓ Clausula sexta, item 2 f): 
Onde se lê: 
f) Apresentar formulário de resultado parcial do projeto no terceiro e no sétimo mês de 
execução do projeto ou quando solicitado pela FAPEMIG, de acordo com as suas normas 
e procedimentos internos, considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as 
metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
 
Leia-se: 
f) Apresentar formulário de resultado parcial do projeto com 30 dias de antecedência da 
data prevista para liberação da segunda parcela da subvenção econômica ou quando 
solicitado pela FAPEMIG, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, 
considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores 
previstos no Plano de Trabalho; 
 
✓ Clausula oitava, item 1): 
Onde se lê: 
1. O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a 
utilização dos recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos 
relatórios periódicos de acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros 
realizados elaborados em formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEMIG, 
 5 
 
devidamente assinados e enviados por correio (via Sedex) ou protocolados na sede da 
FAPEMIG, no terceiro e no sétimo mês de execução do projeto ou quando solicitado pela 
FAPEMIG, ficando prevista a solicitação de informações complementares quando 
necessárias.  
Leia-se: 
 
2. O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a 
utilização dos recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos 
relatórios periódicos de acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros 
realizados elaborados em formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEMIG, 
devidamente assinados e enviados pelo Sistema Eletrônico de Informações – SEI!MG, 
com 30 dias de antecedência da data prevista para liberação da segunda parcela da 
subvenção econômica ou quando solicitado pela FAPEMIG, ficando prevista a solicitação 
de informações complementares quando necessárias. 
 
✓ Clausula vigésima primeira: 
 
Foi retirado o item 2  
 Chamada Pública nº 05/2019  
Chamada Pública do Programa Nacional de Apoio à Geração de 
Empreendimentos Inovadores - Programa Centelha MG 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG), vinculada à Secretaria 
de Estado de Desenvolvimento Econômico (SEDE), no âmbito do Contrato de Descentralização 
de Recursos Destinados à Subvenção Econômica  nº 03.18.0162.00 firmado com a Financiadora 
de Estudos e Projetos (FINEP), torna público o lançamento desta Chamada Pública e convida os 
interessados a apresentarem propostas de inovação para obtenção de apoio financeiro na forma 
de subvenção econômica, nos termos a seguir estabelecidos.  
 
Esta Chamada Pública reger-se-á pela Lei nº 10.973 de 2004 (Lei da Inovação), pela Lei nº 13.243 
de 2016, regulamentadas pelo Decreto nº 9.283 de 2018, pela Lei Estadual nº 22.929 de 2018 e 
pelo Decreto Estadual 47.442 de 2018, no que couber. 
 
1. OBJETIVO 
Estimular o empreendedorismo inovador por meio de capacitações para o desenvolvimento de 
produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores, e apoiar, por meio da concessão de 
recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), a geração e fomento de 
empresas de base tecnológica a partir da transformação de ideias inovadoras em 
empreendimentos que incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do 
estado de Minas Gerais. 
2. TEMÁTICAS E SETORES PRIORITÁRIOS 
2.1 Serão apoiados projetos inovadores nas seguintes temáticas: Automação; Big Data; 
Biotecnologia e Genética; Blockchain; Design; Eletroeletrônica; Geoengenharia; Inteligência 
Artificial e Machine Learning; Internet das Coisas (IoT); Manufatura Avançada e Robótica; 
Mecânica e Mecatrônica; Nanotecnologia; Química e Novos Materiais; Realidade Aumentada; 
Realidade Virtual; Segurança, Privacidade de Dados; Tecnologia Social; Tecnologia da 
Informação (TI) e Telecom. 
2.2 Serão apoiados projetos inovadores que tenham suas soluções aplicadas aos setores: 
Administração Pública; Aeroespacial; Agronegócio; Automotivo; Bens de Capital; Borracha e 
Plástico; Cerâmica; Comércio e Varejo; Construção Civil; Construção Naval; Economia Criativa; 
Economia do Turismo, Gastronomia, Eventos e Lazer; Educação; Elétrico e Eletrônico; Energia; 
Fabricação de Alimentos e Bebidas; Farmoquímico e Farmacêutico; Financeiro; Jurídico; Madeira 
e Móveis; Marketing e Mídias; Meio Ambiente e Bioeconomia; Mercado Imobiliário; Metal-
Mecânico e Metalurgia; Mineração; Papel e Celulose; Pesca e Aquicultura; Petróleo e Gás; 
Químico; Saúde e Bem Estar; Segurança e Defesa; Social; Tecnologia da Informação e 
Telecomunicações; Têxtil, Confecção e Calçados; e Transporte, Logística e Mobilidade. 
 
 3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
3.1 Serão destinados à concessão de subvenção econômica à inovação, em apoio às propostas 
aprovadas, recursos no valor global de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sendo R$ 
600.000,00 (seiscentos mil reais) oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – FNDCT/FINEP e R$ 400.000,00 (quatrocentos mil reais) oriundos da FAPEMIG.  
3.2 As despesas decorrentes desta Chamada Pública correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 10.3 
2071 19 573 050 4101 0001 339039 0 24.1 
3.3 Os recursos disponibilizados serão destinados à subvenção econômica de até 15 (quinze) 
projetos de inovação, no valor unitário de até R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) com recursos 
FNDCT/FINEP e, adicionalmente, o valor unitário de até R$ 26.666,66 (vinte e seis mil, seiscentos 
e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos) com recursos oriundos da FAPEMIG, 
totalizando R$ 66.666,66 (sessenta e seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis 
centavos). 
4.  REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO NO PROGRAMA CENTELHA MG 
4.1 As propostas ao Programa Centelha MG poderão ser submetidas por pessoas físicas, 
vinculadas ou não a empresas com até 12 (doze) meses de existência anteriores à data de 
publicação da chamada e faturamento bruto anual de até R$ 4.800.000, 00 (quatro milhões e 
oitocentos mil reais), sediadas no estado de Minas Gerais, por ocasião da divulgação desta 
Chamada.  
 
Os requisitos para participação no Programa, cuja comprovação será indispensável no ato da 
contratação, são os seguintes:  
4.1.1 Do proponente sem empresa constituída: 
Pessoa física que, se aprovada, deverá constituir empresa com sede no estado de Minas Gerais 
para contratação e recebimento dos recursos financeiros não reembolsáveis, na forma de 
subvenção econômica. 
a.1) A empresa a ser constituída deverá ter objeto social que contemple atividade 
operacional relacionada com a proposta contemplada no âmbito desta Chamada; 
a) Ter vínculo direto com a empresa beneficiária a ser constituída (proprietário ou sócio 
proprietário), comprovado por meio de contrato social devidamente registrado; 
b) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
c) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais;  
d) Estar em situação regular no país, se estrangeiro; 
e) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação desta Chamada; 
4.1.2 Do proponente com empresa constituída: 
 a) Estar vinculado a pessoa jurídica que tenha faturamento bruto anual de até R$ 
4.800.000, 00 (quatro milhões e oitocentos mil reais), sediada e com CNPJ no Estado de 
Minas Gerais, com data de constituição de até 12 (doze) meses anteriores à data de 
publicação desta Chamada; 
b) A empresa deverá ter objeto social que contemple atividade operacional relacionada 
com a ideia inovadora contemplada no âmbito desta Chamada; 
c) Estar cadastrado e adimplente junto à FAPEMIG; 
d) Ser residente e domiciliado no estado de Minas Gerais; 
e) Se estrangeiro, estar em situação regular no País; 
f) Ter 18 anos completos a partir da data de publicação da Chamada;  
 
4.1.3 Cada proponente ou componente de equipe dos projetos poderá integrar apenas 1 (uma) 
proposta, a partir da segunda fase. Caso haja apresentação de mais de uma proposta na fase II, 
todas serão desclassificadas. 
4.2 As pessoas físicas ou jurídicas proponentes não poderão ser ou ter em seus quadros de 
pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por consanguinidade ou 
afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção superior da FAPEMIG. 
4.3 Os profissionais da equipe executora que detêm a maioria das competências críticas para o 
sucesso do projeto, além do seu coordenador, deverão ter vínculo (participação como sócios ou 
empregados com vínculo trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
5. CARACTERÍSTICAS E SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS  
5.1 Os proponentes deverão apresentar suas ideias de produtos (bens e/ou serviços) ou 
processos inovadores, com potencial para se transformar em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos listados na presente Chamada Pública. 
5.2 A submissão, avaliação e seleção das propostas serão realizadas em três (3) fases distintas e 
eliminatórias:  
a. Fase 1: Ideias Inovadoras – Nesta fase as principais dimensões a serem apresentadas 
pelos proponentes são: (a) problema que soluciona e a explicação da oportunidade, (b) 
características básicas da solução proposta, (c) diferencial inovador frente ao que existe 
no mercado e (d) identificação e perfil da equipe envolvida. Nesta fase os proponentes 
farão a inserção de informações básicas sobre a principal ideia da proposta; 
b. Fase 2: Projeto de Empreendimento – Nesta fase as principais dimensões a serem 
apresentadas pelos proponentes são: (a) equipe, (b) produto, (c) tecnologia, (d) 
mercado, (e) capital e (f) gestão. Nesta fase os proponentes farão o detalhamento das 
propostas submetidas na fase anterior, com foco na viabilidade e no desenvolvimento 
do empreendimento;  
c. Fase 3: Projeto de Fomento – Nesta fase os proponentes devem detalhar o cronograma 
físico-financeiro da proposta e a aplicação dos recursos de subvenção a serem 
recebidos. 
 
 5.3 Durante as três fases de seleção os proponentes receberão capacitações gratuitas, online ou 
presenciais, a serem ministradas pela Fundação CERTI, com o intuito de alinhar alguns conceitos 
importantes, para que possam aprimorar suas ideias e projetos. 
5.3.1 A participação dos proponentes nas capacitações oferecidas pela Fundação CERTI não gera 
qualquer expectativa, vínculo ou obrigação de qualquer natureza perante a própria Fundação 
CERTI ou a FAPEMIG, quanto à aprovação no certame ou recebimento dos recursos de 
subvenção econômica.  
5.4 Nas três fases de seleção as propostas deverão ser submetidas por meio do Sistema Centelha 
http://mg.programacentelha.com.br/, conforme Formulário específico para cada uma das fases, 
respeitando os prazos estabelecidos no item 11. Cronograma desta Chamada. 
5.5 Nas três fases de seleção, as propostas deverão ser submetidas até às 18 horas (dezoito 
horas) da data limite de submissão prevista no item 11. Cronograma desta Chamada, 
exclusivamente de forma eletrônica, por meio do Sistema Centelha.  
5.6 Nenhuma proposta será recebida após o prazo final para envio das mesmas, previsto no item 
11. Cronograma desta Chamada. 
5.7 A FAPEMIG não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamento do Sistema, recomendando o envio dos 
projetos com antecedência. 
5.8 O conteúdo e integridade da documentação enviada serão de responsabilidade direta e 
exclusiva do proponente.  
 
6. PRAZOS E VALORES DO PROJETO  
6.1 Os projetos terão prazo de execução de até 12 (doze) meses, contados a partir da data de 
assinatura do TERMO DE OUTORGA de Subvenção Econômica. 
6.2 As propostas devem ser inscritas respeitando o limite máximo de R$ 66.666,66 (sessenta e 
seis mil, seiscentos e sessenta e seis reais e sessenta e seis centavos), nos termos do item 3.3, a 
serem liberados em até duas (2) parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e 
financeira da FAPEMIG. 
6.3 O proponente deverá, obrigatoriamente, aportar recursos a título de contrapartida 
financeira, no limite mínimo de 5% (cinco por cento) do valor de subvenção econômica 
contratado. 
7. ITENS FINANCIÁVEIS  
7.1 Os itens financiáveis com recursos da subvenção econômica serão destinados 
exclusivamente à cobertura das seguintes despesas: 
 a) Diárias nacionais, somente para o Coordenador e membros da equipe executora do 
projeto, para cobrir despesas com hospedagem, alimentação e locomoção, decorrentes 
de afastamento da sede em caráter eventual e somente para atividades do projeto 
contratado ou para participar de possíveis eventos de capacitação do Programa, em 
conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 2018, disponível 
em https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf);  
 
b) Passagens aéreas e/ou terrestres nacionais, exclusivas para o Coordenador ou membros 
da equipe executora do projeto, para cobrir despesas diretamente ligadas às atividades 
do projeto contratado ou à participação em possíveis eventos de capacitação do 
Programa, em conformidade com o Manual da FAPEMIG (publicado em setembro de 
2018, 
disponível 
em 
https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-
2018_final.pdf); 
 
c) Material de consumo, incluindo livros e software, componentes e/ou peças de reposição 
de equipamentos. São considerados materiais de consumo aqueles utilizados para o 
desenvolvimento da pesquisa que, com o uso ou manuseio, esgotam-se ou perdem a 
identidade física em razão de suas características de mutabilidade, perecimento e 
fragilidade.  
 
d) Serviços de Terceiros Pessoa Física e/ou Jurídica de caráter eventual, locação, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos e despesas com registro de 
propriedade intelectual. Também poderão ser incluídos serviços especializados de 
consultoria ou assessoria técnica, limitados a 20% do valor do projeto. Os pagamentos 
a pessoas físicas deverão ser realizados de acordo com a legislação em vigor, de forma 
a não caracterizar vínculo empregatício. É vedada a contratação de membro da equipe, 
como pessoa física ou jurídica, na condição de consultor do projeto; 
 
e) Despesas de Capital: aquisição de máquinas e equipamentos pertinentes ao 
desenvolvimento do projeto, limitados a 20% (vinte por cento) do recurso do 
FNDCT/FINEP conforme consta no item 3.2, isto é, limitados a R$ 8.000,00 (oito mil 
reais); 
7.2 Serão financiáveis apenas as despesas realizadas após a contratação do projeto e o 
recebimento em conta dos recursos financeiros. Não será realizado o reembolso de quaisquer 
despesas efetuadas em período anterior à contratação e recebimento dos recursos financeiros. 
7.3 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e contratações de 
bens e serviços que garanta a observância dos princípios da impessoalidade, moralidade, 
publicidade, economicidade e eficiência, observada a legislação aplicável. As contratações de 
serviços e aquisições de bens deverão ser instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
 7.3.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de fornecedores 
distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, tabelas de preços de 
associações profissionais, publicações especializadas ou outras fontes; 
7.3.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, incluindo, se 
for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da sustentabilidade ambiental, 
do desenvolvimento local e o incentivo à inovação tecnológica como critérios, 
demonstrando-se que a proposta vencedora atende melhor ao interesse público;  
7.3.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
7.3.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria foram 
recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com o plano de 
trabalho;  
7.3.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas.  
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses de 
dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração Pública 
e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço constar dos autos 
do processo de compra. 
8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS  
8.1 Os seguintes itens são considerados não financiáveis com recursos da subvenção econômica:  
a) Aquisição de veículos, equipamentos de comunicação e telefonia, mobiliários de 
escritório, eletrônicos, eletrodomésticos e outros bens de capital que não sejam 
pertinentes ao desenvolvimento do projeto. 
b) Despesas com construção civil, inclusive para planejamento e execução de obras e 
instalações. 
c) Gastos com publicidade e organização de eventos técnico-científicos ou de outra natureza. 
d) Gastos com recepções, eventos de homenagens ou festividades, inclusive despesas com 
refeições, lanches, coffee break e vale-refeição. 
e) Despesas com combustível e pedágio. 
f) Tarifas relativas a serviços postais e de telecomunicação, tarifas bancárias e de serviços 
(água, luz, telefone, etc.). 
g) Serviços de apoio administrativo em geral, como contratação de revisores, tradutores, 
intérpretes e serviços gerais; despesas com publicação de atos e documentos oficiais e as 
decorrentes de campanhas publicitárias 
h) Pagamentos de qualquer natureza a servidor da administração pública, empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista. 
i) Salários ou qualquer outro tipo de remuneração, inclusive pagamentos a estagiários. 
j)   Multas e encargos sociais de qualquer natureza. 
 
 8.2 Todos os itens não financiáveis, além de outros não mencionados acima, mas necessários 
para a execução da proposta, poderão ser considerados como contrapartida econômica 
voluntária da instituição executora, além da contrapartida financeira mínima exigida conforme 
o item 6. 
 
9. AVALIAÇÃO E SELEÇÃO DAS PROPOSTAS 
9.1 Cada uma das propostas será avaliada, em cada uma das três fases, por dois (2) especialistas 
com comprovada capacidade técnica e de mercado, denominados avaliadores ad hoc, a serem 
selecionados pela FAPEMIG. 
9.2 Os avaliadores serão capacitados para o alinhamento de critérios e realizarão as avaliações 
no Sistema Centelha, atribuindo conceitos em cada um dos critérios analisados e registrando 
um parecer descritivo sobre o projeto avaliado, que inclua conclusões quanto às características 
inovadoras dos produtos e/ou processos a serem desenvolvidos.  
9.3 Os avaliadores assinarão um termo de sigilo e confidencialidade, comprometendo-se a não 
utilizar as informações e declarando, também, não submeter proposta à Chamada Pública, não 
participar no capital ou na administração de nenhuma empresa ou instituição parceira de 
empresa proponente nesta Chamada Pública, e tampouco possuir vínculo empregatício com as 
mesmas.  
9.4 Os avaliadores não poderão ter vínculo profissional ou de parentesco com as pessoas físicas 
ou jurídicas proponentes. 
10. CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO  
10. Fase 1: Ideia Inovadora: 
a) Na fase de seleção das ideias inovadoras serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Problema ou oportunidade de 
Mercado (M) 
Relevância, tamanho, abrangência e 
tendências de mercado 
0 a 6 
Potencial Inovador (I) 
O produto proposto e as tecnologias 
envolvidas 
0 a 6 
Equipe Empreendedora (E) 
Capacidade técnica e gerencial da equipe 
0 a 6 
 
b) A pontuação na Fase 1 será obtida pelo produto da nota do problema ou oportunidade 
de mercado pelo potencial inovador, somado à nota da equipe empreendedora, 
conforme a fórmula: NOTA FASE 1 = (M x I) + E; 
 c) Em caso de empate, será considerada a maior pontuação obtida nos critérios de 
Potencial Inovador (I), Equipe Empreendedora (E), Problema ou Oportunidade de 
Mercado (M), data mais antiga de submissão, nesta ordem, como critérios de 
desempate; 
d) Nesta Fase poderão ser selecionadas até 200 ideias em ordem decrescente de nota, e 
passarão para a próxima Fase as que obtiverem as maiores notas, limitadas a uma por 
proponente; 
e) Caso um mesmo proponente tenha mais de uma ideia com nota suficiente para ser 
aprovada, será selecionada para a Fase 2 aquela que obtiver a maior pontuação; 
f) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.1 Fase 2: Projeto de Empreendimento: 
a) Na Fase Projeto de Empreendimento, serão considerados os seguintes critérios em 
relação aos projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Potencial de Inovação (P) 
Fornecimento de valor do produto, grau de 
inovação e nível de domínio das tecnologias 
envolvidas 
4 a 10 
Potencial de Mercado (M) 
Tamanho, abrangência e tendências 
4 a 10 
Fator de Risco (R) 
Investimentos necessários, capacidade 
técnica e gerencial da equipe, modelo de 
negócio. 
0,4 a 1,0 
 
b) A pontuação da Fase 2 será obtida pela multiplicação dos três critérios, em que os dois 
primeiros fornecem o potencial do negócio e o fator de risco é um redutor que leva em 
conta a probabilidade do negócio, mesmo tendo potencial, não resultar em sucesso. Por 
isso, é um fator redutor, em que a pontuação 1,0 significa máxima possibilidade de 
sucesso. O cálculo descrito segue a fórmula: NOTA FASE 2 = P x M x R; 
c) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida nos critérios Risco (R), 
Potencial de Inovação (P) e no Potencial de Mercado (M), data mais antiga de 
submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
d) A Fase 2 é classificatória e passarão para a próxima fase até 100 projetos, selecionados 
em ordem decrescente de nota;  
e) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
10.2 Fase 3: Projeto de Fomento:  
a) Na fase Projeto de Fomento serão considerados os seguintes critérios em relação aos 
projetos de desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou processos 
inovadores: 
 Critério 
Aspecto Considerado 
Pontuação 
Planejamento do Produto (PP)  
Plano de desenvolvimento do Produto e 
Tecnologia  
4 a 10 
Planejamento do Negócio (PN) 
Plano de implementação da empresa 
4 a 10 
Equipe (E) 
Competência técnica e gerencial 
4 a 10 
Orçamento (O) 
Plano de aplicação dos recursos e 
cronograma 
4 a 10 
 
b) A pontuação na Fase 3 será obtida pela média dos critérios: NOTA FASE 3 = (PP + PN + 
E + O) / 4. 
10.3 Nota final do Projeto  
a) A nota final do projeto será calculada pela média da nota da Fase 2 e da Fase 3, conforme 
a fórmula: NOTAL FINAL DO PROJETO = (NOTA FASE 2 + NOTA FASE 3) /2; 
b) Em caso de empate, será considerada a pontuação obtida na Fase 2 e a data mais antiga 
de submissão, nesta ordem, como critérios de desempate; 
c) Serão aprovados até 50 (cinquenta) projetos, em ordem decrescente de Nota Final, 
sendo que as 15 (quinze) primeiras serão contratadas para receber os recursos a título 
de subvenção econômica, e as demais farão parte do cadastro de reserva; 
d) Aos resultados desta etapa é passível a interposição de recursos administrativos, 
conforme orientações estabelecidas no item 13. Recursos Administrativos. 
11. CRONOGRAMA  
Atividades  
Datas  
Início  
Término  
Evento de lançamento do Programa Centelha  
29/08/2019  
Lançamento da Chamada Pública  
14/09/2019  
Fase 1. Submissão das ideias inovadoras  
16/09/2019  
14/11/2019 às 18h  
Seleção e avaliação das ideias inovadoras – Fase 1  
18/11/2019  
02/12/2019  
Divulgação do Resultado Preliminar das Ideias 
Inovadoras Selecionadas – Fase 1  
03/12/2019  
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 1  
04/12/2019  
16/12/2019  
Divulgação das Ideias Inovadoras Aprovadas na Fase 1  
18/12/2019  
Fase 2. Submissão dos Projetos de Empreendimento  
19/12/2019  
10/01/2020 às 18h  
Seleção e avaliação dos projetos de empreendimento – 
Fase 2  
13/01/2020  
28/01/2020  
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Empreendimento Selecionados – Fase 2  
29/01/2020  
 Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 2  
30/01/2020  
10/02/2020  
Divulgação dos Projetos de Empreendimento Aprovados 
na Fase 2  
12/02/2020  
Fase 3. Submissão dos Projetos de Fomento  
13/02/2020  
10/03/2020 às 18h  
Seleção e avaliação dos projetos de fomento – Fase 3  
12/03/2020  
26/03/2020  
Divulgação do Resultado Preliminar dos Projetos de 
Fomento Selecionados – Fase 3  
04/05/2020 
Prazo para Interposição de Recursos Administrativos na 
Fase 3  
05/05/2020  
15/05/2020  
Divulgação do resultado final e publicação no DOE  
28/05/2020  
Prazo para constituição da empresa e inserção de 
documentos para a contratação da Plataforma da FAP  
29/05/2020  
 17/08/2020 
Contratação dos projetos de fomento  
Até   08/09/2020  
Chamada de Suplentes  
  09/09/2020 (ou antes, à medida que os 
aprovados formalizam desistência)  
Prazo para Suplentes para constituição da empresa e 
inserção de documentos para a contratação da 
Plataforma da FAP  
  09/09/2020  
   30/11/2020  
Contratação dos projetos de fomento (suplentes)  
Até 10/12/2020  
Acompanhamento dos projetos contratados  
12 meses após a contratação  
Avaliação técnica final  
13 meses após a contratação  
 
12. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
12.1 Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, das propostas selecionadas em cada uma das fases 
serão divulgados, em ordem alfabética, no Portal da FAPEMIG (www.fapemig.br), no Portal 
Centelha (www.programacentelha.com.br), nos prazos previstos no item 11. Cronograma desta 
Chamada. 
12.2 A FAPEMIG encaminhará o resultado final da seleção dos projetos aprovados na Fase 3 para 
publicação no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
12.3 É de responsabilidade do proponente manter seus dados cadastrais atualizados no Sistema 
Centelha, uma vez que toda a comunicação formal será por meio dos contatos fornecidos no 
sistema.  
12.4 É de responsabilidade dos proponentes garantirem as condições técnicas para 
recebimento, acesso e leitura dos e-mails enviados pelo Programa Centelha MG, por meio dos 
endereços contato@programacentelha.com.br e centelha@fapemig.br. 
 13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
13.1 Os proponentes poderão solicitar à FAPEMIG, por meio de abertura de chamado no sistema 
da Central de Informações da FAPEMIG (https://ci.fapemig.br), o parecer com as justificativas 
apresentadas pelos avaliadores, os quais serão anônimos, em 10 (dez) dias corridos após a 
divulgação dos resultados preliminares de cada uma das Fases de seleção. 
13.2 Caso o proponente tenha fundamentos para contestar o resultado do julgamento das 
propostas em qualquer uma das Fases, poderá apresentar recurso administrativo em até 10 
(dez) dias corridos, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
13.3.a) A apresentação das razões de recurso poderá ser efetuada mediante ofício, 
encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG, com título PROGRAMA 
CENTELHA MG, no seguinte endereço: Av. José Cândido da Silveira, 1500 - Horto Florestal, Belo 
Horizonte - MG, 31035-536; ou 
13.3.b) Alternativamente, a apresentação das razões de recurso poderá ser realizada pelo 
Sistema Eletrônico de Informação de Minas Gerais - SEI!MG – Usuário Externo, da seguinte 
forma:  
1) O proponente deverá acessar o site: https://bit.ly/2xGHreN; 
2) O proponente deverá realizar o seu cadastro no SEI! MG, conforme Manual – Cadastro 
de Usuário Externo, disponível em https://bit.ly/2xJ5FVK;   
3) Interpor o recurso, destinando-o ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da 
FAPEMIG, conforme o Manual disponível em https://bit.ly/2yzgtX7.  
13.4 A equipe técnica da FAPEMIG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer 
ao Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou 
indeferimento, em até oito (8) dias úteis após o recebimento do recurso. 
13.5 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. No 
caso de o mesmo ser enviado pelo correio, será considerada a data de postagem. 
13.6 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme 
previsto no cronograma. A divulgação dos resultados poderá sofrer retificação. 
14. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS  
14.1 Após a publicação do resultado final, para contratação dos projetos aprovados, a empresa 
beneficiária deverá apresentar a seguinte documentação, nos prazos estabelecidos: 
a) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização compatível com o 
previsto no item 4 desta Chamada Pública, indicação do nome empresarial e do 
endereço atualizado da empresa; 
b) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial de Minas Gerais; 
c) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa 
da União junto à Receita Federal;  
d) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
e) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
 f) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
g) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
h) Cópias do CPF e do RG do responsável legal pela empresa; 
i) 
Comprovante de residência do responsável legal pela empresa; 
j) 
Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui proprietário ou 
sócio proprietário que possua outra(s) empresa(s) de qualquer natureza;  
k) Declaração do responsável legal, afirmando que a empresa não possui em seus quadros 
de pessoal cônjuge, companheiro ou parente, em linha reta ou colateral, por 
consanguinidade ou afinidade, até o terceiro grau, de ocupantes de cargos de direção 
superior da FAPEMIG. 
14.2 O prazo limite para entrega da documentação prevista será de até 80 (oitenta) dias, 
contados da data da publicação do resultado final.  
14.3 O não atendimento ao prazo de entrega da documentação resultará na perda do direito à 
contratação e na consequente convocação de proposta(s) suplente(s) do cadastro de reserva, 
obedecida a ordem de classificação da seleção, em ordem decrescente de Nota Final e 
respeitado o limite de recursos financeiros desta Chamada. O prazo previsto no item 14.2 é 
igualmente aplicável às empresas beneficiárias convocadas de acordo com este item. 
14.4 A ausência de qualquer documento exigido ou a inadimplência da empresa beneficiária 
com a administração pública federal, estadual ou municipal, direta ou indireta, constituirão fator 
impeditivo para a contratação do projeto. Assim, a empresa deverá estar atualizada e 
regularizada com as Certidões Negativas de Débito e prestações de contas de quaisquer órgãos 
da administração pública.  
14.5 Para fins da contratação, serão verificados o Cadastro de Fornecedores Impedidos de Licitar 
e Contratar com a Administração Pública Estadual (CAFIMP) e o Cadastro de Inadimplentes 
(CADIN-MG) do Governo do Estado de Minas Gerais. 
14.6 Do coordenador técnico e profissionais da equipe executora:  
a) O coordenador do projeto deve ter competência e experiência técnica relacionada ao 
tema da proposta e vínculo com a beneficiária proponente (participação como sócio ou 
empregado com vínculo trabalhista, de acordo com as regras da CLT); 
b) Os demais profissionais que detêm a maioria das competências críticas para o sucesso 
do projeto deverão ter vínculo (participação como sócios ou empregados com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da CLT) com a(s) beneficiária(s). 
14.7 A concessão dos recursos financeiros será efetivada por meio da celebração do Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica entre as partes (Anexo I). 
14.8 Após assinatura do Termo de Outorga será exigido extrato de conta corrente, emitido pelo 
banco, comprovando o aporte da contrapartida financeira exigida no item 6, e com as seguintes 
informações: conta aberta específica para o projeto de fomento, nome e CNPJ da empresa, 
número da conta corrente, código/prefixo da agência bancária. 
 15. CONCEITOS 
Inovação: Para fins desta chamada, é adotado o conceito de inovação da Lei Nacional de 
Inovação (Lei Nº 13.243/2016), que a define como a introdução de novidade ou 
aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte em novos produtos, serviços ou 
processos ou que compreenda a agregação de novas funcionalidades ou características a 
produto, serviço ou processo já existente que possa resultar em melhorias e em efetivo ganho 
de qualidade ou desempenho. 
Empresa brasileira: organização econômica instituída para a produção ou a circulação de bens 
ou de serviços, com finalidade lucrativa, constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua 
administração no Brasil. Nos termos dos Acórdãos 1342/2009 e 227/2011 do Plenário do TCU, 
são elegíveis a receber recursos de subvenção econômica as sociedades simples com finalidade 
lucrativa. 
Despesas de custeio: pagamento de pessoal próprio alocado em atividades de P,D&I e 
respectivas obrigações patronais; contratação de pessoas físicas ou jurídicas para o 
desenvolvimento parcial do projeto, inclusive as redes do Sistema Brasileiro de Tecnologia – 
SIBRATEC; material de consumo; locação de bens móveis ou imóveis, desde que sejam 
efetivamente aplicados no projeto; e gastos para introdução pioneira do produto (bem ou 
serviço) e/ou processo no mercado. 
Despesas de capital: despesas realizadas com obras e instalações ou equipamento e material 
permanente, vinculadas ao projeto e constante da relação de itens do projeto. 
Gastos para introdução pioneira: são aceitos gastos como pagamento de serviços de terceiros 
para fabricação de lote pioneiro; aluguel de máquinas para fabricação do protótipo; aquisição 
de matéria prima para produção de lote pioneiro; contratação de consultoria de marketing para 
lançamento do produto; despesas para elaboração da documentação preestabelecida pelo 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), em conformidade com a Lei nº 9.279/96, 
artigo 19, para pedido de patente (relatório descritivo, reivindicações, desenhos ou resumos) e 
outros pertinentes. 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS E FINAIS 
16.1 Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com qualquer item desta 
Chamada. 
16.2 Ao preencher o Formulário Eletrônico, a proponente se compromete com a veracidade das 
informações declaradas. 
16.3 Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o aceito sem 
objeção, venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
16.4 A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação 
de qualquer natureza. 
 16.5 É de responsabilidade do proponente a obtenção de todas as autorizações e licenças 
necessárias para a execução do projeto.  
16.6 O cancelamento do benefício será efetivado pela FAPEMIG, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade o justifique, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis.  
16.7 O proponente responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no projeto 
apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena de 
sanções posteriores especificadas no Termo de Outorga de Subvenção Econômica, permitindo 
que a FAPEMIG, em qualquer momento, possa confirmar a veracidade das informações 
prestadas.  
16.8 As instituições promotoras e fomentadoras ficam isentas de qualquer responsabilidade 
pela divulgação não autorizada ou obtenção, por terceiros, de informações sobre os projetos 
divulgados, sendo que os proponentes abdicam a toda e qualquer reclamação ou reivindicação 
posterior relativa ao Programa Centelha.  
16.9 Esta Chamada é o documento oficial da FAPEMIG, para todos os fins e efeitos de direito. 
Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada. 
16.10 Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria da FAPEMIG. 
16.11 As empresas aprovadas deverão se cadastrar na plataforma Everest para receberem o 
recurso de subvenção. 
16.12 Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando-se mensagem para o seguinte endereço: centelha@fapemig.br. 
 ANEXO I 
 
PROGRAMA NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO DE EMPREENDIMENTOS 
INOVADORES - CENTELHA 01/2018 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
 
INSTRUMENTO CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais, pessoa jurídica 
de direito público, com sede em Belo Horizonte, Minas Gerais, Av. José Cândido da 
Silveira, 1500, 31035-536, inscrita no CNPJ sob o n.º 21.949.888/0001-83, doravante 
denominada FAPEMIG, na qualidade de Parceiro(a) Operacional Descentralizado(a) 
selecionado(a) pela Finep no âmbito do Programa NACIONAL DE APOIO À GERAÇÃO 
DE EMPREENDIMENTOS INOVADORES - CENTELHA 01/2018;  
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO 
DA 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO], 
[ENDEREÇO 
DA 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] 
inscrita no CNPJ sob o n.º [CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante 
denominada BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO;  
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
  
1. Concessão de subvenção econômica pela FAPEMIG à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “________________________________”, doravante 
denominado PROJETO, conforme PLANO DE TRABALHO aprovado pela FAPEMIG e 
anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO contém a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados 
a serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
formas definidas pela FAPEMIG, qual seja, mediante solicitação de alteração de processo 
na plataforma Everest ou qualquer ferramenta que venha a substituí-lo. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
1. [INSERIR NÚMERO DO ATO FORMAL EMITIDO PELO PARCEIRO OPERACIONAL PARA 
APROVAÇÃO DO PROJETO A SER CONTRATADO. EX.: NÚMERO E DATA DA DECISÃO 
DE DIRETORIA; NÚMERO DA ATA E DATA DA REUNIÃO DE APROVAÇÃO, ETC.] 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
1. 
O valor do presente Termo de Outorga é de [VALOR APROVADO NO PROCESSO DE 
JULGAMENTO], a ser desembolsado em duas (02) parcelas iguais, disponíveis para 
repasse nos montantes e datas seguintes: 
 
i) 
1ª parcela: 1/2 (metade) do valor fixado no item 1, após a assinatura do presente 
termo; 
ii) 
2ª parcela: 1/2 (metade) do valor fixado no item 1, quando o projeto completar 1/2 
(metade) do seu prazo de utilização dos recursos. 
 
2. 
FONTE: Finep - Subvenção Econômica e FAPEMIG.  
 
3. 
DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
 
4. 
LIBERAÇÃO: a FAPEMIG efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
item 1 desta cláusula, respeitadas as disponibilidades orçamentárias e financeiras, bem 
como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
 5. 
CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo 
de 5% de contrapartida financeira, bem como a aportar os recursos necessários à 
cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução, cujo aporte na 
conta corrente exclusiva do projeto é condição necessária para liberação das parcelas 
previstas no item 1 deste Termo de Outorga. O aporte da contrapartida financeira pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá respeitar a mesma proporção prevista no item 1 
deste instrumento jurídico, devendo, pelo menos, ½ (metade) da contrapartida 
financeira ser depositada na conta corrente exclusiva do projeto, após assinatura do 
presente Termo, e ½ (metade) quando o projeto completar 1/2 (metade) do seu prazo 
de utilização dos recursos. 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela dos recursos, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
deverá: 
a. 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos; 
b. 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União; 
c. 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d. 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e 
adequado para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu 
cronograma de execução, quando exigível pela legislação vigente;  
e. 
Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto. 
 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União e o Estado 
de Minas Gerais, seus órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
1.2. A FAPEMIG efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNIA) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de 
Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas 
(CNEP) e ao Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a 
condições análogas à de escravo.  
 
2. 
Para o desembolso da parcela subsequente à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à FAPEMIG, os seguintes documentos: 
a) Apresentação do formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista 
na Cláusula Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de 
antecedência da data prevista para liberação; 
  
b) Demonstrativo da utilização de recursos de contrapartida financeira e de subvenção 
econômica no valor mínimo de: 
1/2 (metade) dos recursos da contrapartida financeira obrigatória para liberação da 
segunda parcela; 
80% (oitenta por cento) dos recursos da subvenção econômica para liberação da 
segunda parcela. 
c) Apresentar a Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução, 
quando exigível pela legislação vigente; 
 
2.1. Para desembolso da parcela subsequente à primeira, serão verificadas pela 
FAPEMIG: 
 
a) Manter as condições previstas na chamada pública e aprovadas no âmbito do 
processo de julgamento da proposta de projeto; 
b) A adimplência da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e 
entidades das Administrações Direta e Indireta; 
c) 
A adimplência da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na 
Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima 
Sexta;  
d) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas 
à de escravo.  
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de 12 (doze) meses, contados da 
data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não pagas serão 
automaticamente canceladas. 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos 
das normas internas da FAPEMIG, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO. 
2. O prazo de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias contados da data do 
término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018.  
 2.1. 
O prazo de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por igual período, a 
pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento seja feito 
anteriormente ao vencimento do prazo inicial.  
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da FAPEMIG. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da FAPEMIG: A FAPEMIG se obriga a: 
a) 
Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-programática 
e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por meio de apostilamento de 
empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) 
Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos empenhos 
ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros alocados em exercícios 
futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos respectivos; 
c) 
Prorrogar, de ofício, os prazos deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da FAPEMIG, 
limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao do atraso 
verificado; 
d) 
Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações financeiras apresentadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
e) 
Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos por este 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e Comunicações, 
constante na sua página da internet (https://fapemig.br/pt/legislacao_detail/48), para 
consulta da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO 
se obriga a: 
a) 
Executar o PROJETO objeto deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, estritamente em conformidade com o que foi aprovado pela FAPEMIG; 
b) 
Solicitar à FAPEMIG autorização para realização de quaisquer alterações que 
pretenda realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela 
FAPEMIG, bem como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento 
inicial para a consecução do objetivo do PROJETO; 
c) 
Manter os recursos recebidos a título de subvenção econômica em conta bancária 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
aplicados em caderneta de poupança, se a previsão de seu uso for igual ou superior a 
um mês; ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado 
aberto lastreada em título da dívida pública, quando sua utilização estiver prevista para 
 prazos inferiores a um mês; 
d) 
Utilizar os recursos desembolsados pela FAPEMIG, bem como os rendimentos das 
aplicações financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua 
destinação para despesas de capital e correntes, desde que destinadas à atividade 
financiada; 
e) 
Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção de acordo com as 
normas e procedimentos internos da FAPEMIG, observada a diretiva de que os 
pagamentos deverão ser realizados em conta bancária específica por meio de 
transferência eletrônica que permita a identificação do beneficiário final; 
f) 
Apresentar formulário de resultado parcial do projeto com 30 dias de antecedência 
da data prevista para liberação da segunda parcela da subvenção econômica ou quando 
solicitado pela FAPEMIG, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, 
considerando os objetivos, o cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores 
previstos no Plano de Trabalho; 
g) 
Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 
9.283/2018 e dos procedimentos e normas internas da FAPEMIG consubstanciados no 
seu 
Manual 
(https://fapemig.br/static/manual/manual-fapemig-2018_final.pdf) 
e 
cartilha de prestação de contas (https://fapemig.br/media/filer_public/dc/0b/dc0b4415-
7530-4d42-9b1b-31631f8106e7/cartilha-pc-fapemig-2-0-2018.pdf);  
h) 
Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, 
devidamente organizada em arquivo exclusivo disponível para a FAPEMIG, pelo prazo de 
cinco anos, contados da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá 
incluir os registros financeiros e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos 
recursos transferidos por este instrumento, entre outros, de acordo com as normas 
estipuladas na legislação em vigor e no presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, adequados para o acompanhamento e avaliação físico-financeira do 
PROJETO; 
i) 
Comunicar à FAPEMIG, previamente à sua realização, as mudanças no quadro 
societário, na distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra 
alteração em seu ato constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, 
a critério da FAPEMIG, o TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser 
rescindido, aplicando-se o disposto nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir 
da conclusão, rescisão ou extinção deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA, o eventual saldo financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos 
rendimentos de aplicação financeira; 
k) 
Restituir à FAPEMIG, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data 
de notificação expedida pela FAPEMIG, o valor transferido, atualizado monetariamente, 
acrescido de juros legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a 
Fazenda Nacional, a partir da data do seu recebimento, quando: 
i. 
não for executado o objeto pactuado; 
ii. 
não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, o 
formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
iii. 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste TERMO 
DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, o apoio financeiro da FAPEMIG, da Finep e do 
 Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com recursos do FNDCT, 
inclusive no local de sua execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá 
ser afixada placa conforme o modelo, dimensão e inscrição, constantes da página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
i. 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
ii. 
publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
iii. 
relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) 
Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da Finep; 
n) 
Inserir logomarca da FAPEMIG, disponível em https://fapemig.br/pt/menu-
institucional/logo-e-video/, em sua página de Internet, se houver, a qual deverá 
possuir link que direcione ao Portal da FAPEMIG; 
o) 
Responder a qualquer solicitação de informação que a FAPEMIG lhe fizer, por 
ofício, no prazo de até 30 (trinta) dias contados do recebimento dessa solicitação, sobre 
o andamento dos trabalhos ou o resultado do PROJETO, independentemente da 
fiscalização a ser exercida pela FAPEMIG; 
p) 
Assegurar à FAPEMIG e à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes 
à execução do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, tanto em 
relação à aplicação dos recursos da subvenção econômica, quanto em relação à 
aplicação dos recursos de contrapartida, bem como acessos necessários à realização de 
estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica e financeira, inclusive, a critério 
da FAPEMIG ou da Finep, de serviços de auditoria; 
q) 
Assegurar à FAPEMIG a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou 
fiscalização financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem 
e agrupamento em faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização 
de critérios de análise diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos 
sigilosos, a Lei nº 12.527/2011; 
r) 
 Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção 
econômica e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
s) 
Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que 
se fizerem necessárias a sua conclusão; 
t) 
Manter a sua sede e administração em Minas Gerais durante o período de execução 
do projeto; 
u) 
Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste TERMO DE 
OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
v) 
Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais 
provenientes, direta ou indiretamente, de transações de compensação (offset), 
relacionadas ao projeto ora apoiado; 
w) 
 Comunicar a FAPEMIG sobre depósito de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial – INPI, 
decorrente da execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de 
mensuração de impactos solicitados pela FAPEMIG; 
x) 
Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e 
manter em situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
 y) 
Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, 
segurança e medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem 
como seguir, no que couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep 
constante da página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
z) 
Comunicar à FAPEMIG, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome 
e o CPF/MF da pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus 
administradores, será diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou 
Vereador(a). A comunicação deverá vir acompanhada de comprovação das providências 
a serem tomadas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador 
impedido de contratar com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e 
II, do artigo 27, § 1º e do artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
aa) 
Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou 
estrangeiro, bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 
5º da Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se 
comprometendo a dar a quem quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a 
aceitar de quem quer que seja, tanto por conta própria quanto através de outrem, 
qualquer pagamento, doação, compensação, vantagens financeiras ou não financeiras 
ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma direta ou indireta quanto ao objeto 
deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou de outra forma que não 
relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e colaboradores ajam 
da mesma forma; 
bb) 
Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo 
com os princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua 
conduta por preceitos éticos; 
cc) 
Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de 
fraudes e atos de corrupção; 
dd) 
Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética e de Conduta 
da Finep, que se encontra disponível na página da Finep na internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
ee) 
Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com 
a legislação aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 
12.813/2013, à Lei nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO com estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios 
da legalidade, moralidade e economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 1.1 As aquisições deverão ser realizadas em conformidade com o item 4.5 do Manual da 
FAPEMIG:  
Na execução deverá ser observado o regulamento específico para aquisições e 
contratações de bens e serviços que garanta a observância dos princípios da 
impessoalidade, moralidade, publicidade, economicidade e eficiência, observada a 
legislação aplicável. As contratações de serviços e aquisições de bens deverão ser 
instruídas com, no mínimo, os seguintes elementos:  
1.1.1 Cotação prévia de preços com no mínimo 3 (três) orçamentos de 
fornecedores distintos, bancos de melhores preços, atas de registro de preços, 
tabelas de preços de associações profissionais, publicações especializadas ou 
outras fontes; 
1.1.2 Justificativa da escolha do fornecedor ou prestador de serviços, atestada a 
vantajosidade e a compatibilidade com os valores praticados pelo mercado, 
incluindo, se for o caso, apontamento de priorização da acessibilidade, da 
sustentabilidade ambiental, do desenvolvimento local e o incentivo à inovação 
tecnológica como critérios, demonstrando-se que a proposta vencedora atende 
melhor ao interesse público;  
1.1.3 Contrato firmado com o fornecedor ou prestador de serviços escolhido e seus 
aditivos, se for o caso;  
1.1.4 Atestado de que os bens ou serviços adquiridos com os recursos da parceria 
foram recebidos ou realizados em condições satisfatórias e em conformidade com 
o plano de trabalho;  
1.1.5 Documentos relativos ao pagamento e à comprovação de despesas. 
Ressalta-se que, na contratação de bens e serviços, poderão ser utilizadas as hipóteses 
de dispensa e inexigibilidade de licitação previstas na legislação aplicável à Administração 
Pública e devem as razões técnicas da escolha do fornecedor e a justificativa de preço 
constar dos autos do processo de compra. 
 
 
CLÁUSULA OITAVA 
ACOMPANHAMENTO 
1. O acompanhamento físico e financeiro para avaliar as atividades realizadas e a 
utilização dos recursos pela empresa contratada, será feito mediante a análise dos 
relatórios periódicos de acompanhamento das atividades e dispêndios financeiros 
realizados elaborados em formulários-padrão a serem disponibilizados pela FAPEMIG, 
devidamente assinados e enviados pelo Sistema Eletrônico de Informações – SEI!MG, 
com 30 dias de antecedência da data prevista para liberação da segunda parcela da 
 subvenção econômica ou quando solicitado pela FAPEMIG, ficando prevista a solicitação 
de informações complementares quando necessárias.  
 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga, a FAPEMIG realizará o monitoramento 
e a avaliação do Projeto, devendo observar os objetivos, o cronograma, o orçamento, 
as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho. 
2.1. A FAPEMIG poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar 
visita para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do Projeto na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.2. A FAPEMIG acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de 
modo avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar 
o cumprimento do Projeto e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e 
aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.2.1. A FAPEMIG poderá propor ajustes ao Projeto e revisão do cronograma, das metas 
e dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos 
partícipes, a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
 
3. Eventuais solicitações de alteração, remanejamento de recursos entre rubricas ou 
prorrogação do projeto somente poderão ser realizadas após autorização expressa da 
FAPEMIG, 
fundamentada 
em 
parecer 
por 
profissionais 
encarregados 
dos 
acompanhamentos técnico, jurídico e administrativo-financeiro dos projetos. 
3.1 As solicitações deverão seguir os critérios e as formas definidos pela FAPEMIG, qual 
seja, mediante solicitação de alteração de processo na plataforma Everest ou qualquer 
ferramenta que venha a substituí-lo. 
  
CLÁUSULA NONA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. 
As prestações de contas deste Termo de Outorga serão realizadas por meio do 
monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas Final, na 
forma disciplinada pela FAPEMIG. 
2. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste 
instrumento, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência 
do Termo de Outorga. 
2.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
 prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
2.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a FAPEMIG verificar 
irregularidade ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o 
objeto para que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a 
documentação necessária. Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a 
omissão seja sanada, a FAPEMIG adotará as providências para eventual devolução dos 
recursos, nos termos da legislação vigente. 
3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela FAPEMIG no prazo 
de até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.1. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os 
resultados obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela 
FAPEMIG, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e)Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.1.1. Quando o Relatório de Execução do Projeto, referido na alínea ‘a’ do item 3.1 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a FAPEMIG 
exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão 
fornecido. 
 
3.1.2. Caso o Termo de Outorga de Subvenção Econômica seja alvo de apuração formal 
pelos órgãos de controle ou pelos órgãos de investigação e persecução criminal ou que 
contiver indício de irregularidade, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar 
os documentos suplementares exigidos pela FAPEMIG ou pela Finep. 
3.2. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada 
devidamente organizada e arquivada, separada por Projeto, pelo prazo de cinco anos, 
contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.3. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando 
da aprovação formal, por parte da FAPEMIG, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
3.4. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de 
até 200 palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo 
PROJETO, no qual deverão ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor 
caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 CLÁUSULA DÉCIMA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
1. Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos 
relativos à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a depósito no 
Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão competente para 
a proteção da propriedade intelectual no Brasil. 
2. A FAPEMIG deverá ser notificada quando os resultados ensejarem ou originarem 
proteção no Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI ou em outro órgão 
competente para a proteção da propriedade intelectual. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
DIREITOS DE IMAGEM 
1. Os participantes do Programa concordam em estar disponíveis para o relacionamento 
com a mídia e canais de comunicação, em ceder entrevistas e reportagens que 
eventualmente sejam requisitadas, com o objetivo de divulgar o Programa Centelha e a 
sua participação no Programa. 
2.O Programa Centelha reserva o direito de imagem de todos os seus participantes. As 
imagens que serão licenciadas por meio da assinatura do Termo de Outorga poderão 
ser veiculadas e divulgadas nos seguintes tipos de mídia: impressa, televisionada, vídeo, 
virtual, radiofônica e telefônica. 
3.Poderão ser utilizadas nos materiais do Programa Centelha imagens relacionadas com 
os seguintes itens: nome da empresa, logotipo, nome dos empreendedores, descrição 
da empresa, vídeos e fotos, bem como vídeos que contenham imagens da equipe, a 
apresentação da empresa, endereço de website, Facebook, Youtube, LinkedIn, Twitter 
e outras redes sociais utilizadas, depoimentos e qualquer material de mídia produzido 
durante evento ou fornecido pelos participantes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
com o intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, 
da finalidade definida no PROJETO. 
 2. Excepcionalmente, a FAPEMIG poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de 
alteração da programação de execução do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da FAPEMIG para 
exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e 
acatar, ou não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua 
execução. 
4. Não será aceito pela FAPEMIG pagamento por serviços de consultoria ou assessoria 
técnica, bem como de diárias e passagens, feito a militar, servidor ou empregado público, 
integrante do quadro de pessoal da Administração Pública Direta ou Indireta, salvo se 
permitido por legislação específica. 
5. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA e recebimento em conta dos recursos da subvenção. 
5.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão reconhecidas a partir da data 
de publicação do resultado final das empresas selecionadas no âmbito da Chamada 
Pública, pela FAPEMIG, até a data de término da vigência deste instrumento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente TERMO DE OUTORGA DE 
SUBVENÇÃO ECONÔMICA, a FAPEMIG poderá suspender os desembolsos dos recursos 
nas seguintes hipóteses: 
a) 
Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) 
Inexatidão nas informações prestadas à FAPEMIG pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução do PROJETO; 
c) 
Paralisação do PROJETO; 
d) 
Outras circunstâncias que, a juízo da FAPEMIG, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA ou a realização dos 
objetivos para os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) 
Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA; 
f) 
Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em 
relação à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
 1.1. A FAPEMIG poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo 
a ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A FAPEMIG considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela FAPEMIG ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação 
dos responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de 
até 30 (trinta) dias da notificação que for encaminhada pela FAPEMIG; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência 
de: 
i.não execução do objeto pactuado; 
ii.atingimento parcial dos objetivos avençados, à exceção da ocorrência de risco 
tecnológico, conforme previsto no item 2 desta cláusula; 
iii.desvio de finalidade; 
iv. impugnação de despesas; 
v. não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto pactuado. 
 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias 
da conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO 
ECONÔMICA. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO e aprovado pela FAPEMIG, não ensejará a instauração 
de Tomada de Contas Especial. 
 
 
 CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
PUBLICAÇÃO 
 
1. A eficácia deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e de seus 
eventuais aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial 
da Estado de Minas Gerais, que será providenciada pela FAPEMIG em até 30 (trinta) dias 
contados da assinatura deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA e 
eventuais aditivos. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
RESCISÃO 
 
1. Este TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-
se às partes a responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham 
vigido e creditando--lhes, igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
1. Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 
2007, o Decreto nº 6.938, de 13 de agosto de 2009, a Lei nº 13.243, de 2016, a Lei 
Estadual nº 22.929, de 2018, e o Decreto Estadual 47.442, de 2018, no que couber, e 
demais atos normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
DAS DECLARAÇÕES 
 
1. Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou área de 
preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem 
embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do 
 art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro 
de 2008; 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do Decreto 
nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 54, caput 
e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não ter sido 
notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV e V 
do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008;  
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, mantendo-se 
em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema Nacional do 
Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e aspectos 
regulatórios, apresentados previamente à FAPEMIG, permanecem válidos; 
d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a FAPEMIG, independentemente de culpa, caso esta seja 
obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta ou 
indiretamente do PROJETO; 
f) 
Inexistem 
Deputado(a), 
Senador(a) 
e 
Vereador(a) 
diplomados(as) 
ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se 
configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e 
II, no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará à Ouvidora da Finep eventuais irregularidades ou descumprimentos 
das condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal disponível na página 
da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) 
Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos 
pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, 
trabalho escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de 
transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à FAPEMIG, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
1. O atraso ou abstenção, pela FAPEMIG, do exercício de quaisquer direitos ou 
faculdades que lhe assistam em decorrência da lei ou do presente TERMO DE OUTORGA 
DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ou a eventual concordância com atrasos no cumprimento 
das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer 
novação, não podendo ser interpretados como renúncia a tais direitos ou faculdades, 
que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da FAPEMIG. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA 
VIGÊNCIA 
1. O prazo de vigência deste TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA é de 
12 (doze) meses, contados da sua data de assinatura. 
 
 CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro de Belo Horizonte para solução de qualquer controvérsia 
oriunda do presente TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA, ressalvado à 
FAPEMIG o direito de optar pelo foro de sua sede. 
 
Belo Horizonte, 
 
Pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG: 
 
_________________________________ 
    
__________________________________ 
 
 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
___________________________________ 
____________________________________ 
Nome: 
 
Nome: 
CPF: 
 
CPF: 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Anexo – Plano de Trabalho 
 
