
         
          
 
 
1 
 
 
AVISO DE AMPLIACIÓN DE FECHA DE REGISTRO DE LA 
CONVOCATORIA “FERIA DE CIENCIAS E INGENIERÍAS DEL ESTADO DE 
JALISCO 2016” 
 
   
 
COMVOCATORIA 2016 
De acuerdo a la convocatoria publicada el pasado 4 de abril del presente año para 
participar en la “Feria de Ciencias e Ingenierías del estado de Jalisco 2016”, el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), informa a la población objetivo la 
ampliación de la fecha de registro del proyecto en la página web. 
 
 Nueva fecha de cierre de la convocatoria 
 
- 
11 de mayo de 2016 
 
 
El registro será a través del sistema en línea que estará disponible hasta el 11 de mayo de 
2016  en la página web www.fenaci.org.mx. 
 
 
Pata mayores informes, dudas o cometarios sobre esta convocatoria favor de comunicarse 
al correo electrónico feriadeciencias2016@coecytjal.org.mx o a los teléfonos (33) 
30302000 o (33) 3678200 ext. 52284, 55143 y 52093 en la Dirección de Programas 
Estratégicos en el COECyTJAL. 
 
 
 
 
 
 
Guadalajara Jalisco 5 de Mayo del 2016 
 
           
         
          
 
 
1 
 
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco con fundamento en el Programa Especial de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (PECITI) 2014-2018, y en el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 así 
como los artículos 4,11,12 y 33 de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
del Estado de Jalisco con el objeto de impulsar la investigación científica y tecnológica 
entre los jóvenes en los diferentes sistemas educativos de la entidad, así como fomentar 
las vocaciones científicas,  
 
C O N V O C A N 
 
A estudiantes jaliscienses interesados en el desarrollo de proyectos científicos o 
tecnológicos a participar en la 
  
“FERIA DE CIENCIAS E INGENIERÍAS DEL ESTADO DE JALISCO 2016” 
 
 
B A S E S 
 
1. Participantes 
 
1.1 Podrán participar todos los jóvenes inscritos en instituciones educativas cuya edad 
se encuentre entre los 14 años y hasta aquéllos que hayan cumplido los 22 años al 25 
de Julio de 20161.  
 
1.2 El proyecto a registrar deberá ser de investigación científica o de desarrollo 
tecnológico. 
 
1.3 El proyecto podrá ser desarrollado de manera individual o en equipo de 3 estudiantes 
como máximo, los cuales deberán ser irremplazables. 
                                                            
1 Para acreditar a la Intel-ISEF, los estudiantes deben ser menores de 20 años y no estar cursando la universidad al día 15 de mayo de 
2017. 
           
         
          
 
 
2 
 
1.4 Los estudiantes deberán estar registrados en un solo proyecto. 
 
1.5 En caso de que el proyecto se presente en equipo, los estudiantes deberán elegir a 
un líder del proyecto (deberá ser el mismo estudiante durante todas las etapas), 
quien se encargará de llevar a cabo el registro del proyecto y será el contacto y 
enlace con la Dirección de Programas Estratégicos en el COECYTJAL. Deberán 
contar con un asesor quién será un docente adscrito a la institución educativa a la 
que pertenecen y que cuente con la formación académica congruente con el área de 
conocimiento del proyecto. 
1.6 Deberán comenzar a llenar un cuaderno de trabajo o bitácora que describa el 
desarrollo del proyecto. 
 
2. Áreas de conocimiento 
 
Los proyectos deberán ser originales y congruentes con alguna de las siguientes áreas del 
conocimiento:  
 
− Ciencias Animales (CAN): Conducta Animal, Estudios Celulares, Desarrollo, 
Ecología, Genética, Nutrición y Crecimiento, Fisiología, Sistemática y Evolución, 
Otros… 
− Comportamiento y Ciencias Sociales (CCS): Psicología Clínica y Desarrollo, 
Psicología Cognitiva, Neurociencia, Psicología Fisiológica, Sociología y Psicología 
Social, Otros… 
− Bioquímica (BIO): Bioquímica Analítica, Bioquímica General, Bioquímica Medicinal, 
Bioquímica Estructural, Otros… 
− Ciencias Biomédicas y de la Salud (CBS): Células, Órganos, Sistemas y 
Fisiología, Genética y Biología Molecular de la Enfermedad, Inmunología, Nutrición y 
Productos Naturales, Fisiopatología, Otros… 
− Ingeniería 
Biomédica 
(IBM): 
Subcategorías: 
Biomateriales 
y 
Medicina 
Regenerativa, Biomecánica, Dispositivos Biomédicos, Imágenes Biomédicas, 
Ingeniería Celular y de Tejidos, Biología Sintética, Otros… 
           
         
          
 
 
3 
− Biología Celular y Molecular (BCM): Fisiología Celular, Inmunología Celular, 
Genética, Biología Molecular, Otros… 
− Química (QUI): Química Analítica, Química Computacional, Química Ambiental, 
Química Inorgánica, Química de los Materiales, Química Orgánica, Química Física, 
Otros… 
− Biología Computacional y Bioinformática (BCB): Biomodelado Computacional, 
Epidemiología Computacional, Biología Evolutiva Computacional, Neurociencia 
Computacional, Farmacología Computacional, Genómica, Otros… 
− Ciencias Terrestres y Ambientales (CTA): Ciencia Atmosférica, Ciencia Del Clima, 
Efectos Ambientales en Ecosistemas, Geociencia, Ciencia Del Agua, Otros… 
 
 
 
− Sistemas embebidos (SEM): Circuitos, Internet de las Cosas, Microcontroladores, 
Redes y Comunicaciones de Datos, Óptica, Sensores, Procesamiento de Señales, 
Otros… 
− Energía: Química (ENQ): Combustibles alternativos, Ciencia de la Energía 
Computacional, Energía Combustible Fósil, Celdas de combustible y desarrollo de 
baterías, Celdas de Combustible Microbianas, Materiales solares, Otros… 
− Energía: Física (ENF): HidroEnergía, Energía nuclear, Solar, Diseño Sustentable, 
Energía Térmica, Viento, Otros… 
− Ingeniería Mecánica (IME): Ingeniería Aeroespacial y Aeronáutica, Ingeniería Civil, 
Mecánica Computacional, Teoría de Control, Sistemas para Vehículos Terrestres, 
Ingeniería Industrial y de Procesos, Ingeniería Mecánica, Sistemas Navales, Otros… 
− Ingeniería Ambiental (IAM): Biorremediación, Reclamación de Tierras, Control de 
Contaminación, Reciclaje y Manejo de Residuos, Manejo de Recursos Hídricos, 
Otros… 
           
         
          
 
 
4 
− Ciencia de los Materiales (CMA): Biomateriales, Cerámica y vidrios, Materiales 
Compuestos, Computación y Teoría, Materiales Electrónicos, ópticos y magnéticos, 
Nanomateriales, Polímeros, Otros… 
− Matemáticas (MAT): Álgebra, Análisis, Combinatoria, Teoría de Grafos y Teoría de 
Juegos, Geometría y Topología, Teoría de Números, Probabilidad y estadística, 
Otros… 
− Microbiología (MCO): Antimicrobianos y Antibióticos, Microbiología Aplicada, 
Bacteriología, Microbiología Ambiental, Genética Microbiana, Virología, Otros… 
 
− Física y Astronomía (FYA): Atómica, Molecular y Física Óptica, Astronomía y 
Cosmología, Física Biológica, Física Computacional y Astrofísica, Materia y 
Materiales Condensados, Instrumentación, Magnetismo, Electromagnetismo y 
Plasmas, Mecánica, Física Nuclear y de Partículas, Óptica, Láseres, y Máser, 
Computación Cuántica, Física Teórica, Otros… 
 
− Ciencias de las Plantas (CSP): Agricultura y Agronomía, Ecología, Genética y Cría, 
Crecimiento y Desarrollo, Patología, Fisiología de las plantas, Sistemática y 
Evolución, Otros… 
 
− Robótica y Máquinas Inteligentes (RMI): Biomecánica, Sistemas Cognitivos, 
Teoría de Control, Máquina de aprendizaje, Cinemática del Robot, Otros… 
 
− Sistemas de software (SSF): Algoritmos, Seguridad Cibernética, Bases de Datos, 
Interfaz Hombre / Máquina, Lenguajes y Sistemas Operativos, Aplicaciones móviles, 
Aprendizaje en línea, Otro… 
 
− Ciencia Médica Traslacional (CMT): Detección y Diagnóstico de Enfermedades, 
Prevención de Enfermedades, Tratamiento y Terapias de Enfermedades, 
Identificación y Pruebas de Drogas, Estudios preclínicos, Otros… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
         
          
 
 
5 
3. Registro del proyecto 
 
El estudiante elegido como líder del proyecto llevará a cabo el registro del proyecto de 
forma gratuita y de la siguiente manera: 
 
3.1. El registro será a través del sistema en línea que estará disponible a partir del 01 de 
abril en la página web www.fenaci.org.mx        
 
3.2. El periodo de registro será a partir del 04 de abril y concluirá el 30 de abril de 
2016 a las 24:00 hrs. 
 
3.3. El registro del proyecto deberá acompañarse de los siguientes documentos legibles 
en PDF y los Formatos Requeridos para todos los proyectos: 
 
a. Identificación oficial de los estudiantes y asesor (IFE, pasaporte o cédula 
profesional). En caso de estudiantes menores de edad, será credencial 
escolar e identificación oficial de alguno de los padres. 
b. Carta de postulación por parte de la institución educativa                          
http://www.fenaci.org.mx/formatos2.html 
c. Plan de investigación http://www.fenaci.org.mx/formatos/Protocolo_invest.pdf 
 
Formatos requeridos para todos los proyectos: 
d. Formato de Inscripción del Proyecto de Investigación (FIPI) 
http://www.fenaci.org.mx/formatos/proyectos/Formato_FIPI.pdf 
e. Formato de Revisión del Asesor 
http://www.fenaci.org.mx/formatos/proyectos/Formato_1_Revision_del_Asesor.pdf 
f. Formato de Revisión del Estudiante 
http://www.fenaci.org.mx/formatos/proyectos/Formato_1A_Revision_del_Estudiante.pdf 
g. Formato de Aprobación del Estudiantes (se requiere uno por cada estudiante) 
http://www.fenaci.org.mx/formatos/proyectos/Formato_1B_Aprobacion_del_Estudiante.pdf 
 
 
           
         
          
 
 
6 
4. Proceso y fases de evaluación 
 
El proceso de evaluación considera 3 fases y será coordinado por la Dirección de 
Programas Estratégicos en el COECYTJAL. 
 
La primera y segunda evaluación la realizará un Comité de Revisión Científica en el área 
de conocimiento de cada proyecto.  La tercera evaluación o final se llevará a cabo de forma 
presencial, durante la realización de la Feria Estatal; para ello se conformará un grupo de 
especialistas, según el número de proyectos finalistas. 
 
Las fases de evaluación son las siguientes: 
 
4.1. Primera fase: 
 
a) Se realizará una primera evaluación de los proyectos registrados. El resultado de 
cada proyecto se podrá consultar en  la página web www.fenaci.org.mx  el día 13 
de mayo de 2016. 
 
b) Los proyectos aprobados en esta fase, podrán participar en la segunda fase. 
 
4.2. Segunda fase: 
 
a) A los proyectos que clasifiquen a esta fase se les recomienda contar con un 
científico calificado quien deberá ser un profesor o investigador de una 
universidad o centro de investigación especialista en el tema del proyecto. 
 
b) Ingresar al sistema web y adjuntar los “Formatos Especiales” requeridos según 
las características del desarrollo de la investigación de su proyecto: 
 Actualización del Plan de investigación 
 Formatos Especiales según el avance de la investigación 
http://www.fenaci.org.mx/formatos_esp.html 
 
La documentación deberá ingresarse al sistema en línea del 01 de agosto al 19 de 
agosto 2016, a fin de llevar a cabo la segunda evaluación.  
 
           
         
          
 
 
7 
c) El resultado de cada proyecto se podrá consultar en la página web 
www.fenaci.org.mx  el día 05 de septiembre de 2016. Los proyectos aprobados 
serán considerados para la Feria Estatal (tercera fase) 
 
4.3. Tercera fase (Feria Estatal):  
 
a) Los proyectos aprobados para esta fase serán proyectos finalistas que deberán 
presentarse en la Feria Estatal para la última evaluación, premiación y 
acreditación a la Feria Nacional de Ciencias e Ingenierías. 
  
b) Al momento de presentarse en la Feria Estatal, el estudiante líder del proyecto 
deberá entregar el plan de investigación actualizado según el desarrollo del 
proyecto, impreso, engargolado y por triplicado, a fin de asegurar su participación, 
más una carpeta de los formatos originales requeridos según las características 
de su proyecto. 
 
c) Al momento de la exposición el cartel o display de exhibición del proyecto deberá     
cumplir con los requisitos especificados en el protocolo de investigación utilizado 
para esta feria. http://www.fenaci.org.mx/general.html# 
 
d) La evaluación final de los proyectos se llevará a cabo en la Feria Estatal. Cada 
proyecto será revisado por al menos tres especialistas en el área del 
conocimiento y de investigación correspondiente, quienes fungirán como jueces. 
 
5. Aspectos de la evaluación 
 
5.1. En la primera y segunda fase, el Comité de Revisión Científica se enfocará a      
evaluar aspectos metodológicos, de factibilidad, impacto y aportación del proyecto. 
 
5.2. Para la última evaluación, los estudiantes deberán contar con los formatos 
requeridos según las características de su proyecto, el plan de investigación final, 
el cuaderno de trabajo o bitácora, el cartel y hacer una exposición oral de la 
investigación. 
 
           
         
          
 
 
8 
5.3. La tercera fase considerará los siguientes criterios de evaluación: 1) Plan de 
investigación final del proyecto; 2) la presentación del cartel; 3) el impacto y 
aportación del trabajo; 4) dominio del proyecto; y 5) la seguridad y claridad en la 
exposición. 
 
 
6. La Feria 
 
6.1. Es el evento que reúne a los participantes de proyectos finalistas para que 
expongan los resultados del proyecto de investigación en un cartel para ser 
evaluados por al menos tres jueces. 
 
6.2. La organización de la feria estatal estará a cargo de la Dirección de Programas 
Estratégicos en el COECYTJAL.  quien será el responsable de informar con 
antelación sobre la realización de la misma, la documentación requerida y demás 
información relevante, así como las Reglas de participación que deberán respetar 
todos los participantes.  
 
6.3. Se llevará a cabo del 23 al 26 de septiembre de 2016; el lugar será comunicado 
con la debida antelación, en la página web http://www.coecytjal.org.mx 
 
6.4. Los proyectos finalistas deberán cumplir con lo mencionado en el punto 5.2. y 
apegarse a las Reglas de participación.  
 
 
 
7. Apoyo para la participación en la Feria  
 
7.1. Los estudiantes y el asesor del proyecto finalista deberán confirmar su participación 
en la Feria, a través del correo feriadeciencias2016@coecytjal.org.mx a más tardar 
el 11 de septiembre de 2016. 
 
7.2.  El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco cubrirá los gastos de 
transportación, hospedaje y alimentación de los estudiantes y asesores de 
proyectos finalistas. 
           
         
          
 
 
9 
 
 
8. Reconocimientos 
 
8.1 Reconocimiento al Primero, Segundo y Tercer lugar (que acredite un puntaje mayor 
o igual a 80 puntos con base 100) por cada una de las siguientes categorías: 
 
Ciencias sociales 
Ciencias exactas 
Ingeniería y computación 
Medicina y salud 
Ciencias naturales y ambientales 
 
8.2 Reconocimiento (constancia) a los estudiantes y asesor de proyectos que obtengan 
los mayores puntajes. Dichos proyectos se presentarán en la Feria Nacional de 
Ciencias e Ingenierías. Los gastos para participar en la Feria Nacional serán 
cubiertos por los su Consejo Estatal.   
 
8.3 Premios especiales otorgados por empresas e instituciones a proyectos, que, a su 
juicio, sean ganadores de dichos reconocimientos.  
 
Cualquier situación no prevista en la presente Convocatoria, se resolverá oportunamente 
por la Dirección de Programas Estratégicos en el COECYTJAL. 
 
 
I N F O R M E S 
 
Toda la información relacionada con la Feria, se publicará en la página web 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
Para dudas o comentarios sobre esta convocatoria, puede comunicarse al correo 
electrónico feriadeciencias2016@coecytjal.org.mx  o a los teléfonos (33) 30302000 o (33) 
36782000 Ext: 52284, 55143 y 52093 en la Dirección de Programas Estratégicos en el 
COECYTJAL. 
 
Guadalajara Jalisco 4 de Abril del 2016 
