
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
EDITAL FAPES Nº 09/2019 
Programa de Iniciação Científica Júnior do Espírito Santo – Pesquisador do Futuro (PICJr 2019) 
Alterado em 01.11.2019 
Alterado em 17.12.2019 
 
Chamada pública para seleção de propostas de projetos de 
Iniciação Científica Júnior (ICJr) em todas as áreas do 
conhecimento.  
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo – FAPES, pessoa jurídica de direito público vinculada à 
Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia, Inovação e Educação Profissional, torna público o presente edital e convida os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos. 
 
 
1. FINALIDADE 
1.1. Selecionar propostas de projetos de Iniciação Científica Júnior em todas as áreas do conhecimento, a serem 
desenvolvidos em parceria entre instituições da Rede Pública de Ensino Básico e Instituições de Ensino Superior e/ou de 
Pesquisa (IES/P), visando despertar nos estudantes da Rede (com exceção de Educação de Jovens e Adultos - EJA) a vocação 
para a ciência, para o desenvolvimento tecnológico, bem como para ações de inovação. Pretende-se com esse programa 
proporcionar formação de recursos humanos qualificados e como consequência contribuir para o desenvolvimento do 
Estado do Espírito Santo. 
 
 
2. AÇÕES ESTRATÉGICAS 
 
2.1. São ações estratégicas a serem alcançadas com o presente edital: 
a) promover a inserção de jovens estudantes na pesquisa científica, tecnológica e de inovação; 
b) contribuir para a formação de padrões de excelência e eficiência na formação de recursos humanos na Educação 
Básica; 
c) despertar o interesse dos estudantes da Rede Pública de Ensino Básico para a possibilidade de ingresso no Ensino 
Superior; 
d) promover transformação na visão e expectativa de futuro do jovem estudante capixaba; 
e) incentivar e ampliar a articulação entre as IES/P e a Rede Pública de Ensino Básico no estado; 
f) promover a popularização da ciência; 
g) contribuir para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do estado do Espírito Santo; 
h) diminuir as desigualdades e promover a cidadania em regiões caracterizadas por altos índices de vulnerabilidade 
social no Espírito Santo. 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. As normas estabelecidas pela FAPES no presente edital seguem as Resoluções CCAF  nº 51/2012 (Tabela de Valores de 
Bolsas e Auxílios), nº 57/2012 (Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica), nº 92/2013 (Propriedade Intelectual e da 
Criação Protegida), nº 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios), nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES), 
nº 215 /2011 (Recursos Administrativos), nº 217/2018 (Itens Financiáveis e não Financiáveis com Recursos Financeiros da 
FAPES/FUNCITEC ), nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC) e nº 248/2019 (Programa de Iniciação Científica Júnior do Espírito Santo – Pesquisador do Futuro), e suas 
alterações, sem prejuízo dos critérios e condições específicos estabelecidos neste edital. 
3.2. Todas as Resoluções da FAPES citadas no presente edital estão disponíveis na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br/resolucoes).  
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
3.3. Os formulários de submissão estão disponíveis para download no Sistema de Informação e Gestão da FAPES – SIGFAPES 
(www.sigfapes.es.gov.br). 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. Os recursos financeiros disponíveis para o presente edital são de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), com recursos 
oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia – FUNCITEC, dotação orçamentária da ação 2435 (Fomento a Projeto 
de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação), natureza de despesa 339020/449020, fonte 0159 – Recursos Vinculados do 
Tesouro do Estado. 
4.1.1. Visando diminuir as desigualdades e promover a cidadania em regiões caracterizadas por altos índices de 
vulnerabilidade social no Espírito Santo, R$ 750.000,00 (setecentos e cinquenta mil reais) dos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente edital serão prioritariamente destinados aos projetos a serem desenvolvidos em 
escolas da Rede Pública de Ensino Básico localizadas nos bairros de atuação do Programa Estado Presente do Governo 
do Estado do Espírito Santo, descrito no Anexo I. 
 
5. PRAZOS E VALORES  
5.1. O prazo de execução dos projetos será de 12 (doze) meses, improrrogáveis. 
5.2. Em atendimento ao item 4.1, os recursos serão destinados conforme segue: 
VALORES POR REGIÃO 
RECURSO 
DESTINO 
R$ 750.000,00 
Destinados aos projetos a serem desenvolvidos em escolas da Rede Pública de Ensino 
Básico localizadas nos bairros de atuação do Programa Estado Presente do Governo 
do Estado do Espírito Santo. 
R$ 1.250.000,00 
Ampla concorrência. 
5.2.1. Caso haja saldo remanescente, este será utilizado para redistribuição conforme item 14.2. 
5.3. Serão financiadas as seguintes modalidades de bolsas: 
a) bolsas de Iniciação Científica Júnior (ICJr);  
b) bolsas de Iniciação Científica, Tecnológica e/ou de Inovação (ICT); 
c) bolsas de Tutor (BTU); 
d) bolsas de Coordenador (BCO). 
5.3.1. A modalidade de concessão da bolsa é por cooperação financeira não reembolsável. 
5.3.2. O valor mensal das bolsas está fixado na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES. 
5.3.3. As bolsas terão duração de até 10 (dez) meses respeitando a vigência do projeto a qual estará vinculado. 
5.3.3.1. As bolsas deverão ser executadas no período compreendido entre 1º de março de 2020 e 31 de dezembro 
de 2020, respeitando o cronograma execução e a quantidade mínima de parcelas por bolsista estabelecido neste 
edital. 
5.4. Serão selecionados e implementados pela FAPES auxílios financeiros para desenvolvimento do projeto, no valor 
máximo de R$ 7.000,00 (sete mil reais), para despesas de capital e custeio, exceto bolsas, observados os termos do edital 
e dos itens financiáveis e não financiáveis da FAPES.  
   
6. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS PELA FAPES 
 6.1. Para o presente edital, serão financiáveis os itens de capital e custeio previstos na Reso150lução CCAF nº 217/2018 − 
Itens Financiáveis e não Financiáveis com Recursos Financeiros da FAPES/FUNCITEC, e suas alterações 
(www.fapes.es.gov.br/resolucoes).  
6.1.1. No presente edital será permitido o uso de recurso de custeio para confecção de uniformes e camisas aos 
membros do projeto de pesquisa.  
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
6.1.2. No presente edital será permitido o uso de recurso de custeio para pagamento de seguro-saúde/vida aos bolsistas 
do projeto de pesquisa, se prevista realização de atividades em campo, insalubres e perigosas no projeto de pesquisa;  
6.1.3. Despesas com passagens e diárias, se solicitados, serão de uso exclusivo para o coordenador, tutor e bolsistas 
(ICT e ICJr) para desenvolver atividades relacionadas ao cumprimento de metas do projeto. 
6.2. As despesas de capital e custeio deverão ser solicitadas exclusivamente para atendimento aos objetivos do projeto.  
 
7. CRONOGRAMA 
ETAPA 
DATA 
Data de publicação do Edital 
10/10/2019 
Data limite para submissão das propostas (até as 17h59) 
08/11/2019 14/11/2019 
Previsão de divulgação do resultado de habilitação 
A partir de 13/11/2019 20/11/2019 27/11/2019 
Previsão para interposição de Recurso Administrativo ao resultado de habilitação 
A partir de 14/11/2019 21/11/2019 28/11/2019 
Previsão de divulgação da do resultado de habilitação homologado  
A partir de 26/11/2019 03/12/2019 17/12/2019  
Previsão de divulgação do resultado de seleção 
A partir de 06/12/2019 13/12/2019 10/01/2020 
Previsão para interposição de Recurso Administrativo ao resultado de seleção  
A partir de 09/12/2019 16/12/2019 13/01/2020 
Previsão de divulgação do resultado de seleção homologado 
A partir de 19/12/2019 20/01/2020 27/01/2020  
Previsão para contratação dos projetos 
A partir de 20/12/2019 27/01/2020 30/01/2020  
Início da vigência dos projetos 
A partir de março/2020 
 
8. REQUISITOS  
8.1. Do PROPONENTE: 
a) ser o coordenador do projeto a ser desenvolvido pelos bolsistas ICJr; 
b) ter titulação mínima de mestre; 
c) apresentar o plano de trabalho do projeto em formulário específico da FAPES; 
d) possuir vínculo estatutário ou celetista por tempo indeterminado, em IES/P, pública ou privada, localizada no estado 
do Espírito Santo; 
e) não estar afastado da IES/P de vínculo para realização de capacitação, doutorado, pós-doutorado ou por demais 
motivos; 
f) ser residente no estado do Espírito Santo; 
g) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
h) ser brasileiro ou estrangeiro com situação regular no país; 
i) estar adimplente junto à FAPES; 
j) não ter vínculo de parentesco até o terceiro grau com o diretor da escola parceira e com o tutor. 
8.2. Da IES/P: 
a) ser a instituição de vínculo do coordenador do projeto; 
b) ser IES/P, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) ser a instituição executora do projeto de pesquisa; 
d) possuir condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto de pesquisa na instituição; 
e)  prestar anuência formal para a execução do projeto. 
8.3. Da ESCOLA PARCEIRA: 
a) ser escola da Rede Pública de Ensino municipal, estadual ou federal no Estado do Espírito Santo de nível fundamental, 
médio e/ou profissional, no qual estarão vinculados os bolsistas de ICJr e o tutor; 
b) ser localizada no estado do Espírito Santo; 
c) possuir condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto de pesquisa na instituição; 
d) prestar anuência formal para participação no projeto. 
8.4. Do TUTOR: 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) ser professor efetivo ou por designação temporária na escola parceira do projeto, no qual estarão vinculados os 
bolsistas ICJr; 
b) estar atuando como professor (docente) em sala de aula na escola parceira;  
c) ter anuência da direção da escola parceira do projeto; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f) ser brasileiro ou estrangeiro com situação regular no país; 
g) estar adimplente junto à FAPES; 
h) não ter vínculo de parentesco até o terceiro grau com o diretor da escola parceira e coordenador do projeto. 
8.4.1. O tutor poderá participar de até duas propostas no presente edital. 
 
9. ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. Do Projeto de Iniciação Científica Júnior: 
9.1.1. O projeto deverá prever a realização de atividades de pesquisa, desenvolvimento e/ou inovação com a 
participação dos bolsistas ICJr, orientados pelo coordenador do projeto e co-orientados pelo tutor, com o auxílio 
facultativo do bolsista de ICT. 
9.1.2. O projeto deverá ser executado no período de duração previsto no item 5 do edital e deverá contemplar as 
seguintes atividades: 
a) aulas teóricas para alinhamento do conhecimento dos bolsistas; 
b) atividades práticas de experimentação/execução da pesquisa. 
9.1.3. A proposta deverá descrever os critérios para seleção dos bolsistas de ICJr, com a participação do tutor e da 
direção da escola na qual os alunos estão vinculados. 
9.1.4. O projeto a ser desenvolvido deverá tratar de temas relevantes e que envolvam os ambientes econômico, social 
e/ou cultural do cotidiano dos alunos. 
9.1.5. É recomendado que o projeto seja desenvolvido em escolas da Rede Pública de Ensino Básica, localizadas nos 
bairros de alta vulnerabilidade social definidas pelo Programa Estado Presente (Anexo I).  
9.2. Da equipe do projeto: 
9.2.1. Obrigatoriamente o projeto deverá contar os seguintes membros de equipe:  
a) coordenador, proponente da proposta; 
b) tutor dos bolsistas; 
c) 5 (cinco) bolsistas de ICJr, a serem indicados após a contratação do projeto; 
9.2.2. Facultativamente, o projeto poderá contar os seguintes membros de equipe: 
a) 1 (um) bolsista de ICT, a ser indicado após a contratação do projeto; 
b) outros pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação. 
9.3. Do orçamento do projeto: 
9.3.1. O orçamento da proposta deverá prever os itens necessários para o desenvolvimento do projeto, observados os 
termos do edital (itens 5 e 6). 
9.3.2. Cada proposta deverá obrigatoriamente prever em seu orçamento a contratação de 5 (cinco) bolsistas de ICJr, 
com 10 (dez) parcelas de bolsa cada. 
9.3.3. Cada proposta poderá opcionalmente solicitar as bolsas listadas abaixo, com até 10 (dez) parcelas de bolsa cada: 
a) uma bolsa de ICT; 
b) uma bolsa BTU; 
c) uma bolsa BCO. 
 
10. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
10.1. São documentos para a inscrição da proposta: 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) Formulário FAPES – Proposta de Projeto de Iniciação Científica Júnior – Pesquisador do Futuro (PICJr 2019) (Anexo II) 
devidamente preenchido e assinado pelas partes; 
b) cópia do RG/CNH e CPF em nome do proponente e do professor tutor; 
c) cópia do comprovante de residência em nome do proponente e do professor tutor;  
c.1) se o comprovante de residência estiver em nome do cônjuge, deverá ser anexado ao referido documento a 
certidão de casamento/união estável; 
c.2) se o comprovante de residência estiver em nome de terceiro, deverá ser anexado ao referido documento uma 
declaração em que o terceiro afirma que o proponente/tutor mora no endereço citado; 
c.3) se o comprovante de residência estiver em nome do locador do imóvel, deverá ser anexado ao referido 
documento o contrato de locação firmado com o proponente/tutor. 
d) cópia do Currículo Lattes do proponente e do professor tutor; 
e) cópia do diploma (ou documento equivalente) do curso de mais alto nível do proponente. 
10.2. As cópias previstas nos itens acima não precisam ser autenticadas em cartório, em caso de dúvida quanto à 
autenticidade do documento a FAPES poderá solicitar a apresentação do original para conferência. 
 
 
11. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
11.1. A submissão da proposta deve ser feita via SIGFAPES (www.sigfapes.es.gov.br), pelo coordenador do projeto, com 
login e senha próprios. 
11.2. A inscrição se dará em duas etapas: 
11.2.1. Fase 1: Cadastramento/Atualização dos dados pessoais no sistema SIGFAPES pelo coordenador e professor tutor 
do projeto 
a) Preencher ou atualizar todos os dados os dados cadastrais; 
b) Em “Envio de documentos pessoais” fazer o upload de cópias digitais (em PDF) dos documentos pessoais 
solicitados nas letras “b-e” do item 10.1.  
11.2.2. Fase 2: Preenchimento da proposta no sistema SIGFAPES 
a) Em “Editais Abertos”, selecionar a linha do referido edital e criar uma proposta, preenchendo todos os campos 
obrigatórios do formulário online; 
b) Fazer upload dos documentos exigidos no item 10.1, devidamente preenchidos e assinados; 
c) Justificar todos os itens solicitados no orçamento da proposta; 
d) Obrigatoriamente solicitar 5 (cinco) bolsas ICJr e opcionalmente as bolsas BCO, BTU e ICT; 
e) Submeter a proposta após verificadas e sanadas todas as pendências assinaladas como “erro”.  
11.3. Cada coordenador de projeto poderá apresentar somente uma proposta no presente Edital.  
11.4. As propostas deverão ser submetidas até as 17h59 da data limite de submissão, prevista no item 7 do edital.  
11.4.1. Em cumprimento do disposto no caput do art. 41 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, encerrado o prazo de 
submissão das propostas, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada, não sendo possível 
a interposição de recursos administrativos. 
11.5. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da submissão. 
11.5.1. Se após a submissão da proposta o proponente detectar alguma alteração que gostaria de realizar, deverá ser 
solicitado à FAPES, por meio do e-mail informado no rodapé, a reversão do enquadramento de sua proposta, desde que 
o prazo limite para submissões ainda esteja vigente. 
11.6. A FAPES não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de inadimplências, eventuais problemas 
técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
11.7. O conteúdo e a integridade da documentação inserida na proposta serão de responsabilidade direta e exclusiva do 
proponente. 
 
12. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
12.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES. 
12.2. Será inabilitada a proposta que: 
a) apresentar valor superior ao máximo estabelecido no item 5; 
b) não atender a qualquer um dos requisitos estabelecidos no item 8; 
c) não solicitar as 5 (cinco) bolsas ICJr obrigatórias estabelecidas no item 9.3.2 e letra “d” do item 11.2.2. 
d) não apresentar ou apresentar com inconsistências qualquer um dos documentos exigidos para a inscrição 
estabelecidos no item 10.  
12.3. A Diretoria Técnico-científica (DITEC) encaminhará à Diretoria Executiva da FAPES (DIREX) a lista das propostas 
habilitadas e inabilitadas, indicando o motivo da inabilitação. 
12.4. A DIREX apreciará as propostas e aprovará o resultado da habilitação, em até 15 (quinze) dias após o encerramento 
do prazo de submissão das propostas. 
12.5. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
12.5.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado. 
12.6. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br/Editais/Resultados). 
12.6.1. O resultado da habilitação poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o item 15 do 
presente edital. 
12.6.2. O resultado preliminar divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
13. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
13.1. A análise de mérito técnico-científico das propostas (nota N1) é etapa eliminatória e será realizada pela Câmara de 
Assessoramento da FAPES ou por avaliadores Ad hoc da área indicada na proposta submetida no sistema SIGFAPES, sob a 
coordenação da DITEC da FAPES. 
13.2. Cada proposta será avaliada por 2 (dois) membros da Câmara de Assessoramento ou por 2 (dois) avaliadores Ad hoc.  
13.2.1. A proposta será avaliada por um terceiro membro quando houver: 
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das notas seja superior ou igual 
a 60 (sessenta) pontos; ou 
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
13.2.1. É vedado ao avaliador julgar propostas se: 
a) participar de proposta submetida ao edital, seja como coordenador ou membro da equipe executora; 
b) estiver participando da equipe executora do projeto o seu cônjuge, companheiro(a) ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou colateral, até o terceiro grau; houver interesse direto ou indireto; 
c) estiver litigando judicial ou administrativamente com o coordenador ou qualquer membro da equipe executora 
do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
13.3. Para a análise do mérito da proposta, serão considerados os critérios estabelecidos no Anexo III.  
13.4. A nota final (NF) será calculada pela média das duas notas N1 menos discrepantes. 
13.4.1. Propostas com nota NF inferior a 60 (sessenta) pontos serão desclassificadas.  
13.5. O cálculo das pontuações das propostas será revisado pela equipe técnica da FAPES, que procederá a elaboração da 
lista das propostas classificadas, segundo a nota NF, em ordem decrescente, assim como as propostas desclassificadas.  
13.5.1 Em caso de propostas com a mesma pontuação final, serão utilizados os critérios de desempate listados abaixo, 
na ordem especificada, até que se configure o desempate: 
a) proposta de projeto a ser realizado em escola parceira localizada em bairro de atuação do Programa Estado 
Presente descrita no Anexo I do edital; 
b) proposta de projeto com maior pontuação no critério nº 7 do Anexo III; 
c) a proposta de projeto com maior pontuação no critério nº 1 do Anexo III; 
d) a proposta de projeto com maior pontuação critério nº 6 do Anexo III. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
e) a proposta de projeto com maior pontuação critério nº 3 do Anexo III. 
13.6. Com auxílio da equipe técnica da FAPES, a DITEC realizará a avaliação orçamentária das propostas classificadas, com 
eliminação dos itens não financiáveis e readequação de itens financiáveis, caso necessário.  
13.6.1. Os cortes orçamentários, ser aplicados, serão devidamente justificados. 
 
14. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO PRELIMINAR DA SELEÇÃO 
14.1. A DIREX apreciará as propostas analisadas segundo o item 13, em até 45 (quarenta e cinco) dias após a publicação do 
resultado de habilitação homologado pelo Conselho Científico-Administrativo da FAPES (CCAF). 
14.2. Os recursos financeiros serão distribuídos entre as propostas classificadas, limitados aos valores definidos nos itens 4 
e 5 do edital, obedecendo os seguintes critérios: 
a) distribuição do recurso financeiro previsto no item 4.1 do edital às propostas de projetos a serem desenvolvidos em 
escolas da Rede Pública de Ensino Básico localizadas nos bairros de atuação do Programa Estado Presente (Anexo I), 
obedecendo a ordem de classificação das propostas (item 13.5). 
a.1) Havendo saldo remanescente, este será utilizado para distribuição conforme item 14.2.b. 
b) distribuição dos recursos financeiros remanescentes entre as demais propostas, obedecendo a ordem de classificação 
estabelecida no item 13.5. 
14.3. As propostas aprovadas e não contratadas (propostas suplentes) poderão ser contratadas em caso de desistência ou 
não contratação de proposta aprovada ou mediante ampliação dos recursos financeiros desta chamada pública. 
14.3.1. As propostas suplentes serão chamadas obedecendo a ordem de classificação dos suplentes. 
14.4. O aviso da divulgação do resultado preliminar da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do estado do Espírito Santo. 
14.4.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado. 
14.5. O resultado preliminar da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica da FAPES 
(www.fapes.es.gov.br/Editais/Resultados). 
14.5.1. O resultado preliminar da seleção poderá ser contestado em recurso administrativo, observando-se o item 15 
do presente edital.  
14.5.2. O resultado preliminar divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá ser 
apresentado recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data de publicação do aviso 
da divulgação dos respectivos resultados no Diário Oficial do Espírito Santo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 
215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br/resolucoes). 
15.1.2. Não será considerado como recurso o pedido de reconsideração de julgamento com alterações no conteúdo da 
proposta inicial: metodologia, justificativa, objetivos, relevância, revisão de literatura e outros itens relacionados, ou de 
avaliações curriculares posteriores à data de julgamento da solicitação original. 
15.1.3. Não caberá na etapa de interposição de recursos administrativos a apresentação ou a correção de documentos 
exigidos para a submissão da proposta. 
15.2. Caberá CCAF, a análise, julgamento e deliberação quanto aos recursos administrativos interpostos, em até 15 (quinze) 
dias após o encerramento do prazo de submissão dos recursos. 
15.3. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado do julgamento dos recursos 
interpostos. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado final da seleção cabe ao CCAF. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
16.2. O aviso da divulgação da homologação do resultado final da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do estado do Espírito Santo. 
16.2.1. Os proponentes serão comunicados, via SIGFAPES, da divulgação do resultado. 
16.3. O resultado final da seleção homologado pelo CCAF com a lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente, 
assim como as propostas inabilitadas e desclassificadas e a lista de suplentes, estará disponível na íntegra na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br/Editais/Resultados). 
16.3.1. Junto ao resultado final da seleção homologado, será publicado o cronograma de entrega da documentação 
e demais orientações necessárias para contratação do projeto e das bolsas. 
 
17. PROCEDIMENTO PARA CONTRATAÇÃO DO PROJETO 
17.1. A contratação do projeto aprovado junto à FAPES será formalizada por Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro (TO; Anexo IV), a ser firmado entre o coordenador do projeto aprovado, o Representante Legal da Instituição 
de vínculo do coordenador do projeto e a FAPES. 
17.2. O cronograma de entrega da documentação para contratação do projeto será definido quando da publicação da 
homologação do resultado final da seleção pelo CCAF. 
17.3. O coordenador do projeto não poderá estar afastado para realização de capacitação, doutorado, pós-doutorado ou 
por demais motivos no ato da contratação do projeto. 
17.4 Somente será contratado o projeto cujo coordenador esteja adimplente junto à FAPES e às Fazendas Públicas 
Municipal, Estadual e Federal, bem como à Justiça Trabalhista. 
17.5. O não atendimento ao prazo de entrega da documentação completa e sem pendências ou o não atendimento aos 
requisitos para contratação do projeto resultará na perda do direito à contratação e na convocação das propostas 
suplentes. 
17.5.1. Se aplicável, a convocação de suplente(s) será realizada pela equipe técnica da FAPES e respeitará a 
disponibilidade financeira da FAPES e obedecerá a ordem de classificação da seleção do Edital.  
17.6. A bolsa vinculada ao projeto será contratada diretamente pela FAPES, mediante indicação do bolsista pelo 
coordenador, via SIGFAPES, de acordo com cronograma e orientações publicados quando da divulgação do resultado final 
da seleção homologado pelo CCAF (www.fapes.es.gov.br/Editais/Resultados). 
 
18. REQUISITOS DOS BOLSISTAS E CONCESSÃO DAS BOLSAS 
18.1. Deverão ser atendidos os requisitos dos bolsistas do projeto no ato da solicitação das bolsas, assim como durante 
todo o período de sua vigência. 
18.1.1. A inobservância dos requisitos do bolsista constituirá fator impeditivo para implementação da bolsa. 
18.2. São requisitos gerais do candidato à bolsa ICJr: 
a) estar regularmente matriculado no ensino fundamental, médio ou profissional (com exceção de Educação de Jovens 
e Adultos - EJA) da escola parceira do projeto; 
b) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
c) ter como orientador o coordenador do projeto;  
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou de outra agência de 
fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou privada, bem como estágio remunerado; 
f) não possuir atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não eventual; 
g) se menor de 18 (dezoito) anos, ter autorização dos pais ou responsáveis para participação no projeto; 
h) não ter vínculo de parentesco até o terceiro grau com o diretor da escola parceira, coordenador do projeto, tutor e 
bolsistas de ICT; 
i) estar adimplente junto à FAPES. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
18.2.1. A seleção dos bolsistas de ICJr será de responsabilidade do coordenador do projeto, professor-tutor e da direção 
da escola parceira e deverá ser conduzida conforme critérios estabelecidos no projeto contratado, bem como respeitar 
os princípios da publicidade, competitividade, transparência, impessoalidade e julgamento objetivo.  
18.2.2.1. Os candidatos a bolsistas de ICJr deverão se inscrever junto à direção da escola utilizando o Formulário 
FAPES - Inscrição de Candidato à Bolsa de Iniciação Científica Júnior 2019 (Anexo V). 
18.2.2.2. Sempre que necessário, nova seleção poderá ser realizada para seleção de novos bolsistas ICJr e 
manutenção da lista de suplentes. 
18.2.2.3. Toda a documentação comprobatória da seleção dos bolsistas, deverá ficar sob a guarda do coordenador 
do projeto, por um período de até 5 (cinco) anos e poderá ser solicitada pela FAPES a qualquer momento. 
18.3. São requisitos gerais do candidato à bolsa ICT: 
a) ser estudante regular de curso de graduação em área do conhecimento afim ao tema do projeto, em IES/P localizada 
no Espírito Santo; 
b) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
c) ter como orientador o coordenador do projeto;  
d) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) ter desempenho acadêmico evidenciado em seu histórico escolar (e.g. coeficiente de rendimento), com média 
superior ou igual a 5,0; 
g) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou de outra agência de 
fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou privada; 
h) não possuir atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não eventual; 
i) não ter vínculo de parentesco até o terceiro grau com o diretor da escola parceira, coordenador do projeto, tutor e 
bolsistas de ICJr; 
j) estar adimplente junto à FAPES, às Fazendas Municipal, Estadual e Federal e à Justiça do Trabalho. 
18.4. São requisitos gerais do candidato à bolsa BTU: 
a) ser o tutor do projeto contratado; 
b) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
c) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou de outra agência      de 
fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou privada; 
d) estar adimplente junto à FAPES, às Fazendas Municipal, Estadual e Federal e à Justiça do Trabalho. 
18.5. São requisitos gerais do candidato à bolsa BCO: 
a) ser o coordenador do projeto; 
b) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
c) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou de outra agência de 
fomento, nacional ou internacional, ou empresa pública ou privada; 
d) estar adimplente junto à FAPES, às Fazendas Municipal, Estadual e Federal e à Justiça do Trabalho. 
18.6. O coordenador do projeto será o responsável pela indicação dos bolsistas e por eventuais cancelamentos e 
substituições, de acordo com cronograma e orientações publicados quando da divulgação do resultado final da seleção 
homologado pelo CCAF (www.fapes.es.gov.br/Editais/Resultados). 
18.6.1. Não poderá ser concedido aos bolsistas quantidade inferior a 3 (três) parcelas de bolsa, respeitado o prazo de 
vigência do projeto. 
18.6.2. Não serão implementas bolsas com datas retroativas.  
18.7. Obrigatoriamente o coordenador deverá indicar os 5 (cinco) bolsistas ICJr para iniciar as atividades do projeto a 
partir de 1º de março de 2020 ou a partir de 1ª de abril de 2020, conforme cronograma e orientações publicados quando 
da divulgação do resultado final da seleção homologado pelo CCAF, sob pena de rescisão da contratação, precedida o 
devido processo legal, assegurado o princípio do contraditório e a ampla defesa. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
19. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS e PAGAMENTO DAS BOLSAS 
19.1. Os recursos financeiros aprovados no projeto de pesquisa serão repassados para conta corrente aberta pelo 
coordenador do projeto, em agência bancária do Banco do Estado do Espírito Santo (BANESTES), em parcela única após 
assinatura do TO. 
19.1.1. Somente serão repassados recursos para projetos cujos coordenadores estiverem adimplentes junto à FAPES, 
às Fazendas Públicas e à Justiça Trabalhista. 
19.2. As parcelas da bolsa serão repassadas pela FAPES, mensalmente, diretamente em conta corrente do bolsista em 
agência bancária do BANESTES. 
19.2.1. É de responsabilidade do bolsista a abertura de conta bancária, da qual deve ser titular, para o depósito das 
parcelas da bolsa, não podendo ser utilizada conta-salário ou de terceiros. 
19.3. Para que o bolsista faça jus ao pagamento da mensalidade da bolsa, o mesmo deverá ter executado as atividades 
previstas no plano de atividades por no mínimo 16 (dezesseis) dias no referido mês, não sendo efetuado pagamento 
proporcional. 
 
20. ACOMPANHAMENTO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
20.1. É obrigatório a permanência de no mínimo 3 (três) bolsistas ICJr durante toda a vigência do projeto, sob pena de 
suspensão do pagamento das bolsas e demais recursos aprovados no projeto de pesquisa.  
20.2. A Prestação de Contas Técnica e Financeira será composta pelos seguintes documentos. 
a) Relatório Técnico do Projeto de Pesquisa em formulário específico da FAPES; 
b) Relatório Técnico dos Bolsistas ICT e BTU em formulário específico da FAPES; 
c) Relatórios Financeiros do Projeto de Pesquisa – documentos comprobatórios e as justificativas das despesas 
efetuadas, conforme o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC. 
20.2.1. O outorgado deverá realizar a Prestação de Contas Técnica e Financeira, via SIGFAPES, conforme previsto 
conforme no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
20.3. O outorgado deverá Prestar Contas à FAPES em até 30 (trinta) dias após o término da vigência do Termo de Outorga 
ou instrumento congênere.  
20.3.1. A critério da DIREX, os Relatórios Técnicos poderão ser submetidos à análise de consultores Ad hoc ou pela 
Câmara de Assessoramento da área de conhecimento do projeto. 
20.3.2. A não apresentação das Prestações de Contas no prazo estabelecido acarretará na inadimplênica do outorgado 
junto à FAPES.   
20.4. Serão realizados seminários de avaliação final, organizados pela equipe da FAPES e/ou pela escola parceira, com 
participação obrigatória dos bolsistas ICJr e ICT, bem como do tutor e do coordenador do projeto, quando serão 
apresentados os resultados decorrentes da concessão do auxílio e do desenvolvimento do projeto, podendo contar ainda, 
com a presença de avaliadores Ad hoc. 
20.4.1. A ser autorizado pela DIREX, os seminários de avaliação final poderão ser substituídos pelo envio de vídeos de 
curta duração produzidos pelos bolsistas, que apresente os resultados da pesquisa desenvolvida, nos moldes a ser 
definido pela FAPES.  
20.4.2. A ausência não justificada ou com justificativa não acolhida pela FAPES nos seminários, ou o não envio do vídeo 
de curta duração no prazo estabelecido pela FAPES, se aplicável, acarretará na inadimplênica do outorgado junto à 
FAPES.  
20.5. No caso inadimplência que permaneça após o vencimento dos prazos previstos na Resolução CCAF nº 218/2018 − 
Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC 
(www.fapes.es.gov.br/resolucoes), e suas alterações, o outorgado do projeto poderá ser penalizado pela FAPES, sendo 
precedido do devido processo legal, assegurado o princípio do contraditório e ampla. 
20.6. No caso de não aprovação da prestação de contas, o outorgado deverá restituir à FAPES os recursos pagos em seu 
proveito, de acordo a Resolução CCAF nº 218/2018 − Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC, e suas alterações, sendo precedido do devido processo legal, assegurado o 
princípio do contraditório e ampla defesa. 
 
21. AFASTAMENTOS  
21.1. É vedado o afastamento do coordenador do projeto da IES/P de vínculo, seja para realização de capacitação, 
doutorado, pós-doutorado ou por demais motivos durante a vigência do projeto. 
21.2. É permitido o afastamento da bolsista nos casos de licença por advento de prole, por até 4 (quatro) meses, com 
manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento, sem prorrogação da vigência do projeto de 
pesquisa, conforme estabelecido em Resolução CCAF própria. 
21.3. É permitido o afastamento do bolsista em caso de licença médica por até 15 (quinze) dias, com manutenção do 
pagamento da bolsa, sem prorrogação da vigência do projeto de pesquisa.  
21.4. O coordenador do projeto deverá comunicar à FAPES as situações que ensejarem em afastamentos previstos nos itens 
21.2 e 21.3.  
 
22. SUSPENSÃO  
22.1. A FAPES suspenderá as bolsas nos casos de: 
a) solicitação do coordenador do projeto, mediante justificativa; 
b) afastamento do bolsista das atividades do projeto, exceto nos casos previstos no edital; 
c) inadimplência do(s) outorgado(s) junto à FAPES; 
d) permanência de menos de 3 (três) bolsistas ICJr no projeto.  
22.2. No caso das alíneas “a-b” do item 22.1, é responsabilidades do coordenador do projeto solicitar à FAPES a suspensão 
da bolsa na data em que ensejou o fato.  
22.3. O coordenador do projeto deverá solicitar a reativação do pagamento das bolsas, mediante comprovação do retorno 
às atividades ou saneamento das pendências no prazo estabelecido pela FAPES.  
22.3.1. Não serão pagas parcelas retroativas correspondentes ao período de suspensão nos casos previstos nas alíneas 
“a-c”. 
22.4. Na ocorrência dos casos previstos no item 22.1 que poderão ensejar penalidades, o outorgado será notificado pela 
FAPES, assegurado o princípio do contraditório e ampla defesa. 
 
23. CANCELAMENTO  
23.1. Será cancelado o projeto, a partir da data que ensejou o fato, nos casos de: 
a) solicitação do coordenador do projeto, mediante justificativa;  
b) não atendimento aos requisitos do coordenador do projeto estabelecidos no edital; 
c) permanência de menos de 3 (três) bolsistas ICJr no projeto que persista após o vencimento dos prazos de notificação 
concedidos pela FAPES; 
d) descumprimento das obrigações do coordenador do projeto; 
e) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
f) falecimento do coordenador. 
23.1.1. Nos casos previstos no item 23.1.a-d, o coordenador do projeto deverá apresentar a Prestação de Contas Técnica 
e Financeira Final, conforme item 20 do edital. 
23.2. Será cancelada a bolsa, a partir da data que ensejou o fato, nos casos de:  
a) abandono ou desistência por iniciativa própria do bolsista, mediante justificativa; 
b) solicitação do coordenador do projeto, mediante justificativa; 
c) não atendimento aos requisitos do bolsista estabelecidos no edital;  
d) afastamentos por motivo e prazos que se diferem ao estabelecido no edital; 
e)  prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
f) falecimento do bolsista. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
23.2.1. O coordenador do projeto deverá encaminhar à FAPES o Relatório Técnico Final do bolsista referente ao período 
de duração da bolsa no ato do desligamento do bolsista. 
23.2.2. Os casos de cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas estão estabelecidos 
no item 24. 
23.4. Na ocorrência dos casos previstos nos itens 23.1 e 23.2 que poderão ensejar penalidades, o outorgado será notificado 
pela FAPES, assegurado o princípio do contraditório e ampla defesa. 
23.4.1. O pagamento da bolsa será suspenso, se aplicável.  
 
24. RESSARCIMENTO DA BOLSA 
24.1. O outorgado e/ou o bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito nos casos de:  
a) recursos recebidos indevidamente; 
b) atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES; 
c) descumprimento das obrigações do bolsista e/ou do coordenador; 
d) não aprovação da Prestação de Contas Final; 
e) prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido. 
24.2. A avaliação das situações previstas nos itens 24.1.b-e fica condicionada à análise e deliberação da DIREX em despacho 
fundamentado. 
24.3. A aplicação de qualquer penalidade prevista no edital será precedida do devido processo legal, assegurado o 
contraditório e a ampla defesa. 
24.4. Mesmo que sanado o inadimplemento, o outorgado poderá ser penalizado pela FAPES, assegurado o contraditório e 
a ampla defesa. 
 
25. SUBSTITUIÇÃO 
25.1. Do coordenador do projeto: 
25.1.1. É permitida a substituição de coordenador do projeto mediante aprovação da DIREX. 
25.1.2. A substituição deverá ser solicitada pelo coordenador a ser substituído, que deverá encaminhar a justificativa 
para substituição, a documentação do novo coordenador, bem como das cartas de anuência da instituição IES/P e da 
escola parceira na qual o projeto é desenvolvido. 
25.1.3. O coordenador substituto deverá atender aos requisitos estabelecidos no edital, assim como apresentar 
experiência em atividades de pesquisa, extensão e orientação de projetos equivalentes ou superiores ao do 
coordenador a ser substituído. 
25.1.4. O coordenador substituto deverá dar continuidade ao projeto de pesquisa na forma como contratado, 
observado o tempo de vigência do TO. 
25.2. Da IES/P de vínculo do coordenador: 
25.2.1. É permitida a substituição da IES/P de vínculo do coordenador do projeto mediante solicitação justificada 
apresentada pelo coordenador do projeto, anuência da nova IES/P e da escola parceira e aprovação da DIREX; 
25.2.2. A nova IES/P deverá atender aos requisitos estabelecidos no edital. 
25.3. Do tutor: 
25.3.1. É permitida a substituição do tutor do projeto mediante solicitação justificada apresentada pelo coordenador 
do projeto e aprovação da FAPES. 
25.3.2. O novo tutor deverá atender aos requisitos estabelecidos no edital. 
25.4. Do bolsista: 
25.4.1. É permitida a substituição do bolsista mediante solicitação do coordenador do projeto e aprovação da FAPES.  
25.4.2. A substituição de bolsistas poderá ser realizada sempre que houver vacância por motivo de cancelamento de 
bolsa, dentro da vigência do projeto e desde que o bolsista substituído esteja em dia com suas obrigações junto à FAPES. 
25.4.3. O candidato à bolsa deverá atender aos requisitos do bolsista estabelecidos no edital. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
26. PROPRIEDADE INTELECTUAL E CRIAÇÃO PROTEGIDA  
26.1. No caso de as atividades desenvolvidas no projeto originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes 
obedecerão às determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei 
Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais disposições legais vigentes.  
26.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na hipótese de 
transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 
92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou 
similares foram desenvolvidas. 
 
27. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
27.1. Do coordenador 
a) manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) manter-se adimplente com a FAPES; 
c) manter atendimento aos requisitos do coordenador do projeto previsto no edital; 
d) cumprir integralmente as atividades previstas no plano de trabalho durante a vigência do projeto; 
e) orientar e acompanhar os bolsistas vinculados ao projeto no cumprimento integral das atividades previstas no plano 
de trabalho;  
f) informar à FAPES sobre quaisquer alterações ou descontinuidades na execução do projeto e nas atividades dos 
bolsistas a ele vinculados; 
g) efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas na Resolução CCAF nº 218/2018 − Manual de Utilização 
de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC, e suas alterações; 
h) encaminhar a Prestação de Contas Técnica e Financeira Final no prazo previsto; 
i) participar de Seminários para apresentação dos resultados do projeto sempre que convocado; 
j) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, total ou 
parcialmente, da bolsa concedida pela FAPES; 
k) devolver à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente; 
l) atuar obrigatoriamente como consultor Ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, quando solicitado; 
m) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 − Boas Práticas Científicas na FAPES; 
n) prestar qualquer informação solicitada pela FAPES. 
27.2. Do tutor:  
a) manter cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) manter-se adimplente com a FAPES; 
c) manter atendimento aos requisitos do tutor previsto em edital; 
d) co-orientar os bolsistas de ICJr e auxiliar o coordenador do projeto no cumprimento integral das atividades previstas 
no plano de trabalho; 
e) comunicar, imediatamente ao coordenador a interrupção das atividades do plano de trabalho dos bolsistas ICJr; 
f) participar de Seminários para apresentação dos resultados do projeto sempre que convocado; 
g) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, total 
ou parcialmente, da bolsa concedida pela FAPES; 
h) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 − Boas Práticas Científicas na FAPES; 
i) prestar qualquer informação solicitada pela FAPES. 
27.3. Dos bolsistas: 
a) manter cadastro atualizado junto à FAPES; 
b) manter-se adimplente com a FAPES; 
c) manter atendimento aos requisitos do bolsista previstos no edital; 
d) cumprir integralmente as atividades previstas no plano de trabalho durante a vigência da bolsa; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
e) comunicar imediatamente ao coordenador/tutor, qualquer alteração relativa à descontinuidade do plano de trabalho 
da própria bolsa; 
f) elaborar o Relatórios Técnica da bolsa e encaminhar ao coordenador no prazo previsto, se BTU e ICT; 
g) participar de Seminários para apresentação dos resultados do projeto sempre que convocado; 
h) fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, total 
ou parcialmente, da bolsa concedida pela FAPES; 
i) devolver à FAPES eventuais valores recebidos indevidamente; 
j) estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 − Boas Práticas Científicas na FAPES; 
k) prestar qualquer informação solicitada pela FAPES. 
27.4. Da Instituição executora  
a) fornecer condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto de pesquisa das atividades relacionadas; 
b) prestar qualquer informação sempre que solicitada pela FAPES. 
27.5. Da escola parceira  
a) fornecer condições de infraestrutura necessárias para a execução do projeto de pesquisa das atividades relacionadas; 
b) realizar Seminários para apresentação dos resultados do projeto, se solicitado pela FAPES;  
c) prestar qualquer informação sempre que solicitada pela FAPES. 
27.6. Da FAPES  
a) liberar os recursos financeiros na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução dos projetos de pesquisa contratados. 
 
28. DISPOSIÇÕES FINAIS 
28.1. Todas as questões relativas às bolsas deverão ser tratadas entre o coordenador do projeto e a FAPES. 
28.2. Toda a comunicação formal realizada pela FAPES será feita por meio do sistema SIGFAPES. 
28.3. É de responsabilidade do beneficiário manter seus dados cadastrais atualizados no SIGFAPES. 
28.4. A obtenção de licenças, autorizações e pareceres específicos necessários para execução do projeto são de 
responsabilidade do coordenador do projeto. 
28.4. Decairá do direito de impugnar os termos deste edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, venha a apontar, 
posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua 
comunicação não terá efeito de recurso. 
28.5. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
28.6. A FAPES reserva o direito de solicitar documentação complementar os beneficiários a qualquer tempo. 
28.7. O descumprimento de obrigações estabelecidas no edital, incidirá em penalidades a serem definidas pelo CCAF. 
28.8. Casos omissos, dúvidas de interpretação e exceções serão dirimidas pela DIREX. 
 
 
Vitória, 10 de outubro de 2019 
Vitória, 01 de novembro de 2019 
Vitória, 17 de dezembro de 2019 
 
Denio Rebello Arantes 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO I 
 
ÁREAS DE ATUAÇÃO DO PROGRAMA ESTADO PRESENTE 
 
Município 
Território 
Bairro 
ARACRUZ 
GUARANÁ 
GUARANÁ 
BELA VISTA 
BELA VISTA 
SEGATO 
FÁTIMA 
SÃO CLEMENTE 
JACUPEMBA 
JACUPEMBA 
BARRA DO RIACHO 
BARRA DO RIACHO 
VILA DO RIACHO 
VILA DO RIACHO 
CACHOEIRO DE ITAPEMIRIM 
VILLAGE DA LUZ 
VILLAGE DA LUZ 
ALTO NOVO PARQUE 
NOVO PARQUE 
GILSON CARONE 
GILSON CARONE 
MONTE CRISTO 
MONTE CRISTO 
ZUMBI 
ZUMBI 
CARIACICA 
BANDEIRANTES 
PARQUE RESIDENCIAL MARACANA 
VILA ISABEL 
BANDEIRANTES 
IPIRANGA 
LOTEAMENTO CORDOVIL 
SAO BERNARDO 
SAO RAFAEL 
VALE DO MARINHO 
VISTA MAR 
CASTELO BRANCO 
JARDIM DE ALAH 
ALZIRA RAMOS 
CASTELO BRANCO 
RIO MARINHO 
FLEXAL 
FLEXAL I 
FLEXAL II 
NOVA ROSA DA PENHA 
NOVA ROSA DA PENHA 
NOVA ROSA DA PENHA II 
NOVA ESPERANCA 
PADRE GABRIEL 
PADRE GABRIEL 
COLATINA 
BELA VISTA 
OPERÁRIO 
BELA VISTA 
SANTA CECÍLIA 
PÔR DO SOL 
JARDIM PLANALTO 
SÃO VICENTE 
ALTO SÃO VICENTE 
SÃO JUDAS TADEU 
AYRTON SENNA 
VICENTE SUELLA 
AYRTON SENNA 
SÃO PEDRO 
SÃO PEDRO 
SANTO ANTÔNIO 
SANTO ANTÔNIO 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
GUARAPARI 
ADALBERTO SIMAO NADER 
ADALBERTO SIMAO NADER 
KUBITSCHEK 
COROADO 
KUBITSCHEK 
JABARAI 
JABARAI 
LINHARES 
PLANALTO 
SANTA CRUZ 
PLANALTO 
JOCAFE I 
JOCAFE II 
NOVA ESPERANÇA 
AVISO 
AVISO 
INTERLAGOS 
INTERLAGOS 
SÃO MATEUS 
LITORÂNEO 
LITORÂNEO 
BOM SUCESSO 
BOM SUCESSO 
VITÓRIA 
VILA NOVA 
VILA NOVA 
CACIQUE 
CACIQUE 
GURIRI 
GURIRI 
SERRA 
CARAPINA 
ANDRE CARLONI 
CARAPINA GRANDE 
CENTRAL DE CARAPINA 
JARDIM CARAPINA 
CARAPINA 
FEU ROSA 
VILA NOVA DE COLARES 
CONJUNTO FEU ROSA 
SITIO ESMERALDA (OURIMAR) 
JACARAIPE 
BAIRRO DAS LARANJEIRAS 
RESIDENCIAL JACARAIPE 
SAO PATRICIO 
ENSEADA DE JACARAIPE 
LAGOA DE JACARAIPE 
SAO FRANCISCO 
COSTA DOURADA 
ESTANCIA MONAZITICA 
JARDIM ATLANTICO 
PARQUE JACARAIPE 
NOVO HORIZONTE 
NOVO HORIZONTE 
PLANALTO SERRANO 
CAMPINHO DA SERRA II 
PLANALTO SERRANO 
CAMPINHO DA SERRA I 
VILA VELHA 
SANTA RITA 
PEDRA DOS BUZIOS 
ZUMBI DOS PALMARES 
ILHA DA CONCEICAO 
SANTA RITA 
VILA GARRIDO 
PRIMEIRO DE MAIO 
ALECRIM 
SAO TORQUATO 
ARGOLAS 
COBI 
CHACARA DO CONDE 
SAGRADA FAMILIA 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
SAO TORQUATO 
SOTECO 
DIVINO ESPIRITO SANTO 
ILHA DOS AIRES 
CRISTOVAO COLOMBO 
BOA VISTA I 
BOA VISTA II 
SOTECO 
VISTA DA PENHA 
TERRA VERMELHA 
CIDADE DA BARRA 
RIVIERA DA BARRA 
23 DE MAIO 
BRUNELA 
ESTRELA (BARRAMARES) 
JABAETE 
JOAO GOULART 
MORADA DA BARRA 
NORMINIA DA CUNHA AZEREDO 
SAO CONRRADO 
TERRA VERMELHA 
ULISSES GUIMARAES 
VITORIA 
PIEDADE 
MORRO DA PIEDADE 
MORRO DO MOSCOSO 
MORRO DA FONTE GRANDE 
BAIRRO DA PENHA 
ITARARE 
BONFIM 
BAIRRO DA PENHA 
MORRO DE SAO BENEDITO 
GURIGICA 
CONSOLACAO 
SANTO ANTONIO 
BELA VISTA 
SANTO ANTONIO 
INHANGUETA 
ILHA DO PRINCIPE 
ILHA DO PRINCIPE 
VILA RUBIM 
SAO PEDRO 
CONDUSA 
REDENCAO 
SAO JOSE 
CONQUISTA 
ILHA DAS CAIEIRAS 
NOVA PALESTINA 
RESISTENCIA 
SANTO ANDRE 
SAO PEDRO 
SANTOS REIS 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO II 
 
FORMULÁRIO FAPES 
PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR – PESQUISADOR DO FUTURO (PICJr 2019) 
 
1. DADOS DO PROPONENTE 
NOME: 
CPF: 
RG: 
ENDEREÇO RESIDÊNCIAL: 
BAIRRO: 
CEP: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
NACIONALIDADE*: 
*SE ESTRANGEIRO, VISTO PERMANENTE: (    ) SIM    (   ) NÃO 
FORMAÇÃO:  
MAIOR TITULAÇÃO: 
APOSENTADO: (     ) SIM     (     ) NÃO 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO: 
DEPARTAMENTO:  
CARGO: 
TEL.: 
TEL. CELULAR: 
E-MAIL: 
JÁ RECEBEU APOIO FINANCEIRO DA FAPES: (     ) SIM     (     ) NÃO 
DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que:  
• 
tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital; 
• 
autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja submetida à análise de pesquisadores escolhidos 
pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em sigilo; 
• 
não possuo parentesco com o Diretor (nome do diretor da Escola) da Escola (nome da escola) e com o professor tutor (nome do tutor) e não 
possuirei parentesco com nenhum dos bolsistas a serem indicados ao projeto; 
• 
tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e permissões junto aos órgãos pertinentes para realização 
da presente pesquisa; 
• 
as informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta proposta foram por mim revisadas e estão corretas; 
• 
estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente  
 
 
2. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
BAIRRO: 
CEP: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO:  
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL/POR DELEGAÇÃO: 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
CPF: 
RG: 
TEL.: 
EMAIL:  
DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
Declaro que: 
• 
estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome do projeto), submetido ao presente edital; 
• 
o pesquisador proponente (nome do proponente) vinculado a esta instituição terá todo apoio institucional necessário para a realização do referido 
projeto, com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de 
recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua execução; 
• 
estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura e carimbo do Representante Legal/por delegação: 
 (a 
assinatura 
poderá 
ser 
realizada 
pelo 
Acesso 
Cidadão, 
https://acessocidadao.es.gov.br/) 
 
 
 
 
 
3. DADOS DO TUTOR 
NOME: 
CPF: 
RG: 
ENDEREÇO RESIDENCIAL: 
BAIRRO: 
CEP: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
NACIONALIDADE*: 
*SE ESTRANGEIRO, VISTO PERMANENTE: (    ) SIM    (   ) NÃO 
FORMAÇÃO:  
MAIO TITULAÇÃO: 
ESCOLA DE ATUAÇÃO: 
CARGO: 
TEL.: 
TEL. CELULAR: 
E-MAIL: 
DECLARAÇÃO DO TUTOR 
Declaro que: 
• 
desempenho atividades de (nome do cargo), em sala de aula, na escola (nome da escola), em que será desenvolvido o projeto (nome do projeto), 
que será coordenado pelo pesquisador (nome do coordenador);  
• 
não possuo parentesco com o Diretor (nome do diretor da Escola) da Escola (nome da escola) e com o coordenador do projeto (nome do 
coordenador) e não possuirei parentesco com nenhum dos bolsistas a serem indicados ao projeto; 
• 
as informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta proposta foram por mim revisadas e estão corretas; 
• 
estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do tutor 
(a assinatura poderá ser realizada pelo Acesso Cidadão, 
https://acessocidadao.es.gov.br/) 
 
4. DADOS DA ESCOLA PARCEIRA 
NOME DA ESCOLA: 
ENDEREÇO: 
CNPJ: 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
BAIRRO: 
CEP: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO:  
TEL.: 
EMAIL: 
ESTÁ LOCALIZADA NO BAIRRO DE ATUAÇÃO DO PROGRAMA ESTADO PRESENTE? (   ) SIM  (   ) NÃO 
NOME DO DIRETOR DE ESCOLA: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
CPF: 
RG:  
TEL.: 
E-MAIL:  
DECLARAÇÃO DA ESCOLA PARCEIRA 
Declaro que: 
• 
estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto (nome do projeto), submetido ao presente edital; 
• 
o tutor (nome do tutor) está vinculado a esta instituição no cargo de (nome do cargo), atuando em sala de aula; 
• 
o pesquisador proponente (nome do proponente) terá todo apoio institucional necessário para a realização do referido projeto, com garantia do 
espaço físico, instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de recursos materiais e humanos, 
bem como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua execução;  
• 
estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura e carimbo do Diretor da Escola: 
 (a 
assinatura 
poderá 
ser 
realizada 
pelo 
Acesso 
Cidadão, 
https://acessocidadao.es.gov.br/) 
 
 
 
 
 
 
 
5. DADOS DA PROPOSTA 
TÍTULO DO PROJETO: 
TIPO DE PESQUISA: 
(   ) Pesquisa Básica            (   ) Pesquisa Aplicada    
(   ) Desenvolvimento         (   ) Transferência de Tecnologia 
(   ) Inovação 
(   ) Experimental                 
(   ) Não-Experimental     
ÁREA DO CONHECIMENTO DA PROPOSTA: ((assinalar somente uma) 
(    ) Ciências da Vida      (     ) Ciências da Saúde        (     ) Ciências Exatas e da Terra       (    ) Engenharias 
(    ) Ciências Agrárias    (     ) Ciências Humanas        (     ) Ciências Sociais Aplicadas        (    ) Linguística, Letras e Artes 
PESQUISA ENVOLVE ATIVIDADES EM CAMPO/INSALUBRE/PERIGOSA: (   ) SIM   (   ) NÃO 
 
6. RESUMO DO PROJETO 
Máximo 800 palavras. 
 
 
7. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas atualizadas. É recomendado 
que os projetos de pesquisa associem temas relevantes para os ambientes econômico, social ou cultural da realidade dos alunos de 
ICJr. Máximo 3000 palavras. 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
8. OBJETIVO GERAL E ESPECÍFICO 
Descrever o(s) objetivo(s) geral(is) e específico(s) da pesquisa. Máximo 500 palavras. 
 
 
9. DETALHAMENTO DA SELEÇÃO DE BOLSISTAS DE ICJr 
Descrever como será realizada a seleção dos bolsistas ICJr. Máximo 800 palavras. 
 
 
10. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas. Máximo 2000 palavras. 
 
 
11. DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS PELOS BOLSISTA DE ICJr 
Discriminar as atividades do bolsista de ICJr para atingimento dos objetivos propostos. Máximo 1000 palavras. 
 
 
I. 
12. ATIVIDADES E CRONOGRAMA DO PROJETO 
Nº 
ATIVIDADES 
01 
 
02 
 
03 
 
04 
 
*Inserir linhas conforme necessidade 
 
ATIVIDADES 
MESES 
1º 
2º 
3º 
4º 
5º 
6º 
7º 
8º 
9º 
10º 
11º 
12º 
01 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Inserir linhas conforme necessidade 
 
13. RESULTADOS ESPERADOS DO PROJETO 
Descrever os resultados e/ou produtos esperados do projeto. e os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais, culturais 
e/ou ambientais. Máximo 1500 palavras. 
 
 
14. IMPACTO DO PROJETO E JUNTO AOS BOLSISTAS DE ICJr E À SOCIEDADE 
Descrever os impactos científicos, econômicos, tecnológicos, sociais, culturais e/ou ambientais esperados na vida dos bolsistas ICJr, 
bem como sua relevância para a sociedade. Máximo 1500 palavras.  
 
 
15. BIBLIOGRAFIA  
 
 
FAPES, AGOSTO/2019. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO III 
 
PLANILHA DE ANÁLISE DE MÉRITO DO PROJETO - PICJr 2019 
 
FORMULÁRIO DE ANÁLISE DE MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO – PICJr 2019 
Proponente: 
Título da Proposta: 
Área do Conhecimento: 
Instituição Executora: 
Escola Parceira: 
Localização da Escola Parceira: 
A nota de cada item variará de 0 a 10, conforme orientação abaixo: 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
MUITO RUIM 
RUIM 
REGULAR 
BOM 
MUITO BOM 
CRITÉRIO 
Peso 
Nota 
(0-10) 
1. Há um problema científico e/ou tecnológico a ser abordado, que foi devidamente 
caracterizado? 
15 
 
2. A metodologia proposta está adequada para o cumprimento dos objetivos e metas do projeto? 
10 
 
3. As atividades a serem desenvolvidas pelos bolsistas ICJr permitem o alinhamento de 
conhecimento teórico, identificação do processo da metodologia científica, práticas de 
experimentação e análise de dados? 
15 
 
4. A estratégia para o alcance dos objetivos do projeto junto aos bolsistas ICJr é coerente? 
15 
 
5. O orçamento proposto é consistente e adequado para o atingimento do objetivo do projeto? 
05 
 
6. Os resultados pretendidos e impactos na sociedade são relevantes? 
20 
 
7. A proposta de projeto favorece o despertar da vocação científica e tem um papel 
transformador na vida dos jovens estudantes? 
20 
 
PONTUAÇÃO TOTAL (0-100,0 pontos)  
FAPES, AGOSTO/2019. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO IV 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DO PROJETO 
EDITAL FAPES Nº 09/2019 
PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JÚNIOR – PESQUISADOR DO FUTURO – PICJr 2019 Nº 09/2019 
PROCESSO Nº ___________________/________ 
 
PARTÍCIPES 
OUTORGANTE: FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESPÍRITO SANTO - FAPES, com sede na Avenida Fernando 
Ferrari, nº 1080, 7º andar, Mata da Praia, CEP: 29066-380 Vitória, ES, inscrita no CNPJ sob o nº 07.296.722/0001-84, neste ato, 
representada por seu Diretor-presidente DENIO REBELLO ARANTES, portador da CI 13297124 SSP/SP e CPF 146.365.651-34, 
nomeado pelo Decreto nº 819-S, de 22.02.19 e por sua Diretora Administrativo-Financeira LUCIA APARECIDA DE QUEIROZ 
ARAÚJO, portadora da CI nº. 693.945-SPTC/ES e CPF nº. 035.863.687-63, nomeada pelo decreto nº 278-S, de 01.01.2019; 
 
OUTORGADO: ____________________________________, Outorgado, portador da CI nº ______ e inscrito no CPF sob o nº 
___________, residente na ________________________, vinculado à INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO DO APOIO _______________, 
inscrita no CNPJ sob o nº ______________, localizada à _________, ES. 
 
Resolvem  celebrar  o  presente  Instrumento  que  se  regerá  na forma das cláusulas abaixo e, no que couber, a Lei Federal no 8.666/93 
com suas respectivas alterações, bem como os demais instrumentos normativos pertinentes à matéria, em conformidade com as 
Resoluções nº 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), nº 57/2012 (Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica), nª 92/2013 
(Propriedade Intelectual e da Criação Protegida),nº 122/2014 (Normas Gerais de Projetos e Auxílios),  nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas 
na FAPES), nº 215/2018 (Recursos Administrativos), nº 217/2018 (Itens Financiáveis e não Financiáveis com Recursos Financeiros da 
FAPES/FUNCITEC), nº 218/2018 (Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC) 
e nº 248/2019 (Programa de Iniciação Científica Júnior do Espírito Santo – Pesquisador do Futuro),  e suas alterações, sem prejuízo dos 
critérios e condições específicos estabelecidos no Edital. 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - Este instrumento tem por objeto o apoio financeiro ao Projeto de Pesquisa ou Desenvolvimento, 
aprovado na forma do Edital FAPES 09/2019 - Programa de Iniciação Científica Júnior no Estado do Espírito Santo (Pesquisador do Futuro). 
 
Parágrafo primeiro - O projeto será desenvolvido sob a coordenação e a integral responsabilidade do Outorgado. 
Parágrafo segundo - O projeto de pesquisa aprovado pela FAPES integra o presente instrumento, como se nele estivesse transcrito. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA – DA ORIGEM DOS RECURSOS/DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA - Os recursos destinados para o pagamento do projeto e 
das bolsas vinculadas, são provenientes de recursos oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC, sob 
a Fonte: 0159, Atividade: 195710017.2116 e Elemento de Despesa: 339018, 339020 e 449020.  
 
CLÁUSULA TERCEIRA - DA LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS – A FAPES se compromete a repassar ao Outorgado o valor global 
aprovado, em parcela única, conforme previsto no cronograma de desembolso, observando-se o seguinte: 
I - O repasse do valor previsto no cronograma de desembolso correspondente as despesas de custeio exceto bolsa, capital serão 
depositadas em conta corrente do BANESTES aberta em nome do(a) Outorgado (A), desde que, o(a) mesmo(a) esteja adimplente com a 
FAPES e em situação regular junto às Fazendas Públicas Federal/Previdenciária, Estadual, Municipal e a Justiça do Trabalho; 
II – O recurso será liberado após a assinatura deste Instrumento e publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, 
em até 5 (cinco) dias úteis da abertura da conta bancária; 
III - As parcelas da bolsa serão pagas ao bolsista diretamente pela FAPES de acordo com a modalidade bolsa disponível. 
 
Parágrafo primeiro - A utilização dos recursos pelo Outorgado se dará de acordo com o projeto aprovado, devendo ser observada a 
legislação vigente, bem como o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo segundo - Os rendimentos decorrentes da aplicação financeira somente poderão ser incorporados ao valor do apoio na forma 
prevista no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES e do FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro - Constitui fator impeditivo à liberação do recurso aprovado, a qualquer tempo, a existência de inadimplência, de 
natureza financeira ou técnica, do OUTORGADO com a FAPES ou com as Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal e com a Justiça 
Trabalhista. 
Parágrafo quarto - As parcelas das bolsas de Iniciação Cientifica Júnior (ICJr),  Iniciação Cientifica e Tecnológica (ICT), Tutor (BTU) e 
Coordenador (BCO), vinculadas ao projeto aprovado, serão pagas ao bolsista diretamente pela FAPES, observando-se as exigências e os 
critérios de contratação estabelecidos pelas Resoluções CCAF nº 57/2012 (Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica) e nº 248/2019 
(Programa de Iniciação Científica Júnior do Espírito Santo – Pesquisador do Futuro) e suas alterações. 
I - O repasse mensal do valor referente à(s) bolsa(s) serão creditadas diretamente em conta bancária, em nome do(a) beneficiário(a), aberta 
pelo bolsista no BANESTES. 
Parágrafo quinto - É obrigatória a permanência de no mínimo 3 (três) bolsistas ICJr durante toda a vigência do projeto, sob pena de 
suspensão do pagamento das bolsas e demais recursos aprovados no projeto de pesquisa. 
 
CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DO(A) OUTORGADO(A) - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente 
Termo, o Outorgado se compromete a: 
I - manter seu cadastro atualizado junto à FAPES; 
II -  manter atendimento aos requisitos previstos no Edital, durante toda vigência deste instrumento; 
III - não se afastar da Instituição de vínculo para a realização de curso de pós-graduação, estágio pós-doutoral, licença ou equivalente, 
durante toda a vigência do projeto; 
IV - cumprir integralmente as atividades previstas no plano de trabalho durante a vigência do projeto; 
V - informar à FAPES sobre quaisquer alterações ou descontinuidades na execução do projeto; 
VI - orientar e acompanhar os bolsistas vinculados ao projeto no cumprimento integral das atividades previstas no plano de trabalho;  
VII - comunicar, imediatamente à FAPES a interrupção das atividades do plano de trabalho dos bolsistas vinculados ao projeto; 
VIII - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES/FUNCITEC; 
IX - participar com os bolsistas de Seminários realizados pela FAPES para apresentação dos resultados do projeto sempre que convocado; 
X - fazer referência ao apoio da FAPES nas publicações ou outra forma de divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, da 
bolsa concedida pela FAPES; 
XI - encaminhar à FAPES o número da agência bancária, conta corrente no BANESTES (Banco do Estado do Espírito Santo S.A.), para 
recebimento dos recursos financeiros a serem transferidos na forma deste Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, mantendo-
os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização; 
XII - utilizar a conta da qual trata o inciso anterior, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos recursos financeiros objeto 
deste instrumento; 
XIII - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão administrativo de débito do 
BANESTES, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um único pagamento; 
XIV - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso III desta cláusula em caderneta de poupança 
enquanto não utilizados, se a previsão de uso for igual ou superior a 1 (um) mês, ou em fundo de aplicação financeira de curto prazo ou 
operação de mercado, lastreada em título de dívida pública, quando a utilização dos mesmos verificar-se em prazos menores que 1 (um) 
mês;  
XV - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto de pesquisa na Cláusula Primeira, sendo vedado qualquer desvio de 
finalidade, ainda que temporariamente; 
XVI - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste instrumento, no BANESTES – Banco do Estado do 
Espírito Santo S/A, na conta corrente nº 12380606, agência nº 104, em nome do Banco de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A - BANDES, 
o saldo remanescente e/ou os rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do objeto deste projeto e tomar 
as seguintes providências:  
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no inciso anterior, com a identificação do 
número do processo, à Subgerência de Prestação de Contas da FAPES; 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação do Relatório Financeiro Final; 
XVII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes tanto ao desenvolvimento quanto à 
conclusão do projeto aprovado; 
XVIII - autorizar o BANESTES – Banco do Estado do Espírito Santo S/A formalmente a: 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
a) permitir a FAPES transferir os recursos financeiros do projeto aos cofres públicos, em caso de morte do OUTORGADO (A) ou ainda, por 
motivo de força maior, devidamente comprovada; 
b) entregar diretamente a FAPES, os extratos da conta citada no inciso “II” desta cláusula, sempre que solicitado; 
XIX - permitir e facilitar a FAPES o acesso aos locais de execução do projeto, o exame da documentação produzida e a vistoria dos bens 
adquiridos; 
XX- assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do objeto, não tendo tais 
contratações qualquer vínculo para com a FAPES; 
XXI - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
XXII - apresentar os resultados do projeto em seminários ou em reuniões de trabalhos quando solicitado pela FAPES; 
XXIII - cooperar com a FAPES e suas instituições parceiras na função de consultor “Ad Hoc” de sempre que solicitado; 
XXIV - orientar os bolsistas nas diferentes fases do plano de trabalho, incluindo elaboração de relatórios; 
XXV - devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente; 
XXVI  
comunicar imediatamente à FAPES, o cancelamento ou substituição de bolsista, com as justificativas pertinentes, a interrupção, término 
antecipado ou desistência de execução do plano de trabalho do projeto; 
XXVII manter-se adimplente com a FAPES; 
XXVIII - estar ciente de todos os termos da Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
 
CLÁUSULA QUINTA - DAS VEDAÇÕES - É vedado ao (a) Outorgado (a): 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não financiáveis.  
II - efetuar pagamento a si próprio, exceto nos casos previstos no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da 
FAPES e do FUNCITEC;  
III - utilizar os recursos financeiros do projeto a título de empréstimo para reposição futura, ainda que em caráter de emergência; 
IV - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem como o pagamento de taxa de 
administração, gerência ou similar; 
V - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do presente Instrumento. Despesas 
realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de vigência deste Instrumento serão glosadas na forma da legislação 
vigente; 
VI - permitir que haja acúmulo de bolsas com recursos repassados pela FAPES com quaisquer outras bolsas de agências ou entidades 
nacionais ou estrangeiras; 
VII - efetuar pagamento a servidor ou empregado público, integrante de quadro de pessoal de órgão ou entidade pública da Administração 
Direta ou Indireta, por serviço de consultoria ou assistência técnica; 
VIII - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e despesas de rotina como 
contas de luz, água, telefone, correio e similares, entendidas estas como despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução 
do projeto; 
IX - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou recolhimentos efetuados 
fora dos prazos estabelecidos; e 
X - atribuir vigência ou efeitos financeiros retroativos ao presente Instrumento. 
 
CLÁUSULA SEXTA – DA OBRIGAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições 
constantes deste Termo, a Instituição de Execução do Projeto se compromete a: 
I - garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as instalações e assegurando contrapartida de 
recursos materiais e humanos; 
II - comunicar, oficialmente, à FAPES o depósito ou registro de pedido de proteção intelectual decorrente de resultados do projeto. 
III - providenciar, em conjunto com o OUTORGADO, a incorporação dos bens adquiridos ao patrimônio da Instituição, quando da sua 
aquisição;  
IV - manter e conservar os bens adquiridos em perfeito estado de funcionamento; 
V - garantir a utilização dos bens adquiridos na execução do projeto, objeto deste Instrumento. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA - DAS OBRIGAÇÕES DA FAPES - Sem prejuízo das demais cláusulas e condições constantes do presente Termo de 
Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPES se compromete a: 
I - repassar ao (a) Outorgado (a) os recursos financeiros oriundos do FUNCITEC previstos para o projeto aprovado; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento pelo Outorgado (a) dos objetivos estabelecidos no projeto e neste instrumento, mediante a análise 
de relatórios técnicos, prestação de contas e de visitas técnicas, quando pertinentes; e 
III - organizar seminário final de acompanhamento de execução do projeto, quando for o caso. 
 
CLÁUSULA OITAVA - PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO DA PESQUISA - Fica o(a) Outorgado(a) obrigado(a) a mencionar o apoio da FAPES, nos 
trabalhos publicados, nos seminários, simpósios e similares, e ainda, na divulgação dos mesmos, sob qualquer forma de comunicação ou 
por qualquer veículo, em decorrência do presente apoio financeiro, sendo vedada a publicidade institucional nos três meses que 
antecedem as eleições estaduais, em conformidade com o inciso VI, do artigo 73 da Lei nº 9504/97. 
 
Parágrafo único - Deve constar nos trabalhos e atividades acima citadas, nos impressos em geral e nas publicidades, a logomarca FAPES, 
em lugar visível, de fácil identificação em escala e tamanho proporcionais à área de leitura. 
 
CLÁUSULA NONA - DO MATERIAL PERMANENTE - Todos os bens patrimoniais adquiridos ou produzidos com apoio financeiro concedido 
integrarão o patrimônio da FAPES, obedecendo-se as seguintes disposições: 
I - Os bens patrimoniais adquiridos serão depositados na Instituição de Execução do Projeto durante a vigência deste Instrumento. 
II - O Outorgado deverá enviar a cópia da nota fiscal, imediatamente após a aquisição dos bens, ao setor de Patrimônio da FAPES para 
elaboração do Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade, que deverá ser assinado pelo representante legal da Instituição de 
Execução, na qualidade de Primeiro Depositário, pelo Outorgado, na qualidade de Segundo Depositário, e pela FAPES. 
III - O Outorgado deverá encaminhar o Termo de Depósito/Termo de Responsabilidade devidamente assinado por ele e pelo representante 
legal da Instituição de Execução ao setor de Patrimônio da FAPES no prazo de 10 (dez) dias após o seu recebimento. 
IV - Os bens deverão ser registrados pela Instituição de Execução como “Bens de Terceiro – FAPES”. 
V - Os depositários responderão, solidariamente, pela manutenção, conservação e perfeito funcionamento dos bens. 
VI - Ao final do projeto, após a aprovação da prestação de contas final, os bens adquiridos poderão ser recolhidos pela FAPES, mediante 
comunicado aos depositários. 
 
Parágrafo primeiro - A FAPES poderá manter os bens na Instituição de Execução, com transferência da responsabilidade, conforme Termo 
de Depósito/Termo de Responsabilidade, ou, ainda, efetuar a doação, total ou parcial, dos bens adquiridos à Instituição de Execução, desde 
que seja pública ou privada, a seu único e exclusivo critério. 
Parágrafo segundo - O Outorgado deve observar os seguintes procedimentos em relação aos bens adquiridos: 
a) arcar com todas as despesas referentes ao transporte dos bens; 
b) informar qualquer dano que os bens vierem a sofrer, comunicando quando os bens em seu poder devam ser devolvidos em razão de 
conclusão de plano de trabalho ou da sua não utilização; 
c) em caso de furto ou de roubo, levar o fato, por escrito, mediante protocolo, ao conhecimento da autoridade policial competente, 
enviando cópia da ocorrência ao setor de Patrimônio da FAPES; 
d) somente movimentar os bens para fora da área inicialmente destinada à sua instalação ou utilização mediante expressa autorização da 
FAPES e prévio procedimento de controle patrimonial; 
e) diligenciar para que se proceda à completa investigação do fato, fornecendo os resultados desta à FAPES, na hipótese de furto, roubo 
ou dano dos bens. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA - PRESTAÇÃO DE CONTAS FINAL – O Outorgado deverá encaminhar à FAPES a Prestação de Contas Técnica e Financeira 
composta pelos seguintes documentos: 
a) Relatório Técnico Final do Projeto de Pesquisa; 
b) Relatório Técnico Final dos Bolsistas Iniciação Científica e Tecnológica e Tutor (ICT e BTU); 
c) Relatório Financeiro Final do Projeto de Pesquisa – documentos comprobatórios e as justificativas das despesas efetuadas, conforme o 
Manual de Prestação de Contas da FAPES. 
 
Parágrafo primeiro - Os Relatórios deverão ser apresentados em formulários específicos da FAPES, acompanhados dos documentos 
pertinentes, por meio do SIGFAPES e de forma impressa, em conformidade com o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação 
de Contas da FAPES e do FUNCITEC, em até 30 (trinta) dias após o período de competência. 
Parágrafo segundo - O Relatório Financeiro Final deve ser acompanhado também de documentos que comprovem a devolução do saldo 
remanescente, mediante depósito em conta bancária específica, conforme inciso VII da Cláusula Quinta. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo terceiro – A critério da Diretoria Executiva da FAPES, o Relatório Técnico poderá submetido à análise por membros da Câmara 
de Assessoramento da FAPES ou por avaliadores especialistas convidados da respectiva área do conhecimento. 
Parágrafo quarto - O atraso na entrega ou a não aprovação do Relatórios Técnico e Financeiro acarretará na inadimplênica do outorgado 
junto à FAPES. 
Parágrafo quinto - Tendo o outorgado justificativas para impugnar o resultado da análise da Prestação de Contas, poderá interpor recurso 
administrativo, nos termos da Resolução CCAF/FAPES nº 218/2018 e suas alterações. 
Parágrafo sexto - Será realizado seminário de avaliação final, organizados pela equipe da FAPES e/ou pela escola parceira, com participação 
obrigatória dos bolsistas ICJr e ICT, bem como do tutor e do coordenador do projeto, quando serão apresentados os resultados decorrentes 
da concessão do auxílio e do desenvolvimento do projeto, podendo contar ainda, com a presença de avaliadores Ad hoc. 
Parágrafo sétimo – A critério da Diretoria Executiva da FAPES o seminário de avaliação final poderá ser substituído pelo envio de vídeos 
de curta duração produzidos pelos bolsistas, que apresente os resultados da pesquisa desenvolvida, nos moldes a ser definido pela FAPES.  
Parágrafo oitava - A ausência não justificada ou com justificativa não acolhida pela FAPES no seminário, ou o não envio do vídeo de curta 
duração no prazo estabelecido pela FAPES, se aplicável, acarretará na inadimplênica do outorgado junto à FAPES.  
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA – DA INDICAÇÃO DOS BOLSISTAS: A indicação do candidato a receber a bolsa deverá ser realizada pelo 
Outorgado por meio de solicitação de implementação de bolsa enviada à FAPES, via SIGFAPES, acompanhada de toda a documentação 
do candidato, obedecendo os prazos previstos neste instrumento, com observância dos requisitos previstos no Edital. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA – DA IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA: A bolsa será implementada após aprovação da FAPES, por meio do 
SIGFAPES, e terá início no primeiro dia do mês subsequente à sua aprovação. 
 
Parágrafo primeiro - Não poderá ser implementada bolsa ao aluno em quantidade inferior a 3 (três) parcelas. 
Parágrafo segundo - A inobservância dos requisitos do candidato à bolsa constituirá fator impeditivo para a implementação da bolsa. 
Parágrafo terceiro - Se verificada a inobservância dos requisitos do candidato à bolsa após a implementação da bolsa, deverá ser 
realizado o imediato cancelamento dos pagamentos da bolsa, devendo o bolsista ressarcir à FAPES os recursos. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA – DOS DOCUMENTOS INTEGRANTES: Integram o presente Instrumento, como se nele estivessem 
transcritos, os seguintes documentos: 
I - o plano de trabalho de cada bolsista;  
II - a Resolução CCAF nº 248/2019 (Programa de Iniciação Científica Júnior do Espírito Santo – Pesquisador do Futuro) ou outra que 
vier a substituí-la; 
III - o Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES (Resolução CCAF nº 179/2017 e suas alterações); 
IV - as demais resoluções citadas no presente ajuste. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA – DOS REQUISITOS: São requisitos obrigatórios a serem preenchidos para a implementação da bolsa: 
I – DO CANDIDATO À BOLSA ICJr: 
a) estar regularmente matriculado no ensino fundamental, médio ou profissional (com exceção de Educação de Jovens e Adultos - EJA) 
da escola parceira do projeto; 
b) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
c) ter como orientador o coordenador do projeto;  
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou de outra agência de fomento, nacional 
ou internacional, ou empresa pública ou privada, bem como estágio remunerado; 
f) não possuir atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não eventual; 
g) se menor de 18 (dezoito) anos, ter autorização dos pais ou responsáveis para participação no projeto; 
h) não ter vínculo de parentesco até o terceiro grau com o diretor da escola parceira, coordenador do projeto, tutor e bolsistas de ICT; 
II – DO CANDIDATO À BOLSA ICT: 
a) ser estudante regular de curso de graduação em área do conhecimento afim ao tema do projeto, em IES/P localizada no Espírito 
Santo; 
b) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
c) ter como orientador o coordenador do projeto;  
d) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
e) ser residente no estado do Espírito Santo; 
f) ter desempenho acadêmico evidenciado em seu histórico escolar (e.g. coeficiente de rendimento), com média superior ou igual a 
5,0; 
g) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou de outra agência de fomento, nacional 
ou internacional, ou empresa pública ou privada; 
h) não possuir atividade remunerada de qualquer natureza, em caráter eventual ou não eventual; 
i) não ter vínculo de parentesco até o terceiro grau com o diretor da escola parceira, coordenador do projeto, tutor e bolsistas de ICJr; 
j) estar adimplente junto à FAPES, às Fazendas Municipal, Estadual e Federal e à Justiça do Trabalho. 
III – DO CANDIDATO À BOLSA BTU: 
a) ser o tutor do projeto contratado; 
b) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
c) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou de outra agência      de fomento, 
nacional ou internacional, ou empresa pública ou privada; 
d) estar adimplente junto à FAPES, às Fazendas Municipal, Estadual e Federal e à Justiça do Trabalho. 
IV – DO CANDIDATO À BOLSA BCO: 
a) ser o coordenador do projeto; 
b) apresentar um plano de trabalho em formulário específico da FAPES; 
c) não acumular a percepção do benefício com qualquer outra modalidade de bolsa da FAPES ou de outra agência de fomento, nacional 
ou internacional, ou empresa pública ou privada; 
d) estar adimplente junto à FAPES, às Fazendas Municipal, Estadual e Federal e à Justiça do Trabalho. 
 
Parágrafo único - A inobservância dos requisitos do bolsista constituirá fator impeditivo para implementação da bolsa e acarretará na 
suspensão e/ou cancelamento dos pagamentos da bolsa, bem como a aplicação de penalidades que ensejarem o ressarcimento de 
parcelas recebidas, precedida do devido processo legal, assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA – DA SUSPENSÃO TEMPORÁRIA DA BOLSA: Poderá haver suspensão temporária da bolsa nos casos de: 
I – afastamento do bolsista das atividades do projeto, exceto nos casos previstos no edital; 
II - solicitação do Outorgado, mediante justificativa; 
III – inadimplência ou descumprimento de quaisquer cláusula do presente termo pelo Outorgado junto à FAPS; 
IV - permanência de menos de 3 (três) bolsistas ICJr no projeto. 
 
Parágrafo primeiro - O Outorgado, via ofício, deverá comunicar à FAPES a suspensão da bolsa na data de  ocorrência do fato que gerou 
a suspensão, e solicitar a reativação da bolsa quando do retorno das atividades do bolsista, ou saneamento das pendências no prazo 
estabelecido pela FAPES. 
Parágrafo segundo - O pagamento da bolsa será interrompido pelo período da suspensão e não serão pagas parcelas retroativas 
correspondentes ao período de suspensão nos casos previstos nos incisos I a III.  
Parágrafo terceiro - Não haverá prorrogação para Prestação de Contas Final.  
Parágrafo quarto - Na ocorrência dos casos previstos nos Inciso I a IV que ensejar penalidades, os beneficiários serão notificados pela 
FAPES assegurando o contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo sexto -  Tendo justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso administrativo.  
Parágrafo sétimo - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 
215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA – DO AFASTAMENTO: É permitido o afastamento do bolsista nos seguintes casos: 
I - licença médica por até 15 (quinze) dias, com manutenção do pagamento da bolsa. 
II - licença por advento de prole, por até 4 (quatro) meses, com manutenção do pagamento da bolsa durante o período de afastamento.  
 
Parágrafo primeiro -  É de responsabilidade exclusiva do Outorgado do projeto a comunicação à FAPES, via ofício, referente aos 
afastamentos do bolsista, na data de ocorrência do fato gerador, exceto no caso do Inciso II. 
Parágrafo segundo - Não haverá prorrogação do prazo de vigência das atividades do bolsista ou do presente instrumento jurídico. 
Parágrafo segundo – É vedado o afastamento do coordenador do projeto da IES/P de vínculo, seja para realização de capacitação, 
doutorado, pós-doutorado ou por demais motivos durante a vigência do projeto. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA – DO CANCELAMENTO DO PROJETO: Será cancelado automaticamente o projeto, a partir da data que 
ensejou o fato, nos casos de: 
I - solicitação do Outorgado, mediante justificativa;  
II - não atendimento aos requisitos do coordenador do projeto estabelecidos no edital; 
III - permanência de menos de 3 (três) bolsistas ICJr no projeto que persista após o vencimento dos prazos de notificação concedidos pela 
FAPES; 
IV - descumprimento das cláusulas, obrigações e requisitos do Outorgado previsto no presente termo e no edital; 
V - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
VI - falecimento do coordenador. 
 
Parágrafo primeiro -  Nos casos previstos nos Incisos I a V, o Outorgado do projeto deverá apresentar a prestação de contas final. 
Parágrafo segundo -  Os recursos repassados e não utilizados deverão ser integralmente devolvidos à FAPES conforme estabelecido 
no Manual de Utilização de Recursos Financeiros e Prestação de Contas da FAPES/FUNCITEC. 
Parágrafo terceiro-  Na ocorrência dos casos previstos nesta cláusula, a FAPES notificará o Outorgado, assegurando o contraditório e 
a ampla defesa. 
Parágrafo quarto -  Tendo justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso administrativo.  
Parágrafo quinto - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 
215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA – DO CANCELAMENTO DA BOLSA: Será cancelado automaticamente a bolsa, a partir da data que ensejou 
o fato, nos casos de: 
I - abandono ou desistência por iniciativa própria do bolsista, mediante apresentação de justificativa; 
II -  solicitação fundamentada Outorgado do projeto, mediante apresentação de justificativa; 
III - não atendimento aos requisitos do bolsista estabelecidos no edital;  
IV - asfaltamento por motivo e prazos que se diferente ao estabelecido no edital; 
V - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido; 
VI - falecimento do bolsista. 
 
Parágrafo primeiro -  Nos casos previstos nos Incisos I a V, se bolsista tutor e de iniciação científica e tecnológica, o Outorgado do 
projeto deverá apresentar o relatório técnico final do bolsista referente ao período de duração da bolsa no ato do desligamento do 
bolsista. 
Parágrafo segundo -  O cancelamento de bolsa que ensejarão em ressarcimento das parcelas recebidas,  as regras estão previstas na 
cláusula do ressarcimento das parcelas da bolsa. 
Parágrafo terceiro - Na ocorrência dos casos previstos nesta cláusula, a FAPES notificará o Outorgado/bolsista, assegurando o 
contraditório e a ampla defesa. 
Parágrafo quarto - Tendo justificativas para contestar o encerramento da cota, poderá ser apresentado recurso administrativo.  
Parágrafo quinto - Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 
215/2018 e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA – DO RESSARCIMENTO DAS PARCELAS DA BOLSA: O OUTORGADO/BOLSISTA ressarcirá à FAPES os recursos 
pagos em seu proveito nos seguintes casos: 
I - atraso ou irregularidade na prestação de contas que persista após o vencimento dos prazos concedidos pela FAPES;  
II - descumprimento das obrigações do outorgado/bolsista; 
III - não aprovação da Prestação de Contas Final; 
IV - prática de qualquer fraude, sem a qual a concessão não teria ocorrido ou se mantido;  
V - recursos recebidos indevidamente.  
 
Parágrafo primeiro - A avaliação das situações previstas nesta Cláusula fica condicionada à análise e deliberação da Diretoria Executiva 
da FAPES – DIREX, em despacho fundamentado. 
Parágrafo segundo - A aplicação de qualquer penalidade prevista nesta Cláusula será precedida do devido processo legal, assegurando 
o contraditório e a ampla defesa. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
Parágrafo terceiro - Tendo o outorgado/bolsista justificativas para contestar o ressarcimento da bolsa, poderá ser apresentado recurso 
administrativo que deverá obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução FAPES nº 215/2018. 
Parágrafo quarto - O OUTORGADO/BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento dos recursos financeiros recebidos, atualizados pelo 
valor da bolsa vigente, imediatamente após a decisão da DIREX e, no caso de beneficiários com bolsas ativas, os valores a serem 
devolvidos poderão ser deduzidos das mensalidades à receber. 
Parágrafo quinto - O OUTORGADO/BOLSISTA poderá solicitar o parcelamento do valor devido, podendo cada prestação mensal 
corresponder ao percentual mínimo de 20% (vinte por cento) do valor da bolsa vigente, convertido em unidades de Valor de Referência 
do Tesouro Estadual (VRTE), na data da aprovação do parcelamento. 
Parágrafo sexto - O OUTORGADO/BOLSISTA deverá dar início ao ressarcimento do valor parcelado em até 30 (trinta) dias após a data 
da assinatura do Termo de Confissão de Dívida e Parcelamento de Débito. 
Parágrafo sétimo - Mesmo que sanado o inadimplemento tratado nesta Cláusula, o BOLSISTA poderá ser penalizado na forma da 
Resolução CCAF nº 170/2017 (Boas Práticas Científicas na FAPES). 
Parágrafo oitavo - No caso de omissão de informações a FAPES pelo Outorgado, esse responderá solidariamente, devendo ressarcir a 
FAPES os pagamentos indevidos. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA – DA SUBSTITUIÇÃO: É permitida a substituição do Outorgado, da IES/P, do Tutor e do Bolsista.A substituição 
deverá ser solicitada pelo Outorgado, que deverá ser responsável pelo envio da documentação do novo Outorgado, da nova Instituição, 
do novo tutor e do bolsista, que deverão dar continuidade ao projeto de pesquisa na forma como contratado, observado o tempo de 
vigência deste instrumento. 
 
Parágrafo primeiro -  O novo Outorgado, a IES/P, o Tutor e o Bolsista deverá atender aos requisitos estabelecidos no edital. 
Parágrafo segundo – Para a substituição do Outorgado deverá ser solicitada pelo Outorgado a ser substituído, que deverá encaminhar 
a documentação do novo Outorgado, bem como as cartas de anuência da instituição IES/P e da escola parceira na qual o projeto é 
desenvolvido. 
Parágrafo terceiro – Para a substituição da IES/P de vínculo do Outorgado, mediante solicitação justificada apresentada pelo 
Outorgado, anuência da nova IES/P e da escola parceira e aprovação da DIREX. 
Parágrafo quarto - Para a substituição do tutor do projeto mediante solicitação justificada apresentada pelo Outorgado e aprovação 
da FAPES. 
Parágrafo quinto – Para a substituição do bolsista mediante solicitação do Outorgado e aprovação da FAPES. A substituição de bolsistas 
poderá ser realizada sempre que houver vacância por motivo de cancelamento de bolsa, dentro da vigência do projeto e desde que o 
bolsista substituído esteja em dia com suas obrigações junto à FAPES. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA PRIMEIRA – DA UTILIZAÇÃO DE PARCELAS REMANESCENTES DA COTA DE BOLSA: As parcelas remanescentes 
de uma cota de bolsa poderão ser utilizadas, desde que: 
I - o bolsista desligado da cota tenha entregue o Relatório Técnico Final da bolsa e esteja em dia com suas obrigações junto à FAPES; 
II - haja o saldo de no mínimo 3 (três) parcelas de bolsa. 
 
Parágrafo primeiro - Para preenchimento das cotas de bolsa, poderá atender a mais de um bolsista com a mesma cota, desde que 
sejam subsequentes e não simultâneas. 
Parágrafo segundo - O Outorgado deverá indicar bolsista a utilizar as parcelas remanescentes de bolsa, via SIGFAPES, conforme 
orientação e prazos estabelecidos pela FAPES, e atendidos todos os requisitos obrigatórios do bolsista.  
Parágrafo terceiro - A bolsa será implementada no mês subsequente ao da sua aprovação. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEGUNDA – DA RESPONSABILIDADE E PENALIDADE: O Outorgado fica responsável pelo integral cumprimento 
das cláusulas aqui impostas para a perfeita execução do objeto deste Instrumento.  
 
Parágrafo primeiro - Os bolsistas, tutor e escola parceira não figuram como parte no presente ajuste, no entanto, atestam ciência das 
cláusulas aqui impostas, sobretudo de suas obrigações previstas em Edital. 
Parágrafo segundo - Em caso de descumprimento das cláusulas deste Instrumento, o Outorgado poderá ser suspenso do direito de 
pleitear recursos da FAPES por determinado período de tempo, a ser definido pelo Conselho Científico Administrativo da FAPES, 
respeitado o devido processo legal. 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
CLÁUSULA VIGÉSIMA TERCEIRA – DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA - No caso das atividades do Outorgado 
originarem criações intelectuais passíveis de proteção, as partes obedecerão as determinações da Lei Federal nº 10.973/2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/2005, da Lei Complementar Estadual nº 642/2012 e da Resolução CCAF nº 92/2013, e as demais 
disposições legais vigentes.  
 
Parágrafo único - Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, inclusive na hipótese de 
transferência do direito de exploração a terceiros, serão partilhados com a FAPES, conforme Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de 
contrato a ser celebrado com as instituições executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas.   
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUARTA – DAS ALTERAÇÕES: As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser alteradas por meio de 
termo aditivo, mediante solicitação acompanhada das devidas justificativas e das certidões negativas das Fazendas Municipal, Estadual 
e Federal e da Justiça do Trabalho, apresentada com antecedência mínima de 30 (trinta) dias da data em que se pretenda a 
implementação da alteração, antes do fim da vigência deste Instrumento, desde que aceita pela Diretoria Executiva da FAPES e 
precedida de análise da Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo quando necessária. 
 
Parágrafo único - Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob pena de nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA QUINTA – DA VIGÊNCIA: O presente Termo de Outorga tem vigência de 12 (doze) meses, tendo início na data 
de_____________________________.. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SEXTA – DA RESCISÃO: O presente Termo poderá ser rescindido no caso de inadimplência de quaisquer das 
cláusulas, ou por acordo entre as partes, mediante prévia e expressa comunicação, formalizada por escrito e precedida de análise da 
Procuradoria Geral do Estado do Espírito Santo, quando não houver minuta padronizada a ser utilizada. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA SETIMA – DA PUBLICAÇÃO: A publicação do extrato deste Instrumento no Diário Oficial do Espírito Santo é 
condição indispensável para sua eficácia. 
 
CLÁUSULA VIGÉSIMA OITAVA – DO FORO Fica eleito pelas partes o foro do Juízo de Vitória – Comarca Capital do Estado do Espírito 
Santo, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do presente ajuste.  
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo em 01 (uma) única via, cujo original ficará em posse da FAPES, 
sendo disponibilizado eletronicamente para o Beneficiário na página do SIGFAPES correspondente, para que produza os efeitos de 
direito, perante as testemunhas seguintes. 
 
 
Vitória, _________de ______________________ de ____________. 
 
 
Denio Rebello Arantes                                  Lucia Aparecida de Queiroz Araujo 
Diretor Presidente/FAPES                           Diretora Administrativo-financeira/FAPES 
 
 
 
Nome do Proponente                                         Nome do Representante legal 
            Outorgado                                             Instituição de Vínculo do Proponente 
                      
Testemunhas: 
 
Nome:                                                                                                                        CI: 
 
Nome:                                                                                                                         CI: 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702 - Mata da Praia - Vitória – ES -  CEP 29.066-380 
E-mail: bolsas.duvidas@fapes.es.gov.br 
ANEXO V 
 
FORMULÁRIO FAPES 
INSCRIÇÃO DE CANDIDATO À BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA JUNIOR 2019 
 
ITEM 1 – DADOS DO PROJETO 
Edital: 
Título do Projeto: 
Coordenador do projeto: 
IES/P: 
Escola Parceira:  
 
ITEM 2 – DADOS DO ALUNO/BOLSISTA 
Nome: 
Data de nascimento: 
RG:  
CPF: 
Série/Ano: 
Endereço residencial: 
Tel.: 
E-mail: 
Nº Agência do Banco BANESTES:  
Nº Conta Corrente: 
Se aluno/bolsista menor de 18 anos, preencher os dados abaixo: 
Nome do Representante Legal do aluno/bolsista: 
CPF do Representante Legal do aluno/bolsista: 
Tel.:  
E-mail: 
Declaro, para fins de direito, que as informações prestadas são verídicas e autorizo o(a) aluno(a) em questão a participar do projeto 
de pesquisa. 
Local e data:  
Assinatura do Representante Legal do aluno/bolsista: 
 
ITEM 3. DECLARAÇÃO  
Declaro que: 
• 
tenho conhecimento dos requisitos e obrigações do bolsista estabelecidos no Edital FAPES nº 09/2019; 
• 
não há vínculo de parentesco entre o diretor da escola parceira, coordenador do projeto, tutor, bolsistas de ICT e ICJr; 
• 
as informações aqui prestadas foram por mim revisadas e estão corretas; 
• 
as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a implementação/contratação do aluno/bolsista; 
• 
tenho conhecimento que se verificado a prática de má condutada ética ou científica poderá ser aplicada as penalidades previstas na norma de Boas 
Práticas Científicas da FAPES; 
• 
tenho conhecimento de que a FAPES poderá solicitar a qualquer momento a comprovação de toda informação mencionada. 
Local e data: 
Assinatura do Coordenador do projeto: 
 
Local e data: 
Assinatura e carimbo do Diretor/Secretário Escolar: 
 
Local e data: 
Assinatura do aluno/bolsista: 
 
FAPES, AGOSTO/2019. 
 
