BY
nevessicaswASONAL ce SnOSI
(éy,UNSA
Os CIENCIACTIVA
waCONCYTEC
  
 
 YUNSA
Os CIENCIACTIVA
UNIVERSIOAD NACIONAL DE
SAN
AGUSTIN O© AREGUIOR
  
©
 
TABLA DE CONTENIDO
   
 
 
1
Aspectos generales oo... ccccceccecceesceccsesesscscsecssessssvassevessesiusessassevavsevatesssteseees 3
1.1
Marco legal... ececsesecscsenecsesesscsscecsecsccessevesssvssvucvavessesensateeseneeees 3
162,
\ODJSLIVO) ns naseennaennannsnevnesnesnsonenne ven sna sds amasievae ves aaudivivesetaweias cov seovemeveussumeaane Nene: 4
1.3
Bases del Concurso
oo...
cc ccccccscesceseesesseseeecaeesecsevsesssssessestessseverevessees 4
1.4
DeFINICIONES 2... ee cc
ceeeeeeeeteesesessesecssessecsessscsuscsscsscssenesenseneraseusets 4
1.5
Resultados CSperados 0.0... cccccccscsessessesseesecsecseesessessecssscsscsscsasvaeaveaveaeeaseas 5
1.6
Clases de Propiedad Intelectual ........0...0..0cccccccccccesscesesssecesecesseeseeesseeseveseess 5
2
Condiciones de Postulachonas ccsssssssesscessuacexccavenenccsnsunemmareraenanoceeaenarrerinenesunsvsecesrs 6
2.1
Prioridades de la CONVOCALOTIALe... eeecececccccccsseccscestsevectsseecsecsesscstsetseavanses 6
22,
PUDICOODjCtIVO sescsscsrsovpscenernvascsanescaueacrwaressaetey iat <xaereonsarsserancanneneernneereceoeesemcee 6
2.3
Elegibilidad y Documentos de Postulacion .0.........cc.cccccccccesssceseesesscssssvsceeeseees 7
24,
FinanciamientOsscssscssscrecercssnsnacceecernacane   
«9
2.5
Proceso de postulaci6n...............cccccccseee
wedid
3.
Evaluacién, seleccion y resultados ............ccccccccccccccscescesstssvssevseesesseeee
aml
3.1.
Proceso de evaluaciOn y SCl@CCION .......ceccccccccccccceecesccsessessesssevetevsetevsevavees 11
3.2
Publicacion de resultados... cceccccccecccsescesceccscescsssesscsevassevsesaessvetsneaseee 13
iC
@10) 0](6|0ee 14
4
Seguimiento y Monitored 0.2...ee cccccecsesenesscsesesesesevacsesevecevscstesvssesssavsvevseseveeee 14
DISPOSICION FINAL .......ccccccsesssessesseessessessessesssssissssssvsssestsssssussisesvsnesreateanseatavessecsvees 14
 
E056-2017-01 UNSA
2/20
 
  
 
97)
UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN AGUSTINDE AREQUIPA
DUNSA
es CIENCIACTIVA
_®s
3)
4)
5)
6)
0)
9)
10)
11)
12)
13)
14)
/ 15)
16)
E056-2017-01 UNSA
3/20
ASPECTOS GENERALES
Marcolegal
Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldégica, que
en su
articulo 16, dispone la creacién del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico y de Innovacién Tecnolégica (Cienciactiva) como unidad de Ejecucion
Presupuestal del CONCYTEC.
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnologica, que determina y regula los fines, funciones y organizacion del
CONCYTEC,comoorganorector del SINACYT.
Ley N° 23733,
Ley Universitaria
Ley N° 30372 Ley de Presupuesto del Sector Publico para elafio fiscal 2017.
Decreto Supremo N° 001-2006-ED que aprueban Plan Nacional Estratégico de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién para la Competitividad y el Desarrollo Humano
2006-2021 (PNCTI).
Decisién N° 486 de la Comisién de la Comunidad Andina Régimen Comutndela
Propiedad Industrial y sus aclaraciones y modificaciones.
Decreto Legislativo N° 1075 que aprueba las Disposiciones ampliatorias de la
Comisién de la Comunidad Andina que establece el Régimen de Propiedad
Intelectual.
Decreto Supremo N° 032-2007-ED que dispone la creacién del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (Cienciactiva).
Decreto Supremo N° 020-2010-ED, que aprueba el Reglamento del Texto Unico
Ordenado de la Ley N° 28303- Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién.
Resolucién de Presidencia N° 142-2013-CONCYTEC-P queformaliza la apertura
del Cienciactiva como Unidad Ejecutora del CONCYTEC.
Resolucion de Direccién Ejecutiva N°042-2016-CIENCIACTIVA-DE, aprueba el
Manual de Identidad de Cienciactiva donde se denomina a Cienciactiva como su
marca comercial, la misma quese utilizara en el presente documento en todo lo
relativo a promoverel presente esquemafinanciero.
Estatuto de la Universidad Nacional de San Agustin, aprobadopor la Asamblea
Estatutaria de fecha 06 y 09 de noviembre del 2015.
Convenio Marco de CooperaciénInterinstitucional que celebran la Universidad
Nacional San Agustin de Arequipa — UNSA, el Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy el Fondo Nacional de
Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica — Cienciactiva, el
11 de marzo de 2016.
Convenio Especifico de Cooperacién entre el Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico
y
de
Innovacién
Tecnolégica
(Cienciactiva)
y
la
Universidad Nacional San Agustin de Arequipa (UNSA), del 14 de marzo de
2016.
Ley sobre el Derecho de Autor, Decreto Legislativo N° 822.
Reglamento de la PropiedadIntelectual de la UNSA, aprobadoporla Resolucion
de Consejo Universitario N° 1180-2016 del 30 de diciembre del 2016.
 
 
 
  
CONCYTEC
CONSEJO NACIONALDE CIENCIA
TECNOLOGIA EINNOVACION TECHOLOGICA
e
®-»
Qs CIENCIACTIVA
wh
 
1.2.
Objetivo
Desarrollar productos o servicios innovadores obtenidos mediante un proceso de
investigaci6n que sean
sujetos
al
registro de Propiedad
Intelectual
(patente de
invencion, modelo de utilidad y derechos de autor: software y base de datos) y que
presenten beneficios 0 ventajas comparativas a favor de la Region Arequipa.
1.3
Bases del Concurso
1.3.1
Bases
Es el documento oficial del concurso que contiene el propdsito,
los requisitos de
postulacion, los criterios de evaluacién asi como los compromisos que los postulantes
asumiran
en caso resulten seleccionados. Las bases constituyen para las partes
(postulantes, seleccionados,vicerrectorado de investigacién de la UNSAy Cienciactiva)
un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efectolegal.
1.3.2
Bases integradas
Es el documento que se genera como consecuencia de las consultas y absolucién de
las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo del presente
Esquema
Financiero.
Las
Bases
integradas
son
definitivas
y
se
publican
en
www.cienciactiva.gob.pe, en la fecha sefalada en el numeral 2.5.1 de las presentes
bases. En el caso que las consultas formuladas no dieran lugar a modificar las bases,
éstas se mantendran comobasesdefinitivas.
1.4
Definiciones
1)
Autor: Persona natural que realiza la creacion intelectual.
2)
Base de Datos: Compilacién de obras, hechos o datos en forma impresa, en
unidad de almacenamiento de ordenadoro de cualquier forma.
3)
Cesion de una Patente: Una cesién entrafia la venta y la transferencia de la
propiedad de la patente por el cedente al cesionario. Esa transferencia de la
propiedad esdefinitiva e irrevocable.
4)
Derecho de Autor: El Derecho de Autor constituye una rama especializada del
Derecho que regula unode los aspectos de la propiedadintelectual, aquella que
se ocupa delas distintas relaciones juridicas y los atributos de los autores en
relacion al fruto de su creacién. El derecho de autor protege todas las obras del
ingenio humano.Para efectos de la presente convocatoria, el derecho de autor
es el que tiene que ver con
la propiedad del creador de un programa de
computaci6nsobre su software.
 
5)
Inventor: Toda persona
natural que
realiza una
creacién novedosa que
soluciona un problematécnico.
6)
Invencién/Invento’: Solucion a un problematécnico; 0 a la mejora funcional de
soluciones ya existentes. cuya creacién amplia los conocimientos del sector
' Bases del XV Concurso Nacionalde Invenciones 2016 del INDECOPI.
E056-2017-01 UNSA
4/20
 
   
7)
8)
9)
10)
12)
13)
1.5
1.6
_
@
Qs CIENCIACTIVA
e
tecnologico. Para efectos de este concurso se considerara: Patente de invencion
0 Modelo de Utilidad.
Innovacion:
Es
la
introduccién
exitosa de un
nuevo
o
significativamente
mejorado producto, proceso en el mercado mundial.
Patente de Invencién’: En esta modalidad se agrupanlas invenciones que sean
a nivel mundial; que no se deriven de manera obvia ni evidente a partir del
antecedente técnico mas
proximo
o de
la
combinacién de dos
o mas
antecedentes técnicos proximos; y que sean aplicables en cualquiertipo de
industria. Las invenciones puedenser productos o procedimientos.
Patente de Modelo de Utilidad’: En esta modalidad se agrupan las invenciones
que sean nuevas a nivel mundial y que presenten por lo menos una ventaja
técnica con relacion al antecedente técnico mas proximo. Las invenciones en
esta modalidad deben ser Unicamente de producto.
Prototipo: Un prototipo es un modelooriginal construido para incluir todas las
caracteristicas técnicas y funcionalidades del nuevo producto (intermedio y
avanzado)
Intermedio:
Caracteristicas
funcionales
pero
donde
solo
alguna
de
las
caracteristicas principales funciona en detalle y las demas estan en una version
basica.
Avanzado: Caracteristicas funcionales dondetodas las caracteristicas funcionan
y en detalle.
Prueba de Concepto:Esel proceso de validacién de una hipotesis, donde se
verifica que la invencion funciona desdeel puntode vista técnico.
Software:
Expresion
de
un
conjunto de
instrucciones mediante
palabras,
codigos,
planes o en cualquier otra forma que,
al ser incorporadas en un
dispositivo de lectura automatizada, es capaz de hacer que un computador
ejecute una tarea u obtenga un resultado. La proteccién del programa de
computadora comprende también la documentacién técnica y los manuales de
uso.
Titularidad: Calidad del titular de derechos reconocidos por la Ley sobre el
Derechode Autor.
Resultados esperados
Informe del Examen de Fondo? de INDECOPI
incluyendo
la
solicitud de
propiedad intelectual.
Aceptacion del registro de derecho de autor.
Nuevos
productos,
procesos
u
otro
bien
o
servicio
como
resultado
de
investigaciones conducentesa obtenerun registro de propiedad intelectual.
Clases de PropiedadIntelectual
Para
los efectos de esta convocatoria se consideraran
las
siguientes clases de
propiedadintelectual:
2 Seguin Texto Unico de Procedimientos Administrativos — TUPA, DINI, INDECOPI.
E£056-2017-01 UNSA
5/20
: r
rabajande-
 
  
lor ptruanor
  
 
 
CONCYTE:
CONSEJO N
@-»
 
   
be
e
On
Qs CIENCIACTIVA
*
¥
1.6.1.
Patentes: invencién, modelo de utilidad
Las patentes deben cumplir con tres requisitos:
a)
Novedad
b)
Nivel Inventivo
c)
Aplicacién industrial (inventos); Ventaja técnica (Modelo de Utilidad)
1.6.2
Derecho de Autor: Software y Base de Datos
2
CONDICIONES DE POSTULACION
2A
Prioridades de la convocatoria
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a las
actividades de los grupos de investigacién de las areas académicas de
la UNSA
(Ciencias Biomédicas,
Ingenierias
y Ciencias
Sociales) y sustentar que son de
importancia estratégica para el desarrollo de la region Arequipa.
Para efectos de postulacion se considerara las areas tematicas del INDECOP! (Anexo
01)
En el caso de Ciencias Biomédicase Ingenierias, la propuesta puede responder también
a las prioridades establecidas en los Programas Nacionales Transversales de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica (PNTCTI). Estos Programas estan disponibles en
el
portal
de
CONCYTEC
(https://portal.concytec.gob.pe/index. php/concytec/estrategias/programas-nacionales-
de-cti/programas-nacionales-transversales-de-cti)
22
Publico objetivo
Este concursoesta dirigido a:
1)
Docentes y personal no docente vinculados a actividades de investigacién de la
UNSA.
2)
Estudiantes regulares de pre y post grado de la UNSA
3)
Ex docentes, egresados y graduados de la UNSA.
_ La postulacion puede serindividual o grupal y un maximodecinco (05) personas.
La propuesta es presentadaporel Coordinadory en caso ésta resulte seleccionada,la
//UNSAotorgara el financiamiento al Coordinador.
Etapas de Postulacion:
El proceso de postulacién comprendelas siguientes etapas:
E056-2017-01 UNSA
6/20
 
“Trabajande-
‘dolla
CAUOMNGL,
  
WLUNSA
Os CIENCIACTIVA
“eTSONCITEC
J)
\NNERSIOAD NACIONAL DE SAN AGUSTIN DE AREQUIPA
2.2.1
Registro de la postulacion
El coordinador registra
la postulacién en
el Sistema Integrado de Gestion (SIG)
presentando
la idea principal de la propuesta y cumpliendo con los requisitos de
elegibilidad y documentos de postulacién.
2.2.2
Desarrollo de la propuesta
En esta etapa,
la idea principal sera desarrollada y ampliada en detalle segtin los
formatos del SIG y cumpliendo con los requisitos de elegibilidad y documentos de
postulacion.
La UNSAdesarrollara talleres de capacitacion en temas de Propiedad Intelectual y
Estado
del Arte necesarios para desarrollar
la
propuesta.
Los coordinadores y/o
miembros del equipo deben de participarde estostalleres® para completar y enviar su
propuesta.
El
sistema estara
limitado a
las propuestas cuyos
coordinadores y/o
miembros del equipo hayan participado de los talleres mencionados.
2.3
Elegibilidad y Documentosde Postulacién
 
Etapas de Postulacion
Elegibilidad
Documento dePostulacién
Registro
|
Desarrollo
de la
de la
propuesta
propuesta
 
 
Segun funciones en la UNSA:
a) Docente o Personal no
docente vinculado a actividades
a)Boleta de pago de marzo o abril del
2017 o contrato laboral (para personal
 
 
de investigacion
gentratado)
b) Estudiantes de pre grado,
b) Ficha de matricula en el semestre
1
postgrado.
2017-01
x
c) Ex docentes.
te laboral o Resolucion de
 
d) Copia del grado o la constancia de
d) Egresadasy greaduados.
egresado emitida por el decano
 
2
El Coordinador deberesidir en
el Peru.
£l\Coordinador no debe ser
coordinador en dos equipos.
Equipo de maximo 5 personas
SIG
x
-Todos los miembros del equipo
debenestarclasificado en la
5
categoria normal o noregistrar
campo enel SIG/ Anexo 03
x
 
Anexo 03
x
 
 
 
 
informacion en el Reporte de
—e
x
Deudasdela Superintendencia
de Banca y Seguro (SBS).
Todos los miembros del equipo
6
no debentener antecedentes
Anexo 03
Xx
 
 
 
 
 
 
penales
 
$ Los talleres se realizaran en la Universidad Nacional San Agustin.
E056-2017-01 UNSA
7/20
Baise.pow
 
  
 
UNSA
Os CIENCIACTIVA
WetCONCKTEC
UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN AGUSTIN OF AREQUIPA
 
Etapas de Postulacién
Elegibilidad
Documento de Postulacién
Registro
|
Desarrollo
de la
de la
propuesta
propuesta
 
 
Todos los miembros del equipo
7
|
no debentener incumplimientos
vigentes con
CONCYTEC/FONDECYT/UNSA
Todos los miembros del equipo
(excepto extranjeros no
8
residentes) debenregistrar su
Directorio Nacional de
Investigadores e Innovadores-
DINA
Los miembrosdel equipo que
g
|
sean extranjeros no residentes
deben haberllenadoel formato
del CV
10
Propuesta completa (campos
obligatorios)
Haberparticipadoenlostalleres
11
sobre propiedad intelectual y el
SIG
Xx
estado del arte
Documento de Cesién de
12
|
Derecho de Propiedad
x
Intelectual a favor de la UNSA
Anexo 02
Anexo 03
x
 
SIG
x
 
Anexo 04
x
 
SIG
x
x
 
 
  
 
 
 
 
 
La propuesta se debe completar en el Sistema Integrado de Gestion (SIG), segun las
etapas de postulacion.
2.3.1
Registro de la Postulacién
Para Patentes y Derechos de autor(software y base de datos)
1)
El problema técnico a resolver
2)
La soluci6n real que se propone
3)
El prototipo (ver item 1.4.10)
2.3.2
Desarrollo de la Propuesta
fi
me
Para Patentes
tel
,
.)\1)
Una descripcion clara y completa del invento
_/
#)
Una o masreivindicaciones que precisen la materia que se desea proteger
3)
Resumen
4)
Elestado del arte
5)
Equipo de inventores
6)
Video explicativo de la invencién de 5 minutos. En él se debe describir, de manera
simple, concisa y clara el funcionamiento del prototipo o el invento propuesto. El
video debera estar en YouTubeconla configuracién de privacidad de “no listado”4.
 
 
“ Es responsabilidad del postulante configurarla privacidad delvideo.
E056-2017-01 UNSA
8/20
aapur
  
TEC
 
 
UNSA
&5 CIENCIACTIVA
Y)NERSIOAD NACIONAL DE SAN AGUSTIN DE AREQUIPA
WICONS
7)
Si
la
invencién
se
refiere
a una maquina,
aparato
o
dispositivo,
debera
ir
obligatoriamente acompafiado de dibujos, figuras, o planos donde se indiquen las
partes de la invencidon.
8)
Si la invencién hace referencia a un proceso, método o procedimiento deberair
acompafiado de un esquema,plano explicativo o diagrama que permitan su mejor
comprension.
Para Derecho de autor (software y base de datos)
1)
Una descripcion clara y completa del software o base de datos
2)
El estado del arte
3)
Equipo de autores.
4)
Video explicativo de la invencién de 5 minutos. En él se debe describir, de manera
simple, concisa y clara el funcionamiento del software y base de datos. El video
debera estar en YouTubeconla configuracién de privacidad de “nolistado”*
2.4
Financiamiento
La propuesta sera financiada con recursos del canon, sobre canon, y regalias mineras
de la Universidad Nacional San Agustin.
El financiamiento puede contemplar las siguientes actividades:
1)
Desarrollo y pruebas de concepto
2)
Conclusi6n del desarrollo, documentacion de resultado
3)
Precisidn de las reivindicaciones
4)
Validaciones funcionales
5)
Gestiones de propiedadintelectual
6)
Otras relacionadasal desarrollo que sean necesarias parala solicitud de registro
de propiedadintelectual
Se ha establecido un monto maximo de financiamiento y plazo maximo de ejecucién
(incluido el cierre) segun la clase de propiedad intelectual:
 
 
 
 
 
 
 
Clase de Propiedad
Monto maximo(S/.)
Plazo maximo
Intelectual
Patentes
200,000
24 meses
Derechos de autor
100,000(*)
12 meses
 
(*) 20,000 son de uso exclusivo para asesorias legales especializadas de registro de
propiedadintelectual.
La UNSAautorizara el desembolso en dos armadasde la siguiente manera:
1)
Primera Armada: Hasta el 70% del monto de la subvencién aprobada,alinicio
del contrato.
2)
Segunda Armada: Hasta el 30% del monto de
la subvencién aprobada de
acuerdoa lo aprobadoen el Plan Operativo del Proyecto.
E056-2017-01 UNSA
9/20
 
> ="
ands.
ier
 
  
    
UNIVERSIBAD NACIONAL OF SAN AGUSTIN OF AREQUIPA
2.4.1
Partidas presupuestales financiables
 
Categoria/Subcategoria
Descripcién
es
Incluye adquisici6n de equipos y bienes duraderos puestos en
funcionamiento:
4
Equipos y Bienes Duraderos
-Equipos para pruebas, ensayos de laboratorio y de campo, para elaboracion
(Max. 10%)
de prototipos y equipos de soporte (ejemplo: grupo electrégeno).
- Mobiliario (excepto mobiliario de oficina)
 
 
Insumos,reactivos, accesorios, insumos para construccién de los prototipos
2
|
Materiales e Insumos
planteados, componenteselectronicos y mecanicos.
 
- Servicios de Laboratorios, coleccién de datos, procesamiento de muestras,
andlisis, disefio, ensamblaje, construcci6n.
- Servicios de adecuacién, acondicionamiento de ambientes para desarrollar
3
Servicios Tecnoldgicos (Servicios
|
el proyecto (conexién de servicios basicos, instalacién de equipamiento,
de Terceros) (Max. 30%)
otros). No incluye acondicionamiento o remodelacién de oficinas u ambientes
de trabajo del equipo.
- Servicios de Courier y encomiendas nacionales
e
internacionales.
- Otros servicios asociadosal prototipaje y validacion de los productos.
 
- Servicios de asesoria especializada directamente relacionadaal proyecto
(Ej.: desarrollo de software especializado, legales de registro de propiedad
intelectual, etc.). No se financiara servicios de asesoria en aspectos
4
Asesoria Especializadas
comerciales. Deben costearse a sumaalzada0 todo costo(los costos de
viajes, alojamiento, viaticos, servicios de apoyo contratados directamente por
el consultor/empresa estaran incluidos en su honorarios o facturas). Las
asesorias puedenser contratadas a especialistas o empresas, nacionales o
extranjeros. Los asesores 0 consultores no formanpartedel equipo.
/
- Los gastos de viajes nacionales e internacionales deben estar relacionados
5
|
Pasajes y Viaticos
conlas actividades del proyecto y efectuados sélo por miembros del equipo.
(Max. 10%)
Los costosincluyen: pasajes terrestre/aéreo/fluvial, alojamiento, comidas,
viaticos, combustible, etc.
 
 
- Gastos de importacién y desaduanaje de materiales, insumos o equipos
que se adquieran enel extranjero.
- Traslados de materiales y equipo para el desarrollo de los experimentos,
pruebas de campos,etc.
- Costos de difusién.
- Gastos relacionados al registro de propiedadintelectual.
- Gastos detalleres.
7
Otros Gastos relacionados
  
 
 
 
a)
Todosgastos financiables deberan ser aprobados en el POP segun la Guia de
Seguimiento y Monitoreo.
b)
Los equipos y bienes duraderos deben ser cedidos a la UNSA.
2.4.2
Rubros nofinanciables
En este concurso nosefinanciara los siguientes rubros:
1)
Gastosfijos (luz, agua, telefoniafija y celular, internet).
2)
Gastos
financieros
(mantenimiento
de
cuenta
corriente
y
otros
gastos
financieros).
3)
Compra de inmueblesy/o terrenos.
4)
Arrendamiento o alquiler de oficinas o locales.
5)
Inversionesfinancieras.
E056-2017-01 UNSA
10/20
 
ando-
1
aed sae
  
25
Proceso de postulacion
e
©»
os
IE
A
e
CONCYTEC
Qy CIENCIACTIVA
AS
EC
El registro de la postulacion se realiza mediante el sistema integrado de gestién SIG
disponible en la siguiente URL:
http://sig. Cienciactiva.gob.pe:8082/bytsig
Solamente el Coordinador deberaregistrar la postulacién ingresando su documento de
identidad y contrasefia obtenido delDirectorio Nacional de Investigadores e Innovadores
— DINA.
2.5.1
Cronograma
 
Actividad
Fecha
 
Lanzamiento del concurso y publicacién de bases
Viernes 24 de febrero de 2017
 
Fecha
limite
de
recepcidn
de
consultas
para
integracion de bases.
Miércoles 29 de marzo de 2017
 
Publicacioén de Bases Integradas
Viernes 31 de marzo de 2017
 
Ultimo dia para registro de la postulacién
Jueves 11 de mayo de 2017
 
Realizacién de talleres (propiedad
intelectual y
estado del arte)
Entre el 12 de mayo al 16 de junio de
2017
 
Cierre de la convocatoria
Miércoles 28 de
junio de 2017 a las
13:00 hora local UTC/GMT-05 horas
 
 Publicacion de Resultados
 
 
Lunes 7 de agosto de 2017
 
2.5.2
Consultas
Las consultas sobre el contenido de las bases podran realizarse en la oficina de
CIENCIACTIVA-AREQUIPA (Pabellon de la Facultad de Ingenieria Electronica, 2do
piso, edificio nuevo) o via correo electronico a: inventoresunsa@cienciactiva.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del Sistema Integrado de Gestidn (SIG) o
reportes de error y malfuncionamiento deben ser dirigidas al correo de ayuda del
sistema: mesadeayuda@cienciactiva.gob.pe
Las consultas sobre resultados del concurso debendirigirse al correo de apoyo de la
Unidad
de
Evaluacion
y
Selecci6on
evaluacion@cienciactiva.gob.pe
de
Cienciactiva
(UES):
Las consultas sobreel funcionamiento del DINA deben dirigirse al correo de apoyodel
Directorio en CONCYTEC:dina@concytec.gob.pe
3
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
3.1
Procesode evaluacion y seleccién
Cienciactiva a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccion es responsable del
proceso de evaluacion y seleccién de las propuestas presentadas en la segunda etapa
de postulacion.
Cienciactiva podra solicitar al postulante documentacion adicional y/o complementaria
durante el proceso de evaluacion y seleccion.
E056-2017-01 UNSA
11/20
 
  
JUNSA
3 ctenciactiva
\e{/concyTEc
e
UNWVERSIDAD NACIONAL OE SAN AGUSTIN OF AREQUIPA
 
Cienciactiva podra
hacer uso de herramientas para deteccién de
plagio. De ser
detectado con respecto a cualquier fuente, ya sea en la fase de postulacién o durante
la ejecucidn; el postulante sera considerado no elegible en todos los concursos de la
UNSA y el Cienciactiva por el periodo de un afio; y se
le aplicaran las sanciones
correspondientesde Ley.
El proceso de evaluacion y seleccion comprendelas siguientes etapas:
3.1.1
Elegibilidad
Esta etapa consiste en verificar el cumplimiento de los requisitos y documentos de
elegibilidad. Sdlo las propuestas que cumplan conlo establecido seran consideradas
Aptas para pasara la evaluacién externa.
3.1.2
Evaluacion
Esta etapa contempla una evaluacién externa. La propuesta es evaluada en una escala
de 0 a puntos, y se ponderan de acuerdoa los porcentajes en la tabla de criterios de
evaluacién para calcular la calificacion final de la propuesta. La calificacién minima
aprobatoria es 3.0 puntos.
 
 
 
 
Escala de Calificacién
No cumple
:
,
Ganeltentene
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sobresaliente
0
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
Criterios de Evaluacién:
1.
Criterios de Evaluacion para Patentes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pe
ree
*%subcriterio
0,
Criterio
(%)
Subcriterio
Pree
Claridad de la descripcién
10%
|. CLARIDAD
Claridad
y
concisién
de
las
TECNICA
25%
reinvindicaciones
ee
Grado de desarrollo y avance
10%
Novedad
25%
Il. REQUISITOS
;
.
DE
60%
Nivel Inventivo
10%
PATENTABILIDAD
Aplicacién Industrial / Ventaja Técnica
25%
Pertinencia del presupuesto planteado en
7%
cada partida presupuestal
.
Ill.
PRESUPUESTO
15%
Coherencia del presupuesto a
nivel de
actividades
del
proyecto
(bienes
y
8%
servicios).
£056-2017-01 UNSA
12/20
} [rabajandepara
tedetler
 
pn
 \@
  
  UNSA
Os CIENCIACTIVA
TETCONCYTEC
UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN AGUSTIN De AREQUIPA
2.
Criterios de Evaluacion para Derechosdeautor(Software y Base de Datos)
   
oi
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS
SUB CRITERIO
subcriterio
deltotal
Claridad de la memoria descriptiva de la obra
(software, programasde ordenadoro programas
20%
informaticos)
I. CALIDAD
CIENTIFICO -
50%
Adecuada
y
suficiente
informacién sobre
la
20%
TECNICO
originalidad y la reproducibilidad
S
Nivel de validacién del software o base de datos
410%
(etapa de prototipo u otros)
,
Experiencia en proyectos de investigacion y/o
459%
Il. CAPACIDAD
innovacién del(los) autores (es)
°
DEL (LOS)
30%
AUTOR(ES)
Productividad
técnico-cientifica
del(los)
45%
autores(es)
i
Pertinencia del presupuesto planteado en cada
40%
partida presupuestal
°
Ill.
20%
PRESUPUESTO
‘
Coherencia
del
presupuesto
a
nivel
de
10%,
actividades del proyecto (bienes y servicios).
?
/ 3.1.3.
Seleccion
La UESsolicita al Comité Técnico concluir con el proceso de seleccién.
Criterios de Seleccion:
1.
Puntaje de evaluaci6on.
3.2
Publicacion de resultados
1)
Los resultados oficiales son definitivos e inapelables y seran publicados en los
portales web de la UNSAy de Cienciactiva.
2)
Los Resultados son aprobados con Resolucion de Direccion Ejecutiva.
E056-2017-01 UNSA
13/20
 
 
  
(Ys CIENCIACTIVA
—\e,CONCYTEC
©
 
3)
Cienciactiva comunicara a aquellos cuya propuesta no haya sido considerada
apta y a aquellos cuya propuesta no hayallegadoal puntaje minimo aprobatorio
los motivos porlos cuales se tomé la decision.
4)
El Vicerrectorado de Investigacion de la UNSAratificara los resultados emitidos
por Cienciactiva mediante Resolucién Vicerrectoral.
3.3
Contrato
La UNSAsereserva el derecho de exigir al Coordinador los documentos presentados
durante la postulacién para confirmarla veracidad de los antecedentes presentados en
la postulacion. En caso de hallar algun incumplimiento 0 falsedad, se dejara sin efecto
la seleccion de la propuesta.
El Coordinador y el Vicerrector de Investigacién de la UNSA suscriben el contrato. El
contrato se sujetara a lo previsto en las presentes bases; las cuales forman parte del
contrato. La suscripcién del contrato se llevara a cabo enlasoficinas del Vicerrectorado
de Investigacion de la UNSA en un plazo no mayor a quince (15) dias después de la
publicacién delos resultados. Si dentro de ese plazo, el contrato no ha sido firmado por
el Coordinador,
la UNSA quedara facultada para dejar sin efecto la seleccién del
proyecto.
3.3.1
Documentos para la Suscripcién del Contrato de Subvencién
1)
Contrato de Cesion de Derechos de Propiedad intelectual a favor de la UNSA.
2)
El Reporte de Deuda en
la categoria normal o no registrar informacién de
la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) de todos los miembros del
equipo.
4
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM), quetiene por objeto
supervisar el cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo a la Guia
de Seguimiento y Monitoreo.
_ DISPOSICION FINAL
x
Los casos no previstos en las basesseran resueltos por el Vicerrector de Investigacion
\
dé la UNSA,para lo cual podra requerir la opinién de Cienciactiva.
E056-2017-01 UNSA
14/20
 
and
ladlelean
 o-»
UNSA
Os CIENCIACTIVA
‘hs CONCYTEC
UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN AGUSTIN DE AREQUIPA
 
ANEXO 01
Areas tematicas del INDECOPI
1) Agropecuario
y
agroindustria:
Invenciones
relacionadas,
por
ejemplo,
al
tratamiento de fibras naturales,
al envasado o transporte de frutas y hortalizas,
sanidad animal y vegetal, la pesca, la acuicultura, la ganaderia, la industria forestal,
industrial textil y calzado, entre otros.
2)
Vivienda
y
saneamiento:
Invenciones
relacionadas,
por
ejemplo,
a
la
construccién, consumoeficiente del agua, tratamiento de desechos,entre otros.
3)
Energia
y
transporte:
Invenciones
relacionados,
por
ejemplo,
a
biocombustibles, hidroenergia, reduccién del consumo de energia, motores,
medios de transporte, entre otros.
4)
Biotecnologia y medicina: Invenciones relacionados, por ejemplo, a equipos
médicos, métodos de deteccién de enfermedades, vacunas, nutracéuticos, entre
otros.
5)
Mineria y metalurgia: Invencionesrelacionadas, por ejemplo, a nanomateriales,
recuperacion de metales a partir de relaves, aleaciones, entre otros.
6)
Medio ambiente:
Invenciones relacionadas, por ejemplo,
al tratamiento de
contaminantes
provenientes
de
la
actividad
minera,
petrolera,
industrial,
transporte, reciclaje, entre otros.
7)
Telecomunicacionesy electronica: Invenciones relacionadas, por ejemplo, a
equiposelectrénicos, TICs para la gestién productiva, entre otros.
8)
Utilitarios y otros: Invenciones relacionadas con equipos o productos para
mejorar
y
facilitar
el
uso
doméstico
e
industrial
(por
ejemplo,
cepillos,
instrumentos musicales, electrodomésticos, entre otros), asi como todo invento
que nosé relacione con alguna de las areas tematicas anteriores.
 
CALIMGL,
E056-2017-01 UNSA
15/20
ainprc
  
 
e
@-»
“
Os CIENCIACTIVA
*@,
CONCYTEC
.
ANEXO 02
CESION DE DERECHO DE PROPIEDADINTELECTUAL A FAVOR DELA
UNSA
Arequipa,....... de........... de 2017
SR.
NOMBRESY APELLIDOS DEL RECTOR
UNIVERSIDAD NACIONAL SAN AGUSTIN - UNSA
Arequipa.-
(Nosotros)
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX, quien sera el coordinador.
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX
Declaro (mos)
que soy (somoslos autores/titulares de la obra/invencién o las que
pudiera resultar del proyecto
: (mencionar el nombre del invento, innovacién u obra)
oe presentada en la convocatoria “ INVENTORES E INNOVADORES E056-2017-01
UNSA’y de ser seleccionados, segtin los procedimientos de la presente convocatoria a
la que postulo(amos).Declaramos conocer y me (nos) comprometemosa suscribir el
contrato de Cesion de Derechos de Propiedad Intelectual a Favor de la UNSA.
Atentamente,
am Seer eee eaneeeen
a aaa RRASL SER
Nombresy Apellidos
Nombresy Apellidos
DNI
DNI
pps eR ENeORNIRIeaR a
ees bebe bee eee nee cee ees
;
Nombresy Apellidos
Nombresy Apellidos
:
.
DNI
DNI
\ i
se
3))
\
/ Firma
ra
Nombresy Apellidos
DNI
E056-2017-01 UNSA
16/20
 
  
J
\SNNERSIOAD NACIONAL DE SAN AGUSTIN DE AREQUIPA
 
ANEXO 03
DECLARACION JURADA
Arequipa, ....... Si, casacexs de 2017
SR.
NOMBRESY APELLIDOS DEL RECTOR
UNIVERSIDAD NACIONAL SAN AGUSTIN - UNSA
Arequipa.-
(Nosotros)
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX, quien sera el coordinador.
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX
-
Nombresy Apellidos, identificado con DNI XXXXXXX
VO sscicssnnas vomevpicusncesmas , como coordinador declaro ser residente en el Peru, ademas de
no ser coordinadoren otro equipo.
Los miembrosdel equipo:
1)
Declaro (mos) que soy (somoslostitulares de la obra/ invencién o las que pudiera
resultar
del
proyecto
:
(mencionar
el
nombre
del
invento
o
 innovacidn)
ee presentada en la convocatoria
“ INVENTORES E INNOVADORES E056-
2017-01 UNSA’y de ser seleccionados, segtin los procedimientos de la presente
convocatoria a la que postulo(amos).
2)
Conozco (emos) y acepto (amos) plenamente las condiciones y declaro cumplir con
los criterios de elegibilidad de ésta convocatoria y me comprometo a participar
activamenteenel desarrollo de la propuesta hasta su culminacion y cumplir con los
compromisos establecidos en las Bases.
.3)
Estamosclasificados en la categoria normal o noregistrar informacién en el Reporte
de Deudasde la Superintendencia de Banca, Seguro y AFP (SBS)
~/4)
No registro (amos) antecedentes penales.
5)
No tengo (emos) incumplimientos vigentes con CONCYTEC/FONDECYT/UNSA.
6)
La informacion y documentacion presentada en la propuesta es veraz y asumola
responsabilidad de todo lo manifestado y presentado en este concurso
En caso de comprobarse inexactitud y falsedad de la documentacién o informacion
presentada, me someto a las sanciones administrativas, penalesy civiles de la materia.
establecidas en las bases del concurso, asi como a las que me alcancen del Cédigo
Civil y Normas Legales conexasporel incumplimiento del presente compromiso.
E056-2017-01 UNSA
17/20
aa cicanoe
 
  
@UNSA
Ys CIENCIACTIVA
oy,
e
   
   
   
 
ANEXO 03
Atentamente,
—Sere reer
= 2 sonmeeaeeaenaatars
Nombresy Apellidos
Nombresy Apellidos
DNI
DNI
eee vest
a[ayers
Nombresy Apellidos
Nombresy Apellidos
DNI
DNI
eeaca
Nombresy Apellidos
DNI
E056-2017-01 UNSA
18/20
 
ite fee
CUDM
  
@-»
__@
Qs CIENCIACTIVA
“A CONCYTEC
e
i
 
 
 
ANEXO 04
FORMATO DE CURRICULUM VITAE EXTRANJEROSNO RESIDENTESEN EL
PERU
DATOS GENERALES
Nombresy Apellidos:
Direccién:
Teléfono:
Celular:
 
 
 
Correo electrénico:
 
 
 
 
Doc.de Identidad:
 
ACTIVIDAD DOCENTE
Instrucciones:
Completar los cuadros desdela actividad masreciente.
Maximo 5 paginas.
ESTUDIOS SUPERIORES(técnicos,universitarios y postgrado)
ANOS
DESDE
HASTA
 
 
CENTRO DE ESTUDIOS
GRADO Y/O TITULO OBTENIDO
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA PROFESIONAL~
ANO
INSTITUCION
|
Cargo/Funciones
Logros mas
DESDE
HASTA
destacados™
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANO
DESDE
HASTA
CENTRO DE ESTUDIOS
Cursos o materias dictadas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“* Con énfasis en los objetivos y actividades del proyecto
“** Con énfasis en los resultados esperadosdel proyecto
E056-2017-01 UNSA
19/20
 
 
  
®-»
YUNSA
 @QPeteneisetiva
syconeyrec
]
9)
SNIVERSIOAD NACIONALOE SAN AGUSTIN OF AREQUIPA
   
PUBLICACIONES
 
TIPO DE MEDIO
Re
.
‘
NOMBRE
;
g
ANO
eete u
DEL MEDIO
TITULO DE LA PUBLICACION
 
 
 
 
 
 
 
 
INVESTIGACION E INNOVACIONES
 
TITULO DE LA
FECHA
|
FECHA|
INVESTIGAD
INVESTIGACION
DESCRIPCION
DE
FIN
|
OR
NNNOVACION
INICIO
PRINCIPAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASOCIACIONES A LAS QUE PERTENECE
NOMBREDELA ASOCIACION
PAIS
 
 
 
 
 
 
 
(FIRMA)
 
NOMBRESY APELLIDOS
DNI N° / Documento de Identidad
E056-2017-01 UNSA
20/20
 
  
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N° () 7 %
-2017-FONDECYT-DE
Lima, 20 de julio de 2017
VISTO:
El Informe N° 055-2017-FONDECYT-UDremitido por la Unidad de Desarrollo del Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica - FONDECVT,y;
CONSIDERANDO:
Que, el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED y la Ley N° 28613 — Ley del
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica (CONCYTEC), establecen queel
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica - CONCYTEC,es el organismo
rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica - SINACYT, encargado
de dirigir, fomentar, coordinar, supervisary evaluarlas acciones del Estado en el ambito dela ciencia,
tecnologia e innovacion tecnolégica, siendo su Presidente el responsable dela politica nacional de
CTel;
Que,el articulo 16° del mencionado Texto Unico Ordenado y la Ley N° 28613, se establece
la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnolégica
(FONDECYT), es una unidad de ejecucién presupuestal del CONCYTEC,con patrimonio propio y
autonomia administrativa y financiera, encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar
recursos de fuentes nacional y extranjera destinadosa las actividades del SINACYT, en el pais;
Que,el 14 de marzo de 2016 se suscribid Convenio Especifico de Cooperacionentre el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica (FONDECYT) y
la
Universidad
Nacional
San
Agustin
de
Arequipa
(UNSA),
con
el
objetivo
de
incrementar
ustantivamente en UNSAlas actividades de investigacion cientifica, tecnolégica y de innovaci6n,
stableciendo
mecanismos
de
asignacién
de
recursos
para
estas
actividades
por
méritos,
ansparente y confiable, enfocados a resultados, de modo que asegure su ejecucién exitosa y su
difusion, tanto en el Ambito académico comoen la Region;
 
  
  
 
 
  
 
  
 
  
  
Que, por Resolucién de Direccion Ejecutiva N° 031-2017-FONDECYT-DEde fecha 24 de
febrero de 2017 se aprobé el Expediente del Concurso E056-2017-01 UNSA denominado“Inventores
e Innovadores”, integrado por las Bases, Constancia de Disponibilidad Presupuestal por parte de la
UNSA,Modelo de Contrato, Cartilla de Evaluacion y la Guia de Seguimiento y Monitoreo;
Que, por Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 070-2017-FONDECYT-DEde fecha 22 de
junio de 2017 se dejo sin efecto la Resolucion de Direccion Ejecutiva N° 031-2017-FONDECYT-DE
de fecha 24 de febrero de 2017, mediante la cual se aprobé el Expediente del Concurso E056-2017-
01 UNSA denominado“Inventores e Innovadores”,en tanto, a la fecha de dicho acto administrativo,
no existian las condiciones técnicas para su adecuado desarrollo;
Que,el Informe N° 055-2017-FONDECYT-UD, emitido por la Unidad de Desarrollo, sefiala lo
yuiente respecto a los alcances de la Resoluciénde Direccion Ejecutiva N° 070-2017-FONDECYT-
de fecha 22 de junio de 2017:“La interrupcién del concurso no gener6 dafios o efectos a terceros”,
  
Que, en el mencionado Informe también se sefiala que siendo queel foco del concursoesel
registro de la propiedad intelectual, la viabilidad de retomar el concurso, de acuerdoa la solicitud de
la UNSA y después de revisar la informacién de los registrados, dependeria de contar con las
condicionespara la adecuada orientacién en esta materia y evaluacién de las propuestas.
Que,se harealizadola consulta al Instituto Nacional de Defensadela Competencia y de la
Proteccién de la Propiedad Intelectual — INDECOPI, sobre unaposible participacionen las actividades
enmarcadasenel concurso“Inventores e Innovadores”y se ha confirmado sufactibilidad:
Que, se puede afirmar que
la ausencia de las condiciones técnicas para el adecuado
desarrollo del Concurso “Inventores e Innovadores” a las que se hace referencia en la Resolucion de
Direccién Ejecutiva N° 070-2017-FONDECYT-DE,se encuentran subsanadas en tanto ya se cuenta
con la cooperacién del INDECOPI;porlo que corresponderestituir los efectos de la Resolucion de
Direccién General N° 031-2017-FONDECYT-DE;
Conla visacién de la Responsable de la Unidad de Desarrollo y del Responsable de la Unidad
de Asesoria Juridica,y;
En uso de lasfacultades conferidas por Resolucién de Presidencia N° 10-2015-CONCYTEC-
P modificada por Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-P
y
la Resolucién de
Presidencia N° 059-2017-CONCYTEC-P:
SE RESUELVE:
Articulo 1°.- Restituir los efectos de la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 031-2017-
FONDECYT-DE de fecha 24 de febrero de 2017, mediante la cual se aprobé el Expediente del
Concurso E056-2017-01 UNSA denominado “Inventores e Innovadores”, por las razones expuestas
en la parte considerativa de la presente Resolucion.
   
2\
Articulo 2°.- Modificar el Cronograma del Procesode Postulacién contenido enel punto 2.5.1
/ del Apartado 2 Condiciones de Postulacién de las Bases del Concurso “Inventores e Innovadores’”,el
Sp /mismo que queda definido en el Anexo 01 de la presente Resolucion.
 
Articulo 3°.- Dejar sin efecto todas aquellas disposiciones que contravenganlo establecido
en la presente Resolucién.
Articulo 4°- Remitir copia de
la presente Resolucién a
las Unidades de:
Desarrollo,
Evaluacion y Seleccién, Seguimiento y Monitoreo, Planeamiento y Presupuesto, Asesoria Juridica,
Administracién y Finanzas, Tecnologia dela Informacion y Atencién al Usuario del FONDECYT para
las acciones de su competencia.
Articulo 5°- Encargar al Responsable del portal de Transparencia la publicacion de la
presente Resolucién en la pagina Webinstitucional.
Registrese y Comuniquese
cI
  
 
CIACTIVA
 
 
  
ilia#Gamanchumodela Cuba
Director Ejecutivo (e)
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO.
TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA
  
 
___ANEXO 01
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA N°) >}  -2017-FONDECYT-DE
2 CONDICIONES DE LA POSTULACION
2.5 PROCESO DE POSTULACION
2.5.1 CRONOGRAMA
 
 
   
Apertura de la convocatoria
  
es, 24 de febrero de 2017
 
 
Ultimo dia para presentar consultas para
integracion de bases
Miércoles, 29 de marzo de 2017
 
Publicacién de Bases Integradas
Viernes, 31 de marzo de 2017
 
Ultimo dia para registro de la postulacion
Jueves, 11 de mayo de 2017
 
Realizacion
de
talleres
(propiedad
intelectual y estado del arte) en la UNSA
Lunes, 24 y Martes,25 dejulio del 2017
 
Cierre de la convocatoria*
Lunes, 21 de
agosto de 2017 a las 13:00
horas, hora local UTC/GMT-05 horas
 
 
Publicacién de Resultados
 
Entre el Lunes, 25 de setiembre y el Lunes, 09
de octubre del 2017
 
 
 
 
 ANEXO 01 
Áreas temáticas del INDECOPI 
1) Agropecuario y agroindustria: Invenciones relacionadas, por ejemplo, al 
tratamiento de fibras naturales, al envasado o transporte de frutas y hortalizas, 
sanidad animal y vegetal, la pesca, la acuicultura, la ganadería, la industria forestal, 
industrial textil y calzado, entre otros. 
2) 
Vivienda y saneamiento: Invenciones relacionadas, por ejemplo, a la 
construcción, consumo eficiente del agua, tratamiento de desechos, entre otros. 
3) 
Energía 
y 
transporte: 
Invenciones 
relacionados, 
por 
ejemplo, 
a 
biocombustibles, hidroenergía, reducción del consumo de energía, motores, 
medios de transporte, entre otros. 
4) 
Biotecnología y medicina: Invenciones relacionados, por ejemplo, a equipos 
médicos, métodos de detección de enfermedades, vacunas, nutracéuticos, entre 
otros. 
5) 
Minería y metalurgia: Invenciones relacionadas, por ejemplo, a nanomateriales, 
recuperación de metales a partir de relaves, aleaciones, entre otros. 
6) 
Medio ambiente: Invenciones relacionadas, por ejemplo, al tratamiento de 
contaminantes provenientes de la actividad minera, petrolera, industrial, 
transporte, reciclaje, entre otros. 
7) 
Telecomunicaciones y electrónica: Invenciones relacionadas, por ejemplo, a 
equipos electrónicos, TICs para la gestión productiva, entre otros. 
8) 
Utilitarios y otros: Invenciones relacionadas con equipos o productos para 
mejorar y facilitar el uso doméstico e industrial (por ejemplo, cepillos, 
instrumentos musicales, electrodomésticos, entre otros), así como todo invento 
que no se relacione con alguna de las áreas temáticas anteriores. 
 
 NUNSA
Xs CIENCIACTIVA
et,CONSYTES
9)
SNiVERSIOAD NACIONAL DF SAN AGUSTIN DE AREQUIPA
 
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
“E056 201701 INVENTORES E INNOVADORES”
 
UNSA- CIENCIACTIVA
 
 
  
 
@UNSA
Qs CIENCIACTIVA
   
  
 
 
 
CONTENIDO
fe
INTRODUGCCION erceeccsssccsscasmosnesanemmaniitiateansmencaaemenraanaramenenemnnmnneere a
2;
PUESTA EN MARGHIA. scccssecsscessssasesesnecaxvscetiatensananesneceeneteaneeaceennerersanensnnentenancnerneneraeeseeverse 3
2:1 Vigencia'del Comtrate ssssscisscsevessxsereccsqsessvevcavaavaveesasainscosapaieeieneerareiieasseabvoneranaeneneeeeeoneneee 3
2.2: Duracion del Proyect] siccissesersenniremanorneaiamianimanunnuaneananaaceasoases 3
2.3 Sobre las COMUNICACIONES........ cc essessecesececserscsssessssessssssssssssessssessesens
«ad
3.
PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO...............0c:000
wi
3.1. Taller de iNGUCCION 0... csceecseesecseesessesteseseessesesnesnesneesessesuesssuesrssansaresssusacesessuseeesseesess 3
3.2. Primera visita..
ee
PSTTIccs 3
3.3. Visitas de monitoreo seguin la programaciOn de@ hitOS ..........ccscseeseseseseseseseeesesesessseee 4
3.4. Gestion del Informe Técnico Financiero (ITF)......cccccccccsccccsesssscscsssssescsseseecsteeessseneeeeeee 5
3:5. Reporte:al Informe: Tecnico: Financieroi(RITF)tess assoarecosnseucecevesresmemerareeseecueneany 5
3.6. Gestion del Informe Final de Resultados (IFR)......cccccccccsccccccscescssescesesesscssserscseseeseeee 5
3.7. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)......cccccccccccsecscecsescscsssscscsseesssseeeees 5
3.8. Cierre del proyecton....c.ccccccsessesesessesessesessssessessssessseeseseeeeeseenssienseeseseeseseansscssseasseeseaees 5
3.9: GEStIGN de CAMbIOS EME] PFOVECO x. cercsccresesesensrerarsersssrvenesscnererreuasansaveuuadenenasiaannisaes 6
ss DOCUMENTOS DE GESTION ssacccsevscassxesasenesuesceanestesecrecazsesisisnsvasncscisennsconnsstennecsonsserenseserorns 6
2 OBLIGACIONESwrsneeonmmsssmmncamerencrnancisenmnennea marreaaenansiiiessasainentsarscsnmneneersnencore 7
Anexo: 1: Plan Operativo:del Proyecto (POP)... sisensseromnanansssinvennncrinaancwanvaens 9
An&exo'25 Informe: TeCnico versccnncnmmarcomannmranncmmaennR 12
Anexo 3: Informe Financier... cceessssessssssseecesseeeneseseneeseessseaseeeeessesssasesssessecsssesssseessees 16
Anexo 4: Informe Final de Resultados (IFR) ou... cccscsscescceseessesesnsesesesessesessecsssesesesesenes 17
    
 
  
 
°
Qs CIENCIACTIVA
°
4.
INTRODUCCION
El
presente
documento
tiene
como
objetivo
orientar
a
los
seleccionados
en
los
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementara Cienciactiva en el marcodel
convenio especifico de cooperacién suscrito con la Universidad Nacional de San Agustin
de Arequipa (UNSA)para la presente convocatoria.
2.
PUESTA EN MARCHA
2.1 Vigencia del Contrato
La vigencia del contrato se inicia a partir del dia siguiente de su suscripcion y termina con
la conformidad del Informe Final de Resultados (IFR), mediante el Reporte del Informe Final
de Resultados (RIFR), el cual es emitido por el Monitor del Proyecto (MP).
2.2 Duracién del Proyecto
La duracién de la ejecucién del proyecto tiene un plazo maximo de 24 mesesy es la que
se establece en la propuesta seleccionada, y se computaa partir del dia siguiente del primer
desembolso.
\MY
.
.
}e3 Sobre las camunicasiones
mismo. Asimismo,
el seleccionado sera
el responsable para cualquier comunicaci6én
referida al proyecto ante Cienciactiva.
3.
PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
3.1. Taller de induccion
En el taller de induccién se reunira a los seleccionados del concurso.
Dicho taller es
informativo y permitiraé establecer contacto directo entre el seleccionadoy los funcionarios
de Cienciactiva. Su objetivo es informar sobre los lineamientos de la gestion técnica y
financiera para la ejecucién del proyecto, a fin de facilitar y agilizar el proceso de ejecucion
y monitoreo técnico-financiero y respondera las consultas de los seleccionados. Enel Taller
de Induccién es obligatoria
la participacién del seleccionado y debe darse de forma
presencial.
3.2. Primera visita
La primera visita al proyecto se realiza en el lugar donde se desarrollara el proyecto, para
verificar sus capacidades para la ejecucion del mismo. En representacién de Cienciactiva
participa el Monitor del Proyecto (MP) y/o a quién Cienciactiva designe. En representacion
 
  
®
del Seleccionado 0 Equipo seleccionado,participa el Coordinador del Equipo (CE) y
los
miembros del equipo técnico del proyecto.
 
.
Oy CIENCIACTIVA
Enla primeravisita, el CE debe exponerel proyecto en términos de alcancetécnico,tiempo
y costo con el respectivo cronograma de actividades y metodologias a aplicar. El MP
efectuara las siguientes acciones:
¢
Verificar las competencias del equipo técnico y las capacidades para la ejecucién del
proyecto.
e
Verificar que los comentarios y recomendaciones de los Evaluadores Externosy del
Comité Técnico hayan sido evaluadas para su incorporaci6nal disefio.
e
Elaborar y aprobar los documentos de gestion (Plan Operativo del Proyecto - POP)
e
Revisar y aprobarla ficha técnica del proyecto ingresada al SIG (Sistema Integral de
Gestion).
¢
Definir el cronogramadevisitas al proyecto.
3.3. Visitas de monitoreo segutin la programaci6nde hitos
Las visitas de monitoreo al proyecto seran realizadasporel MPu otro personal quela
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) designe, esta se desarrollara en
las
instalaciones donde se desarrolle el proyecto. El monitoreo del proyecto podra ser
dirigido a un aspecto especifico de la ejecucién del proyecto o para verificar in situ los
“savances reportadosporel seleccionado. Enlasvisitas de monitoreo debe estar presente
2N4odo el equipo.
    
  
E| CE debebrindarfacilidades de acceso e informacién, relacionada a la ejecucién del
proyecto, necesaria para el monitoreo del proyecto. El no brindarlas facilidades y/o
acceso se entendera comofalta grave llevara a unacalificacion desaprobatoria.
Cienciactiva podrarealizar visitas de monitoreo al proyecto, anunciadas y no anunciadas
para verificar sus avances. En amboscasos se elaborara el Acta de
lavisita, con las
observaciones
o
recomendaciones
respectivas,
que
debe
ser
firmada
por
el
seleccionado y el MP.
Las visitas de monitoreoincluiran los siguientes aspectos:
1.
Revision de los avancestécnicosy financieros del proyecto conla verificacién de
avance delos indicadores correspondientesal hito en ejecucién.
2.
Evaluarel nivel de participacion de los involucrados enla ejecucién delproyecto.
3.
Elaborar y firmar
el Acta de
visita incluyendo
las recomendaciones a ser
implementadas de caracterobligatorio.
   
.
Qy CIENCIACTIVA
*
 
3.4. Gestion del Informe Técnico Financiero (ITF)
Para la ejecucion del proyecto el seleccionado debera presentar un Informe Técnico y
Financiero (ITF) en un plazo maximo de 10 dias calendarios posteriores a la fecha de
término de cadahito planificado en el POP. E| ITF se componede dospartes:parte técnica
y parte financiera.
3.5. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)
Para la Calificacion de los proyectos el MP elaborara un Reporte al Informe Técnico y
Financiero (RITF), en base al resultado del ITF presentado porel seleccionadoy elinforme
del tutor. El RITF contendra el andlisis de los avances del proyecto, observaciones y
recomendacionese incluira una calificacién del desempefo del proyecto. Las calificaciones
emitidas por el MP en el RITF seran detrestipos:
v
Aprobado cuandoseha tenido un cumplimiento mayor al 70% de los indicadores
planificados al hito en el POP.
¥
Aprobado con reserva, cuando ha habido alguna demora sustantiva y no se ha
cumplido con algunos indicadores programadosal hito de acuerdo a las metas e
hitos planificados en el POP, que significan un cumplimiento mayor al 50% y menor
al 70%.
¥
Desaprobado cuando el cumplimiento de los indicadores programadosal hito es
menoral 50%, o se evidencia uso indebido de los fondos del proyecto.
El incumplimiento de algun indicadorplanificado debera ser subsanadoobligatoriamente en
el plazo establecido por el monitor.
3.6. Gestion del Informe Final de Resultados (IFR)
La elaboracién y presentacién del IFR corresponde al
seleccionado y comprende los
resultados logrados. Su formato de registro sera comoel descrito en el Anexo 4 y debera
ser entregado a Cienciactiva hasta 30 dias después de culminadoel ultimohito.
3.7. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
EL RIFRconsiste en la evaluacién del IFR realizada por parte del MP y es remitido al CE.
En el mismo se determina el cumplimiento o no de los resultados del proyecto. Con su
evaluacién se apruebael cierre del Proyecto terminandola relacion contractual.
3.8. Cierre del proyecto
Una vez emitido
el reporte
al IFR con
el visto del Coordinador de Monitoreo y
el
Responsable de la USM de Cienciactiva se emitira un Oficio de Cierre de Proyecto al CE.
Luego de la emisién del Oficio de Cierre, el CE podra solicitar la devolucion de la carta
fianza o cheque de gerencia de corresponder.
 
  
 
°
oy CIENCIACTIVA
©
En el caso de una evaluacién satisfactoria se podra dar al seleccionado una constancia,
hasta 30 dias después dela remision del RIFR o en la presentacion publica del proyecto de
ser el caso.
3.9. Gesti6n de cambiosen el proyecto
Los cambios 0 modificaciones del proyecto que solicite el CE deben realizarse en forma
documentaday conla debida anticipacién, y se aplicaran previa aprobacién de la USM.
3.9.1.
Los cambios referidos
al alcance (productos y resultados), costo y tiempo del
proyecto; asi como, el cambio del CE, seran aprobados mediante una adenda al
contrato. En los demas casos (modificacién de partidas presupuestales, recursos
humanos y otros que no modifiquen los términos contractuales) la USM debera
aprobar formalmente los cambios comorequisito, para que haga efectivo.
3.9.2.
En el caso de un requerimiento de ampliacion del tiempo del proyecto, el CE debera
solicitar con la debida anticipacién, formalmente y con el debido sustento técnico el
requerimiento respectivo. Ante ello, el MP evaluara y determinara su pertinencia,
siempre que el requerimiento llegue antes de la fecha de término del contrato.
3.9.3.
La reasignacion de saldos de una partida presupuestal a otra, sera permitida hasta
un maximo de 20% dela partida de destino, siempre que cumplan conlas bases del
concurso, la que no podra excederel importe de la subvencién otorgada.
.
La reasignacién de saldos dentro de las mismas partidas presupuestales pueden
ser realizados directamente sin necesidad de aprobacién del MP, siempre y cuando
estos cambios no afectenlo estipulado en los documentos que normanlo estipulado
en el proyecto y no afecten el desarrollo de otras actividades.
 
4. DOCUMENTOSDE GESTION
4.1. El Plan Operativo del Proyecto (POP)
El Plan Operativo del Proyecto (POP) constituye el principal instrumento de gestién del
Proyecto y comprendera un cronogramade actividades durante toda la ejecucién. E| POP
detalla las metasfisicas por actividades dentro de cada componente, precisando los costos
y los indicadores de propésito, producto hito.
En el POPseidentificara hitos seguin la naturaleza del proyecto (alcance y duracién). Un
hito es un momento en el tiempo en el que el seleccionado reportara los avances técnicos
programadosen el POP.
El POP debe ser enviado por el seleccionado al MP,en el formato que figura en el Anexo
1, y debera estarfirmado porel CE, posteriormente previa revision, sera firmado por el MP
de Cienciactiva en sefal de aprobacién.
   
Qs CIENCIACTIVA
4.2. Informe Técnico y Financiero (ITF)
El Informe Técnico y Financiero (ITF) es presentado por el seleccionado, informando los
avancesdel proyecto segun lo planificado en el POP. El mismo se componede dospartes:
parte técnica y parte financiera, las que debenir firmadas por el CE.
Informe Técnico de Avance del Proyecto (Anexo 1): En la parte técnica se informa
los
avances del proyecto precisando el cumplimiento de los indicadores al hito
segun lo planificado en el POP
Informe Financiero - Relacién de Gastos Monetarios (Anexo 2): La parte financiera
presenta la rendicién de gastos monetarios y no monetarios efectuados en el
periodo delhito.
4.3. Reporte al Informe Técnico Financiero (RITF)
EI RITF consiste en la evaluaci6n del ITF realizada por el MP. El RITF sera remitido porel
MPal CE.
4.4. Informe Final de Resultados (IFR)
Correspondeal CEla elaboraci6ndel informe sobre los resultados logradosenel proyecto.
Su formato de registro sera comoel descrito en el Anexo 4.
4.5. Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR)
Corresponde al documento de evaluacion del Informe Final de Resultados y es elaborado
por el MP.
®\ 5. OBLIGACIONES
2})
El CE y el equipo se encuentran obligadosa:
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.
5.7.
Cumplir con los procedimientos de la Guia de USM.
Facilitar el acceso e informacion durante todas las visitas de monitoreo, salvo que
existan razones debidamente sustentadasy justificadas ante Cienciactiva.
Mantener actualizada su informacion de contacto en DINA e informar a Cienciactiva
y UNSAsobre cualquier cambio en la misma.
Informar a Cienciactiva y la UNSA de manera oportuna en caso surja algun problema
que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el contrato, el CE comunicara de
manera escrita a Cienciactiva adjuntando los documentos sustentatorios del caso y
solicitando de ser el caso
la ampliacién y/o modificacién respectiva,
lo que no
implicara incremento del financiamiento otorgado.
Elaborar los documentos de gestion (POP, ITF e IFR) de acuerdo a los plazos
establecidos en la Guia y de ser el caso, con las recomendaciones efectuadas en las
visitas de monitoreo y en los reportes técnicosy financieros.
Rendir
los de gastos
del financiamiento otorgado segun
lo establecido en
el
reglamento de la UNSA.
Participar en actividades de difusién e induccién programadas por Cienciactiva y/o
UNSAdurantela vigencia del contrato.
  
5.8.
5.9.
5.10.
S115
O12;
5.13.
 
 
UNSA
5 CIENCIACTIVA
Realizar las acciones necesarias para dar cumplimiento a las disposiciones
para la
proteccion de la propiedadintelectual.
Garantizar
la entrega a
la UNSA de
la informacién
pertinente para que sea
incorporadaenel repositorio de acuerdo a la Ley 30035- Ley de Repositorio Nacional
Digital de Ciencia, Tecnologia e Innovacion de acceso abierto.
Utilizar los recursos monetarios que financia la UNSA unicamente para actividades
orientadas al desarrollo del proyecto, contemplados y aprobados en el POP.
Realizar las compras de Equipos,
Materiales e Insumos con proveedores que
pertenezcanal rubro del requerimiento, con mas de dos afios de constitucién y cuyos
duefios no guarden consanguineidad con el CE 0 miembrosdel equipo.
Llevar a cabo una ponencia sobre el proyecto alinicio y al término del mismo. En
ambas presentaciones debera invitarse a
la comunidad cientifica y empresarial,
CONCYTECy Cienciactiva.
Los aspectos referentes al tema administrativo deberan seguir las normasy politicas
de la UNSA.
. Brindar toda la informacién a la Oficina de Transferencia
Tecnolégica y Propiedad
Intelectual o a la que corresponda de la UNSApara que procedaa la validacion y
redaccion dela invencién u obra.
. Solicitar y asegurar los pagos, contrataciones y otros referidos al registro de la
patente, a la Oficina de Transferencia Tecnolégica y Propiedad Intelectual o a la que
corresponda de la UNSA.
. El CE se encuentra obligado a monitorear y acompafiaral equipo durante el proceso
de ejecucién del proyecto.
. Es obligacién iniciar actividades antes de los 60 dias luego de haber suscrito el
contrato.
. Los métodos de adquisicién y contrataciones, asi como la rendicién de pasajes y
viaticos por viajes nacionales o internacionales deberan seguir la conformidad queel
MPbrinde al CE.
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones, UNSA podra resolver el contrato de
acuerdoal siguiente procedimiento:
1)
Remision de carta simple requiriendo el cumplimiento de las obligaciones al CE y
miembrosdel equipo dentro de un plazo de 3 a 10 dias habiles
2)
Vencido el plazo sin obtener respuesta, se remitira una carta notarial otorgando un plazo
perentorio.
3)
Agotadoel tramite administrativo, la UNSAelevara el caso a la Procuraduria del Sector
para la recuperacion de los montosfinanciados.
Las implicancias del incumplimiento de las obligaciones acarrean la resolucién del contrato
y consecuencias adicionales segun informacién de la USM, pudiendo derivarse en la
devolucién de fondosy/ola calificacidn de no apto para futuros financiamientos.
  
  
@UNSA
Q? CIENCIACTIVA
Anexo 1: Plan Operativo del Proyecto (POP)
Hoja 1: Informacion Generaldel financiamiento
PLAN OPERATIVO DEL PROYECTO -POP.
INFORMACION GENERALDEL PROYECTO
 
 
Nombre del Proyecto
i
Entidad Ejecutora
¢
[
]
 
 
Departamento / Provincia / Distrito
[
I
I
]
 
Producto 0 ActividadPrincipal
[
]
“Fecha iniio deProyecto
;
ae
Giediarserts
[I
Fecha Término :
 
WombdelinvestigadorPrindpal
SS
Sauipeaaeee
 
Estructura de prepupuesto
 
Presupuesto del Proyecto
FONDECYT
 
 
 
 
   
Investigadorprincipal /Coordinador Generaldel Proyecto
MONITORDEL PROYECTO
Hoja 2: Programaciontécnica
PROGRAMACION TECNICA MENSUAL
 
 
Ez 
Ty
 
 
 
 
 
Componente 2bjtepee
 
 
 UNSA
(00/01/1900
01/07/1900
01/01/1901,
03/07/1901
03/01/1902
05/07/1902
30/06/1900
31/12/1900
02/07/1901
02/01/1902
04/07/1902
04/12/1902
 
 
OQ? ClENCIACTIVA
 
Hoja 3: Programaciontécnica y financiera
PROGRAMACIONTECNICA Y FINANCIERA
‘Aporte Monetario $/.
Indicadores y Resultados al Hito
FONDECYT
Fuente 2
Hoja 4: Cuadro de hitos
  
CUADRODEHITOS(CH)
 
 
 
Indicadores y Resultadosal Hito
  
10
  
 
Q? CIENCIACTIVA
Hoja 5: Programacion monetaria porpartidas de gasto
(COSTOTOTAL
E
UMOS
mors
|
mes?
|
mess
DE TERCEROS
‘PRESUPLESTOAPROGADO DAL PROYECTO
Mere
Mes?
Mess
COSTO TOTAL
‘costo ToTAL.
 
11
 
  
Qy CIENCIACTIVA
4
 
Anexo2: Informe Técnico
AL HITON?®....
 
Titulo del Proyecto:
 
Contrato N°:
 
Periodo del Hito
Del
al
 
Coord de Equipo:
 
 
 
Fechadelinforme:
 
 
1.
ResumenEjecutivo (Maximo una pagina)
2.
Avances logradosalhito 1 (cuadro/acumulativo)
 
Indicador
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
:
,
Estado
Medios de
Nivel
Nivel de avance
ri
enean
R
c
1
Propésito
a
iz
R
r
3
a
a
Componente 1
Pp
=
2
p
:
rc
P
Componente 2
2
r
P
iz
3
p
;
rm
Componente 3
Pp
=
2
 
 
 
  
 
 
 
* Hacer check
al estado ¥ cuandose logré el producto o resultado al 100%, en
caso contrario dejarlo en blanco! .
3.
Cumplimiento del hito
rsi
~ NO
*El hito se cumple si se logré el 100 % de los indicadores
  
ic
BUSA
 
C9 CIENCIACTIVA
,
4.
Avances enla ejecucional hito, respecto a lo programadoenel Plan Operativo
del Proyecto - POP.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicadoral hito
Cumplido
Medio de
Si/ No
verificacion
1.
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento
Indicador alhito
Cumplido
Medio de
Si/ No
verificacion
2
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento
Indicadoral hito
Cumplido
Medio de
Si/ No
verificacion
3)
Detalle del avance logrado o causasde incumplimiento
Indicadoral hito
Cumplido
Medio de
Si/No
verificaci6n
4.
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento
Indicadoral hito
Cumplido
Medio de
Si/ No
verificacién
5.
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento
 
 
Si su respuesta es NO, sefialar:
13,
 
  
@UNSA
Q CIENCIACTIVA
Afecta el desarrollo de
Fech
Indicador
algun indicadordel
Cele Claue se
siguiente Hito
geal
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
5.
Otros resultados logradosenel periodo dehito
 
6.
Riesgos para el cumplimiento de los indicadores durante el periodo
 
ae
;
Estado actual (*)
Acciones tomadas
Deseripcién del Riesgos
Activado\Mitigado\Transferido
(contingencia/mitigacién)
 
FENOL0G
CIAMIENTO
DNS,
LS
4G
2
rire, GND
AV
2\6
s
8]9
2
VRS
2)
2
Ly
©
oy
O
DES
QUES  
 
 
 
 
 
 
 
*Excepto los riesgos inactivos
7.
Otros riesgos manifestados enel periodo del hito que no se encuentranenel
documento de gestion, causas y consecuencias.
Problemas técnicos
 
 
Problemas Administrativos y/o financieros
 
 
 
 
8.
Implementacion de recomendacionesdela ultima supervision al proyecto por
parte de CIENCIACTIVA segutnel acta de supervision.
 
Fecha del acta
Lugar
Recomendaciones
recibidas
Resultados 
 
 
 
 
 
 
14
 @UNSA
Qs CIENCIACTIVA
9.
Historial de observacionesreportadasal proyecto en los hitos evaluados
 
 
 
 
 
 
 
 
Tipo observaci6n *
Fecha
‘
Observaciones
hone
"i
Admi
Estado
Hito
eneantradas
Técni
Finan
Aletra
a
Encont
Levanta
co
ciero
4;
rada
da
ivo
BE
&
ri
fe
r
je
rc
ai
rm
rc
cr
rc
rc
cr
rc
 
 
 
 
 
 
 
  
* Hacer check de acuerdoal tipo de observacién encontrado! .
** Estado actual de la observacion: Pendiente (P), Levantado (L).
10. Equipo Técnico del proyecto.
Nombre
Profesi6n
% de dedicacién
 
11. Conclusiones
 
 
  
 
12. Recomendaciones
 
 
  
13. Anexos (fotos, videos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y
ensayos,analiticas, separatas explicativas, resultados de las actividades
realizadas por otros colaboradores,etc.)
Nombresy Apellidos
Coordinadordel Proyecto
15
 
 
  
@UNSA
e
Qy CIENCIACTIVA
Anexo3: Informe Financiero
RELACION DE GASTOS MONETARIOS
(ORIGEN DE FONDO: CIENCIACTIVA)
 
EsquemaFinanciero:
RELACION DE GASTOS REALIZADOS
 
Contrato N°
: 
Seleccionado: 
Presupuestototal:
 
 
Concepto de gasto
Descripcién y/o objeto del gasto.|
Registro SIAF
Fase
Importetotal
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firma del seleccionado
procedimiento Administrativo
 
TOTAL
Representante o Personal de DIGA
Si. 
Declaro que la informacién contenida enel presente documentoes veraz, en caso contrario me sometoal procedimiento regular en elArt. 32 e la Ley 27444-Leydel 
 
16
  
°
Qy CIENCIACTIVA
*
Anexo4: Informe Final de Resultados(IFR)
 
Titulo del Proyecto:
 
Contrato N°:
 
Periodo del proyecto
Del
al
 
Investigador Principal
 
Fecha delinforme:
 
 
 
1.
Resumen Ejecutivo
 
 
2.
Avances logrados (cuadro/acumulativo)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nivel
see
Nivel de avance
Benue
Medins.de
verificacion
‘
%
Cantidad
=
Propésito
a
-
-
Componente
'
r
r
Componente
=
2
rc
r
Componente
3
fe
 
 
 
 
 
 
 
* Hacer check
al estado Iw cuandose logré el producto o resultado al 100%, en caso contrario dejarlo en blanco!
17
 
 
  
@UNSA
Qs CIENCIACTIVA
3.
Analisis del Propdsito (Indicadores de Resultado) y de los componentes(Indicadores de
Productos):
 
Analisis del cumplimiento del Propdsito
 
 
Analisis del cumplimiento de los componentes 0 indicadores de Producto
 
 
 
En caso deinvestigaciones incluir demostracién de hipdtesis, metodologia, conclusiones,
recomendaciones(si corresponde)
 
 
4.
Valoresiniciales y finales de los indicadores del proyecto
 
 
5.
Resultados no previstos
 
 
 
6.
Limitaciones
 
 
7.
Factores de entorno quefacilitaron o dificultaron el proyecto la investigacion
 
 
8.
Propiedad y uso delos resultados
 
 
 
 
18
 UNSA
9.
Lecciones aprendidas
.
* CIENCIACTIVA
~/
 
 
10. Perspectivas de sostenibilidad
 
 
 
 
Nombresy Apellidos
InvestigadorPrincipal
Anexos
 
19
 
 CONTRATON°
-2017-UNSA
Concurso del E056-2017-01 “ Inventores e Innovadores”
Conste porel presente documento que se emite entres (03) ejemplares igualmente validos, el Convenio
quecelebran de una parte la UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN AGUSTIN DE AREQUIPA con RUC
NOee con domicilio en la calle
Distrito de........ , Provincia y Departamento de Arequipa,
debidamente representado por su Vicerrector de Investigacion Dr........................, identificado con
D.N.I N° .................., con domicilio.......facultado para suscribir el presente Convenio en calidad de
representante de la UNSA comocoordinador del Convenio Especifico, segun Resolucion del Consejo
Universitario N° 259-2016, en adelante LA UNSA;
y de la otra parte,
el sefior ......................, identificado con DNI N°
..........
,el sefior
....
identificado con DNI N° .......... y el sefior.
. Identificado con DNI N°...
39; que
integran el equipo, el mismo que se encuentra representado POF sane sees identificado con DNI N° y RUC
N°... con domicilio comun en............... _ distrito de............., provincia y departamento de, a quien
en adelante se le denominara EL COORDINADOR, en lostérminos siguientes:
 
ANTECEDENTES
CLAUSULA PRIMERA..-, La Universidad Nacional de San Agustin de Arequipa
- UNSAy el Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC el Fondo Nacional de
Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnolégica - FONDECYTel! 11 de marzo de 2016
suscriben el Convenio Marco de CooperacidénInterinstitucional con el objeto establecer el marco
general de cooperacién
interinstitucional,
pautas y mecanismos que permitan
el desarrollo de
actividades de cooperacion, promocidny financiamiento en materia de ciencia, tecnologia e innovacion
para el fortalecimiento de las capacidades para la investigacion cientifica, desarrollo tecnologico e
innovacién tecnoldgica en la Universidad.
Con fecha 14 de marzo de 2016, se suscribe el Convenio Especifico de Cooperacion entre el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnologica - FONDECYTy la
Universidad
Nacional
de
San
Agustin
de Arequipa —
UNSA,
con
el
objeto
de
incrementar
sustantivamente en LA UNSAlasactividades de investigacioncientifica, tecnolégica y de innovacién,
estableciendo mecanismos de asignacién de recursospara estas actividades por méritos, transparente
y confiable, enfocados a resultados, de modo que asegure su ejecucion exitosa y su difusion, tanto en
el ambito académico comopara la Regi6n.
En
este
contexto,
mediante
Resolucién
de
Direccion
Ejecutiva
N°
...-2017-FONDECYT-DE de
fecha
...... de
...... de 2017, se aprobo el Expediente del Concurso” E056-2017-01 denominado:
“Inventores e Innovadores’el cual se encuentra integrada entre otros documentos porlas bases en
adelante LAS BASESy la guia de seguimiento y monitoreo, en adelante LA GUIA.
C
oe
Mediante Resolucién Direccién Ejecutiva N°
-2017-
de fecha
del 2017, resulto
pep
seleccionado(a) el equipo representado por EL COORDINADORpara obtener un fondo econdmico
‘=.
para el desarrollo de EL PROYECTO denominado “..............:c0c000“en adelante EL PROYECTO
y con Resolucién Vicerectoral N°
se
autoriz6 el inicio de los tramites administrativos para el
otorgamiento de misma a favor de EL COORDINADORde EL PROYECTO
DEL OBJETO
CLAUSULA SEGUNDA.-
El
objeto
del
presente
concurso
es
desarrollar
productos/servicios
innovadores obtenidos mediante un proceso de investigacion que sean sujetos al registro de Propiedad
Intelectual (patente de invencién, modelo de utilidad y derechos de autor: software y base de datos) y
que presenten beneficios o ventajas comparativas en beneficio de la Regién Arequipa.
LA UNSAotorga a favor de EL COORDINADORunfinanciamiento para
la ejecucién de EL
PROYECTOpara obtenerlos resultados esperados sefialados en el numeral 1.5 de LAS BASES.
 
 DEL PLAZO
CLAUSULA TERCERA.-El presente Contrato tiene vigencia desde su suscripcién hasta la aprobacién
del Informe Final de Resultados (IFR), mediante el Reporte del Informe Final de Resultados (RIFR),el
cual es emitido por el Monitor del Proyecto (MP).
El plazo de la ejecucion de EL PROYECTOseencuentradefinido en la propuesta y no podra ser mayor
al establecido en LAS BASES.
Este plazo podra ser ampliadoa solicitud, debidamente sustentada, por EL COORDINADOR,el mismo
que debera ser presentado antes del vencimiento del plazo del Contrato y aprobada por LA UNSA,de
acuerdo lo previsto en LAS BASESy/o LA GUIA.
DEL MONTO Y OPORTUNIDAD DE LA SUBVENCION
CLAUSULA CUARTA.- LA UNSAfinanciara el monto total de EL PROYECTO que asciende a la suma
deS/
...... y 00/100 soles
(letras), que sera desembolsado dela siguiente forma:
Primer desembolso.- E! cual asciende a la suma de...numero letras con 00/100 soles), que sera
desembolsado de acuerdo a los procedimientos administrativos vigentes reguiados en LA GUIA.
Los demas desembolsosse efectuaran de acuerdo al Plan Operativo del Proyecto en adelante el POP,
elaborado porlas partes durante la primera visita de supervision a EL PROYECTO,aprobado por EL
FONDECYTy validado por LA UNSA.
GASTOS DEL PRESUPUESTODE EL PROYECTO
CLAUSULA QUINTA.- LA UNSArealizara las adquisiciones de los bienes0 realizara el pago directo
alos proveedores de acuerdo a lo informado por EL COORDINADORdeacuerdo las disposiciones
internas aprobadas por LA UNSA,para el cumplimiento de estosfines.
DE LAS OBLIGACIONES DE LAS PARTES
CLAUSULA SEXTA.-
EL COORDINADOR y LA UNSAseran responsables de cumplir con las
obligaciones reguladas en LA GUIA.
EL COORDINADORdebera efectuar
los requerimientos de acuerdo a los rubros sefialados en las
partidas
presupuestables
financiables
de
manera
oportuna
para
el
desarrollo
éptimo
de
EL
PROYECTO.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA SEPTIMA.-
El contrato sera resuelto de pleno derecho ante el incumplimiento de
cualquiera de las obligaciones establecidas en LA GUIA y normasinternas de la UNSApara lo cual LA
UNSA,previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo, comunicara mediante Carta Notarial
la resolucién del Contrato dentro del plazo establecido en elarticulo 1430° y demasdel CédigoCivil.
Cabeindicar que la Unidad de Seguimiento y Monitoreo en el informe sefialado precitadamente, debera
indicar si esta resoluci6n acarre la devoluciéntotal o parcial del monto otorgado o no devolucién, asi
comolos intereses de serel caso.
De comprobarseplagio, copia, omisi6n o alteracién de los datos en la postulaci6n, la ejecucién y/o los
informes se resolvera de pleno derecho el contrato, y se llevaran a cabo las acciones legales
pertinentes.
IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA OCTAVA.- Ademasdela resolucién contractual EL COORDINADORy elequipo previa
opinion de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo sera considerado no apto en cualquier concurso que
gestione el FONDECYTporel plazo establecido en LA GUIA.
  
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA NOVENA.- EL COORDINADORdebera adoptar
las acciones necesarias para dar
cumplimento a las disposiciones para la proteccion dela propiedadintelectual, de corresponder en el
presente EL PROYECTO.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO.-Laspartes, sefialan como sus domicilios los indicadosen la introduccion de
este documento contractual, en donde se les hara llegar todas las comunicaciones relacionadas con
este Contrato. Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicadoa la otra
parte por escrito, bajo cargo.
DE LA RESOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- Las partes acuerdan de manera voluntaria que todo
litigio o
controversia que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las de su nulidad o invalidez, seran
resueltas a través de la conciliacion extrajudicial, en caso no se pudierallegar a un acuerdo poreste
medio, se recurrira al Arbitraje, ante el Centro de Arbitraje “ARBITRA PERU”, a cuya administracion,
reglamentos y decisién se someten
las partes en forma incondicional, declarando conocerlas y
aceptarlas en suintegridad, el arbitraje sera de derecho, sera resuelto por arbitro Unico, el mismo que
sera elegido por el Centro de Arbitraje “Arbitra Peru”, el procedimiento arbitral estara reguladoporel
Reglamento de este Centro de Arbitraje y concluira con un LaudoArbitral.
En caso que el montodela diferencia sea mayor a 20 UITs,se recurrira al arbitraje del Colegio de
Abogadosde Lima, en los mismos términos descritos en el parrafo que antecede.
.>Conformanel presente Contrato: Las Bases, La Guia, La Propuesta,que las partes declaran conocer
y someterse a sustextos.
 
 
En sefial de conformidad, las partes suscriben el presente contrato en Arequipa, a los
dias del
mes de
de 2017.
XXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXKXXX
DNI N°
DNI N° XXX
LA UNSA
EL COORDINADOR REPRESENTANTE
DEL EQUIPO
