Spanair ae bake oles — WN
5
Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N°
491/71,
Decreto
Ley N°
668/74, ambos
del
Ministerio de
Educacién; Ley N° 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos
que rigen los Actos de los Organosde la Administracién del Estado, Decreto Exento N°:
1615/2013 del Ministerio de Educacién;
 
RESUELVO:
i,
APRUEBAlas bases de postulacién correspondientes al
I CONCURSO IDEA EN
DOS
ETAPAS
DEL
FONDO
DE
FOMENTO
AL
DESARROLLO
CIENTIFICO
Y
TECNOLOGICO-FONDEF DE CONICYT,2014, cuyotexto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“PROGRAMAIDeA
BASES CONCURSOCIENCIA APLICADA
FONDEFDE CONICYT
ANTECEDENTES
La investigacién cientifica y tecnolégica orientada a obtenerresultados con impacto econémico y
social tiene asociado un riesgo inherente. Por ello es que es conveniente que, este riesgo sea
subsidiado porel Estado a través de la oferta de instrumentos de fomentoa la investigacién
aplicada, que suele estar orientado
a
la oferta de tecnologia.
Para que se produzcael impacto buscado, es necesario vincularla oferta de tecnologia, con la
demanda,
representada
por entidades
interesadas
en
los
resultados de
los
procesos de
investigacién. Esta
articulaciénse dificulta porque en sus inicios, dondeexiste el mayor riesgo,
donde no existen
elementos que
reduzcanla
incertidumbre.
Asimismo,
los tiempos de
desarrollo dela I+Dy los de las necesidades de las empresas son disimiles; porello necesitan
mecanismos de puertas
agiles que tempranamente muestren
la
viabilidad
cientifica y de
mercadodela investigacién aplicada.
Para resolverel impacto dela incertidumbre de este proceso, un camino usado enotros paises
es dividir el proceso en etapas de investigacién y desarrollo breves. Cada una de estas etapas
termina en la generacionde resultados intermedioso prototipos de productos o servicios nuevos
‘© mejorados que sonlos insumosparala etapa siguiente en la que se genera prototipos mas
cercanos y asi sucesivamente hasta su aplicaciénfinal. Si los resultados de una etapa no se
logran se interrumpeel proceso acotandose asi los riesgos delos desarrolladores.
En general,
en
la primera etapa se trabaja para
lograr pruebas de concepto,
pilotos o simulaciones
computacionales que permitan determinarla viabilidad inicial de la hipotesis cientifica y su uso
y, continuar, en las etapas siguientes, con mas I+D para lograr prototipos mascercanos a los
productos y’ servicios propuestos, protegiendo adecuada y oportunamentelos resultados de la
investigacién, y estimando con menorincertidumbresu potencial impacto econémicoo social.
En la medida que se financia una primera etapa de investigacién aplicada que produce una
prueba de concepto o un resultado piloto, se reduceel riesgo mencionadoy es mas factible que
las empresase instituciones concurran al financiamiento del proyecto y le otorguen pertinencia.
Si se logran los resultados esperados en esta primera etapa entonces se continua conel proceso
de investigaciénen la siguiente etapa.
EL PROGRAMAIDeA
Considerando
lo
anteriormente
expuesto,
FONDEF
de
CONICYT
ha
disefiado
un
nuevo
instrumento de fomento a la investigacién aplicada denominado el Programa Investigacién y
Desarrollo en Accién, el Programa IDeA. Este Programa se propone articular la vinculacién
necesaria entre oferentes y demandantes de nuevas tecnologias para producir los impactos
buscados, mediante la reduccién progresiva de la incertidumbre
y
delriesgo
y
la progresiva
incorporacién de los demandantes basada en los resultados obtenidos en cada etapa.
 Viieive We relves = WNuerE
El
Programa
IDeA
apoyara
financieramente
proyectos
de
I+D
aplicada,
con
un
fuerte
componente
cientifico, que
en un
horizonte relativamente breve obtengan
resultados que
puedan convertirse en nuevos productos, procesos o servicios, con una razonable probabilidad
de generacién de impactos productivos, econdmicosy sociales.
Para mejorareste potencial de impacto, es necesario comenzar apoyando un importante nimero
de proyectos, descartando enel trayecto aquellos que no satisfacen las expectativasiniciales y
apoyandohastaelfinal solo a los que van mostrandoresultados intermedios promisorios.
Es porello que este Programa proponeun instrumento que apoye financieramente dos etapas
consecutivas y concatenadas.La primera etapa de Ciencia Aplicada, enfocada en proyectos de
investigacién aplicada cuyo resultado es un primerprototipo de un producto, procesoo servicio,
en que unahipétesis cientifica es verificada a una escala pequefia o es validada mediante una
prueba de concepto para mostrarsu potencial de aplicacién.
La segundo etapa de Investigacién Tecnolégica, que apoya proyectos que a partir del
resultado de
la etapa anterior continuan
la
investigacién
aplicada y
el desarrollo hacia
la
obtencién de resultados que se encuentren mds préximos a su aplicacién productiva 0 a su
implementacién en el plano social. Produciéndose un escalamiento progresivo en el desarrollo de
la tecnologia.
Las siguientes bases dan cuenta de los requerimientos para el I Concurso IDeA en Dos
Etapas.
I
DISPOSICIONES GENERALES
1.1
OBJETIVOS
1.1.1
Misién de FONDEF de CONICYT
FONDEFde CONICYT tiene por misién contribuir al aumento de la competitividad de la economia
nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendo la vinculacién
entre entidades de investigacién, empresas y otras Instituciones
enla realizacin de proyectos
de investigacién aplicada y de desarrollo tecnolégico de interés para el sector productivo u
orientadosal interés publico.
1,1,2
 Objetivo del programa IDeA
El objetivo de este programaes:
Apoyar financieramente
la ejecucién de proyectos de investigacién
cientifica y
tecnolégica, con potencial impacto econémico y/o social,
cuyos resultados sean
obtenidos, evaluadosy validados en plazos breves.
 
.3
 Objetivo de la etapa de Ciencia Aplicada
Apoyarproyectos de investigacién cientifica y tecnolégica que planteen una hipétesis cientifica
que sustente la obtencién de resultados que alcancen unnivel de prueba de concepto, modelo 0
prototipo evaluados en condiciones de laboratorio o pequefia escala.
1.1.4
Objetivo de la etapa de Investigacién Tecnolégica
Apoyarfinancieramente proyectos deinvestigacién cientifica y tecnolégica que, partiendo de un
resultado inicial previamente validado a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo, en
condiciones de pequefia escala o laboratorio, puedan Ilevarlo a un resultado de investigacién
aplicable evaluado en condiciones mas cercanasa la aplicacién definitiva.
Los proyectos de Ciencia Aplicada que logren cumplir exitosamente con lo propuesto y que
resulten
positivamente
evaluados
a
su
término,
podraén
optar
a
financiamiento
para
la
continuidaddela investigacién a través del instrumentoInvestigacién Tecnolégica.
1.1.5
 Definiciones
a)
ROL DE CONICYT.La intervencién de CONICYT enel presente Concurso sera en calidad de
INSTITUCION EJECUTORA del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en
adelante tambiénreferido como FONDEF.
 wnawna
Viawive us cer ven —
b)
°)
d)
e)
9)
h)
k)
m
FONDO
DE
FOMENTO AL DESARROLLO
CIENTIFICO
Y TECNOLOGICO,
FONDEF.
Es
el
mecanismode financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los
sectores productivos del pais y el mejoramientodela calidad devida deloschilenos mediante
la aplicacién de
la
ciencia y
la tecnologia,
(2)
el desarrollo de
la capacidad
cientifica y
tecnoldgica nacional; y (3) la vinculacién entre la capacidad cientifica y tecnolégica nacional y
los requerimientos tecnolégicos de las empresas otras entidades chilenas.
PROYECTO.Esel proyecto de investigacién y desarrollo presentado al I Concurso IDeA en
Dos Etapas del Fondo de Fomento alDesarrollo Cientifico y Tecnolégico FONDEF de CONICYT.
CONSEJO ASESOR DE FONDEF. Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a
CONICYT en
Iadefinicién de politicas cientificas y tecnolégicas que deban ser aplicadas porel
FONDEFy enla ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de
Presupuestos del Sector Publico.
REPRESENTANTE
INSTITUCIONAL.
Es
nombrado
por
el
Representante
Legal
de
la
beneficiaria. El Representante Legal de la beneficiaria podré cambiar a su Representante
Institucional. Tanto el nombramiento como su cambio deberd ser comunicado mediante
carta de dicho Representante Legal al (a
la) Director(a) Ejecutivo(a) del FONDEF. Sus
responsabilidades y atribuciones serdn establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO. Es nombradopor el Representante Legal de la beneficiaria.
Sus responsabilidades y
atribuciones serén
establecidas en
el
respectivo convenio de
subsidio. El Director puede tenerla calidad de Titular en cuyo caso sele llamara Directoro la
calidad de Alterno,llamandose Director Alterno, quien asumira el cargo en caso de ausencia
0 imposibilidad de ejercerloeltitular.
COMITE DIRECTIVO: Cuerpo colegiado constituido por un representante de
la o
las
instituciones beneficiarias y uno de cada empresa otra entidad participante en el Proyecto,
nombrados porsus respectivos representantes legales. Entre sus funciones esta: proponer a
sus representados y a CONICYT nuevas orientaciones estratégicas del Proyecto;facilitar la
obtencién de los recursos comprometidos y, si fuere necesario, comprometer y obtener
recursos adicionales y pedir cuentasal Director del Proyecto.
INSTITUCION BENEFICIARIA:Institucién que se adjudicara los fondos asignados al proyecto.
En el caso de los proyectos presentados por més de unainstitucién beneficiaria, una de ellas
asumira elrol de institucién principal, cuya funcién serla de coordinara las beneficiarias que
participenenelproyecto.
EMPRESA O ENTIDAD INTERESADA.Es la entidad, con sin fines de lucro, cuyo giro esta
relacionado con
las actividades y resultados
del
proyecto.
Estas entidades deberén
demostrar su interés en el proyecto mediante la presentacién de cartas de interés, que
acompafiaran la postulacién del proyecto.
EMPRESA O ENTIDAD ASOCIADA.Es la entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta
relacionado con las actividades y resultados del proyecto, que participa en el mismo
realizando aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados.
Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas. Los
derechos y deberes de las empresas y otras entidades asociadas al proyecto deberan
especificarse en cada proyecto, en particular, la forma de participacién de éstas en el
desarrollo dela investigacion debera considerarse explicitamente en la postulacién; todo lo
cual luego se consignara en el contrato a que hace referencia el parrafo segundo del punto
VI.1 de estas Bases.
APORTES INCREMENTALES.Seentiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los
que incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, especialmente
para la ejecucién del proyecto, los que podranconsistir en recursos pecuniarios, especies 0
bienes adquiridos y/o arrendados, 0 personas contratadas, todo ello especificamente para el
proyecto.
APORTES NO INCREMENTALES.Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, ya
existentes en las beneficiarias y empresasu otras entidades asociadas, puestosa disposicin
del proyecto.
MANDANTE:Enlos proyectos de interés publico, es una entidad diferente de la beneficiaria,
quele otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad principal por la transferencia
de
los resultados del Proyecto y por la masificacién y/o suministro de
los productos o
servicios en los que seutilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y una vez concluido
este. El mandante, ademas,es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberesdel
 
  
}
i
'
t
i
3
mandante en su calidad de tal y como entidad asociada al proyecto se estableceran en ef&
contrato a que hacereferencia el punto VI.1 de estas Bases.
 
1.2
ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
1.2.1.
Tipos de proyectos
Etapade Ciencia Aplicada
Los proyectos presentados a la etapa
de Ciencia Aplicada del programa IDeA deberan ser
proyectos de investigacién cientifica y tecnolégica orientados a la obtencién de resultados al
nivel de una prueba de concepto, prototipo 0 modelo, los que deben ser obtenidos a nivel
experimental 0 a pequefia escala.
Estos resultados deberan mostrar un potencial impacto
socioeconémico.
Etapa de Investigacién Tecnolégica
Una vez aprobada primera etapa y cumplido
los requisitos correspondientes,
los proyectos
podrénpostular a la segunda, En esta segunda etapa podranpostular proyectos de dostipos:
a) Proyectos Precompetitivos de
Investigacién
Tecnolégica:
Proyectos de
investigacién
cientifica y tecnolégica cuyos resultados tienen como propésito generar innovaciones de
productos, procesos 0 servicios con impacto en los mercados.
Proyectos de Investigacion Tecnolégica de Interés PUblico;
Proyectos de investigacién
cientifica y tecnolégica, cuyos resultados tienen como propésito generar innovaciones de
productos, procesos o servicios destinados al beneficio de
la comunidad chilena o de
sectores importantes de
ella y que ademas no
puedan
ser apropiables por agentes
individuales, Esta condicién debera ser rigurosamente fundamentada enla formulacién del
proyecto. Los proyectos de interés publico deberdncontar conel respaldo de una entidad
Mandante, que otorguepertinencia a la propuesta.
b
Los proyectos adjudicados en la etapa de Ciencia Aplicada, que manifiesten interés por un
proyecto de continuidad, de Investigacién Tecnolégica, al cumplirse su plazo de ejecucién, o en
cuanto hayan alcanzado
los resultados propuestos,
podrén presentar una propuesta de
continuidad para
la etapa de Investigacion Tecnoldgica, la que seré evaluada en la forma
descrita en la seccién III.2 de estas bases “Procedimiento de Evaluacién y Calificacién de los
Proyectos”, Sdlo los proyectos que sean aprobadosen esta evaluacién recibirdnel financiamiento
parala segunda etapa de Investigacion Tecnolégica.
1.2.2
Formulacién y requisitos de los proyectos
Etapa deCiencia Aplicada
Los proyectos que postulena la etapa de Ciencia Aplicada deberan cumplir todos y cada uno de
los requisitos que se indican a continuacién:
a)
Los objetivos sefialados en el puntoI.1.
b)
Proponerla creacién de un nuevo conocimiento, cuya aplicabilidad debe ser obtenida, al
menos, a nivel de prueba de concepto, modelo o prototipo.
c)
El proyecto debera definir y obtener un resultado queseaverificable al términodel plazo de
ejecucién del mismo.
d)
El proyecto deberd incorporar la participacién activa como interesada a empresas
u
otras
entidades, publica o privadas, especialmente tecnoldgicas, que contribuyan a una adecuada
ejecucién del proyecto y asegurenla transferencia tecnolégica de sus resultados, dandole
pertinencia a la propuesta.
e)
El proyecto procurard incorporar, bajo diferentes modalidades,la participacién de expertos,
centros tecnolégicos y/o universidades extranjeras con comprobada
experiencia en
la
tematica.
f)
Las actividades del proyecto y sus resultados deberdn tenerun impacto ambientalpositivo
neutro.
Etapa de Investigacién Tecnolégica continuidad de un proyecto Ciencia Aplicada
Los proyectosCiencia Aplicada que decidan postulara la continuidad, para el financiamiento de
la etapa de Investigacién Tecnoldgica, deberan cumplir conlos siguientes requisitos:
a)
Los objetivos sefialados en el puntoI.1.
b)
Presentar un informe de avance delos resultados alcanzados enla etapa de Ciencia
Aplicada que contenga
los antecedentes que demuestren
la validacién de una
hipétesis cientifica y la obtencién de un resultado a nivel de prueba de concepto,
 Viueive Ue reLees = Wuderd
c)
El proyecto deberd, a partir de este resultadoinicial obtenido a nivel de concepto,
modelo o prototipo, validado a nivel de pequefia escala o laboratorio, proponer un
resultado de investigacién aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio
nuevo 0 mejorado, evaluado en condiciones cercanasa la aplicacion definitiva.
d)
Presentar una propuesta de actividades a desarrollar en la etapa de Investigacion
Tecnolégica, que le permita, a partir de los resultados logrados en la etapa de
Ciencia Aplicada, alcanzar un resultado de investigacién aplicada y desarrollo del
mismoproducto 0 servicio, nuevo o mejorado, evaluado en condiciones cercanas a la
aplicacién definitiva.
e)
El
proyecto deberd
incorporar como asociadas
a
empresas
u
otras
entidades,
piblicas o privadas, que
le den
pertinencia
a
la propuesta y aporten a su
financiamiento.
f)
EI proyecto procurara incorporar, bajo diferentes modalidades, la participacién de
expertos,
centros
tecnolégicos
y/o
universidades
extranjeras
con
comprobada
experiencia en la tematica.
g)
Las actividades del proyecto y sus resultados deberdn tener un impacto ambiental
Positivo 0 neutro.
h)
Resultar positivamente evaluadoenla revisién de los antecedentes presentados.
1.2.3.
Entidades elegibles pararecibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, las personas juridicas nacionales sin
fines de lucro, incluidas universidadese instituciones de educacién superior reconocidas por el
Estado, institutos tecnoldgicos y de investigacién y desarrollo, tanto puiblicos comoprivados, y
otras instituciones querealicen actividades cientifico-tecnolégicas y que tengan comoobjetivo,
indicado expresamente en sus estatutos,
la
realizacién
de
actividades de
investigacién y
desarrollo.
Las entidades que se presentan porprimera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberan enviar a CONICYT, al menos 30 dias corridos antesdelcierre del
concurso, los siguientes documentos:
(i) copia de escritura publica de constitucién y sus
modificaciones;(ii) acreditacién de la personeria del representante legal; (ili) certificado de
vigencia de la personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias corridos
respecto dela fecha de postulacién.
 
Las entidades que hayanparticipado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo
de FONDEF queestén en la némina publicada en el sitio web: http://w
I
‘I/fondef s¢
encuentran eximidas de presentar esta documentacién. No obstante, aquellas entidades que
hayan sufrido modificacién y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde la
entrega
de
la
documentacién
solicitada,
deben
actualizar
dicha
informacién
con
la
documentacién correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada. En este Ultimo caso,
debera indicarse en el formulario de postulacién cual de ellas asumira el rol de institucién
principal.
Quedan excluidos de participar en
el presente concurso
las autoridades o funcionarios de
CONICYT.
1.2.4
Participacién de empresasy deotras entidades interesadas nacionales
Etapa de Ciencia
Aplicada
Los proyectos que postulen al concurso deCiencia Aplicada deberancontarconla expresién de
interés de
al menos una empresa o de otra entidad, cuyo giro esté
relacionado con
las
actividades y resultados del proyecto. Las empresas u otras entidades interesadas no podran
participar de la propiedad de los resultados ni de la propiedad intelectual generada. Estas
entidades deberan demostrar su interés en el proyecto mediante la presentacion de cartas de
interés, donde se exprese su disposicién a participar. Esta carta debera ser incorporada en la
postulacién del proyecto.
Las entidades interesadas nacionales podran realizar aportes, tanto incrementales como no
incrementales, al proyecto, los cuales seran contabilizados dentro del porcentaje de aporte
realizado porlas beneficiarias.
Las empresas y/u
otras entidades
nacionales no recibiran
subsidios con ocasién de este
concurso.
 Viieube We rel ves = KUNE
Proyectos de Investigacién Tecnolégica como continuidad de un proyecto Ciencia
Aplicada
Los proyectos de Ciencia Aplicada que postulen a un proyecto de Investigacién Tecnolégica como
proyecto de continuidad, deberan contarconla participacién de al menos una empresachilena
como entidad asociada, en caso de ser proyectos precompetitivos.
Para el caso de los proyectos de interés piiblico, los postulantes deberan tener al menos un
Mandante y otra entidad asociada relacionada con las actividades y resultados del proyecto.
Excepcionalmente un proyecto deinterés publico podra postular con el mandante como Unica
entidad asociada. Esta excepcién deberd ser rigurosamentejustificada en la formulacién del
proyecto. Si la justificacién no fuere aceptada por CONICYT elproyecto sera considerado fuera
de bases.
En la presentacién de la propuesta de continuidad deberdn especificarse las responsabilidades,
derechosy obligaciones de las empresas o entidades asociadas y detallar los aportes financieros
al proyecto, todo lo cual deberd ser respaldado mediante la firma de convenios con la(s)
entidad(es) beneficiaria(s), de acuerdo a lo establecido en el punto VI.1 de estas bases.
Los conveniosfirmados deberdn serincorporadosenla postulacién del proyecto de continuidad.
Las empresas y/u otras entidades nacionales no recibirdn subsidios con ocasién de este
concurs. Tampoco podran ser proveedoras de bienes servicios para el proyecto financiados
por el subsidio, salvo que,portratarse de un proveedortinico, la(s) beneficiaria(s) soliciten(n),
previa y fundadamente, una excepcién a CONICYT,la que podrdaprobarla o rechazarla.
Las personas que formen parte del equipo del proyecto, asi como sus cényuges y parientes
hasta el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, no podran ser copropietarias,
socias 0 administradoras de las empresas 0 delas otras entidadese instituciones que participen
en el proyecto. El (la) Director(a) del proyecto adjuntard en la postulacién una declaracién
simple en la que acredite lo sefialado en este parrafo, segtin formato proporcionado por
CONICYT,
que
serd
publicado
junto
con
el
formulario
de
postulacién
en
el
sitio
www.conicyt.cl/fondef,
I
 5
Participacién de entidades internacionales o extranjeras
Los proyectos postulantes
al presente concurso deberan aprovecharal maximolas experiencias
y capacidades internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentarsu efectividad
y/o acceder a mercados mas amplios que el nacional. Paraello, se podra incorporar a asociados
internacionales
o
extranjeros,
vale
decir,
se
promoverd
la
participacién
de
expertos,
universidades, centros tecnolégicos, y empresas extranjeras en el desarrollo de los proyectos.
La participacién de entidadesinternacionales o extranjeras podra efectuarse a través de: aportes
al
financiamiento
del
proyecto,
cooperacién
internacional,
contratacién
de
expertos
internacionales,
contratacién
de
servicios
en
plantas
piloto
establecidas,
asesorias
internacionales, convenioscientifico-tecnolégicos entre instituciones, entre otras formas. Los
proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirén las
distintas partes.
Para proyectos de Ciencia Aplicada
Cuando una empresa0 entidadinternacional o extranjera participe comointeresadaal proyecto,
deberé demostrar su interés en el proyecto mediante la presentaciénde cartas de interés, donde
se exprese su disposicién a participar. Esta carta deberd ser incorporada enla postulacién del
proyecto.
Las entidades interesadas extranjeras podran realizar aportes, tanto incrementales como no
incrementales, al proyecto, el cual seré contabilizado dentro del porcentaje de aporte realizado
porlas beneficiarias.
Para proyecto de Investigacién Tecnolégica como continuidad de un proyecto Ciencia
Aplicada
En el caso de proyectos de Investigacién Tecnoldgica como continuidad de un proyecto Ciencia
Aplicada, cuando una empresa entidad internacional o extranjera participe como asociada al
proyecto, debera especificarse sus responsabilidades, derechos y obligaciones, asi como sus
aportesfinancieros al proyecto. Esto debera ser respaldado mediante Ia firma de un convenio
entre la asociada internacionalo extranjera y la(s) entidad(es) beneficiaria(s), el que debera ser
presentado al momento dela postulacién.
 = wars
Viiwibe Us rer vee
Las empresasy/olas otras entidades interesadas extranjeras no recibiran subsidios con ocasién
de este concurso. Tampoco podran ser proveedoras de bienes 0 servicios para el proyecto
financiados por el subsidio, salvo que, portratarse de un proveedorUnico, la(s) beneficiaria(s)
soliciten(n), previa y fundadamente, una excepcién a CONICYT, la que podré aprobarla o
rechazarla.
1.2.6
Plazo delos proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT
Las entidades beneficiarias deberan considerar el menorplazo posible para la ejecucién de los
proyectos, conel objetivo de adelantarla obtencién de los resultados esperados.
Etapa de Ciencia Aplicada
El plazo maximo de ejecucién de los proyectos en su etapa de Ciencia Aplicada sera de 24
meses y el monto maximo de subsidio a entregar por CONICYT ser de hasta 80% del costo
total del proyecto, con un limite maximo de 150 millones de pesos, para esta Etapa.
Etapa de Investigacién Tecnolégica
Para los proyectos que postulen a la etapa de Investigacién Tecnoldgica como continuidad de un
proyecto deCiencia Aplicada, el plazo maximo deejecucién de esta etapa sera de 24 meses y
el monto maximo de subsidio a entregar por CONICYT sera de hasta 70% del costo total del
proyecto, con un limite maximo de 150 millones de pesos, para esta Etapa.
En el plazo de ejecucién sefialado no se contabilizarénlas eventuales suspensiones que CONICYT
pueda disponeren conformidad con las presentes bases, las que en ningiin caso podrdn exceder,
entotal, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del
proyecto, sumarelperiodo de suspensién alplazo originalmente aprobado.
El proyecto podré solicitar, por una Unica vez y con al menos 30 dias de anticipacién, una
prérroga para el término del proyecto como maximo de seis meses. Los mayores costos que
resultaren de esta prérroga deberanserfinanciadosporlas entidades beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se
determinara en el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que
corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién
del convenio, CONICYT podra modificar esa composicién de los aportesa solicitud conjunta de
los RepresentantesInstitucionales de las beneficiarias.
En cualquier caso, CONICYT sereserva el derecho a reducir las asignaciones Presupuestarias
solicitadas y la duracin de los proyectos, comoparte del proceso de evaluacién y adjudicacién.
Los fondos asignados por CONICYT serdnde caracter no reembolsable.
1.2.7
Propuesta de continuidad de los proyectos
Las entidades beneficiarias de un proyecto de Ciencia Aplicada podransolicitar que el proyecto
sea evaluadopara la continuidad a la etapa de Investigacién Tecnoldgica.
Dicha solicitud deberd ser presentada en conjunto portodaslas instituciones beneficiarias del
proyecto Ciencia Aplicada, hasta 6 meses despuésdel término.
‘Al momento de la solicitud debera presentarun informe completo de los resultados logrados en
el] proyecto y una propuesta de continuidad para la etapa de Investigacién Tecnolégica. Ademés
debera
realizar una presentacién
presencial ante
el panel evaluador correspondiente para
presentarla propuesta.
El panel evaluador correspondiente evaluard los antecedentes en su conjunto y emitira una
calificacién, como descrito en la seccién III.2.
Sélo los proyectos que resulten positivamente evaluados podranrecibir el financiamientopara la
etapa de Investigacién Tecnolégica.
‘Al momentoderealizar la solicitud de continuidad para la etapa de Investigacién Tecnolégica, el
proyecto debera presentarlos convenios de colaboraciénfirmados con las empresas asociadas
que apoyaranla ejecucién de esta etapa.
1.2.8
Duplicidad de financiamiento de los proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificaré con otros Fondos del Estado,
antes de la adjudicacién del concurso, los proyectos que se hayan adjudicado en dichos Fondos.
 En el mismosentido, los proponentes deberdndeclarar si han postulado el proyecto a otro Fondo
del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durantela ejecucién de cualquier proyecto,
CONICYT detectala existencia de duplicidades enel financiamiento del mismo, se dispondra el
término anticipado del Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este sea
pertinente a todosellos y de que haya mas de una convocatoria abierta en un mismo periodo.
No obstante,el postulante deberd renunciara todaslas otras postulaciones en el caso de queel
proyecto sea adjudicado por CONICYT. Asimismo,
si
el proyecto es seleccionado para ser
financiado por otro Fondo, deberd renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
 
9
Conducta inapropiada
No se permitiré, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT -desdela presentacién de los
proyectos hasta la publicacién de los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionardatosfalsos y la copia sustancial de obras ajenas,sin la debida citacién del nombre
del (de la) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio de publicacién. Lo anterior incluye el uso no
autorizado de ideas o métodosoriginales, obtenidos por comunicaciénprivilegiada, tales como
proyectos o manuscritos bajo revision porpares.
Se entiende porcopia sustancialla coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia
de frases o parrafos que induzcanal lector a engafiarse respecto a las contribuciones del(de la)
autor(a), sin que el factor determinante sea el nimero de palabras copiadasni el lugar del
manuscrito donde se encuentrala frase en cuesti6n(titulo, introduccién, métodos, hipstesis,
etc.), sino la impresién equivoca inducida en ellector respecto de la autoria. No se considera
para este efectoel uso de frases de uso generalque no induzcan error allector.
En la postulacién, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de unareferencia bibliografica,
debera sefialarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliografica debe estar debidamente
identificada en el texto y enellistado de referencias.
Los proyectos presentados que incurran en esta falta sern declaradosfuera de bases.
II.CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un proyecto es 0 no
admisible para obtener subsidio del I Concurso IDeA en Dos Etapas del Fondo de Fomento al
Desarrollo Cientifico y Tecnolégico FONDEF de CONICYT, 2014.
Los proyectos que no cumplancontodaslas disposiciones establecidas en las presentes bases,
seran declarados fuera de bases y no podran seguirparticipandoen el presente concurso.
En el evento que uno o masproyectos sean declarados fuera de basestal circunstancia seré
notificada por CONICYT, mediantecarta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de
5 dias habiles desde su notificacién, para interponer el recurso de reposicién contra tal acto
administrativo, de acuerdo a lo sefialado en la Ley N° 19.880 que establece las Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de
la Administracién del
Estado.
IL1
CUMPLIMIENTODE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisardé el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes
Basesy lassolicitadas enel formulario de postulacién. Las propuestas que no cumplan con todas
las especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que
no estén presentadas en los formularios preestablecidos serdn declaradas fuera de bases por
CONICYT.
11.2
REGULACIONESESPECIFICAS
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estaéndares que regulan la
actividad cientifica enlas areas quetrateel proyecto.
Proyectos que involucranestudios en/con:
a) Seres humanosy/o material biol6gico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
€) Sitios arqueoldgicos,
d) Especies protegidas, reassilvestres protegidas, internacién de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contenganinformaciénsensible.
 
 Viueaue WE reLves — Wuers
En
las situaciones antes descritas, se requeriré adjuntar certificaciones y/o autorizaciones
especificas, segtin lo estipulado en la Seccién Anexos, cuyo contenido forma parte integral de las
basesdel presente concurso.
Se deberé
adjuntar en
formato PDF no
protegido/encriptado
copia de
las
certificaciones
aprobatorias
y/o
autorizaciones que
correspondan
a
la
postulacién en
linea
en
el
plazo
establecido. No obstante, quienes no dispongan de ellas a la fecha de cierre del concurso,
podrdn incorporara la postulaciénel(los) documento(s) que certifiquen o acrediten la recepcién
de la solicitud de dichos certificados 0 informes por parte del organismo competente, sin
embargo,la institucién postulante debera entregar a CONICYT el(los) certificado(s) 0 informe(s)
aprobadosantesdela firma del convenio, de lo contrario se dejara sin efecto la adjudicacién el
concurso respecto deella.
Se deberan adjuntar las certificaciones o informes de todas
las
instituciones nacionales e
internacionales queparticipen de la propuesta y que se veanafectadasporrealizar alguna de las
actividades mencionadasenella, aplicandose el mismo procedimiento y sanciones sefialadas en
el parrafo anterior.
A los proyectos adjudicados en
el presente concurso les ser4n aplicables,
las
Responsabilidades y Principios de la Declaracién de Singapur sobre la Integridad en la
Investigacién, cuyo texto se encuentra en documento anexoa las presentes bases y se
entienden formarparte integrante deellas.
IL3
 APORTES DE ENTIDADES BENEFICIARIAS
Etapa Ciencia Aplicada
En la etapa deCiencia Aplicada, los proyectos deberanserfinanciados a lo menos en un 20% de
su costo total por las entidades beneficiarias de! subsidio. Esta contribucién al financiamiento
podra ser en aportes incrementales y/o no incrementales.
Etapa Investigacién Tecnolégica
Enla etapa de Investigacién Tecnolégica, los proyectos deberan serfinanciados a lo menos en
un 10% de su costo total porlas instituciones
beneficiarias del subsidio. Esta contribucién al
financiamiento podrd ser en aportes incrementalesy no incrementales.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mds de una entidad beneficiaria, se
determinara en el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas
entidades. Sin perjuicio de
lo anterior, durante
la ejecucién del
convenio, CONICYT podra
modificar esa
composicién de
los
aportes,
a
solicitud conjunta de
los
Representantes
Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el monto total de tales
aportesseaigual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases.
IL.4
APORTESDE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES INTERESADAS
Etapa Ciencia Aplicada
Los proyectos podranser cofinanciados por las empresas o entidadesinteresadas.
Las entidades interesadas
podran acogerse a la Ley de Incentivo Tributario a la 1+D (Ley N°
20.570 que modifica a la Ley N° 20.241), que establece unincentivo tributario a la inversién
privada
en
investigacién
y
desarrollo.
Para
mayor
informacién
consultar
el
siguiente
link: http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
Etapa Investigacién Tecnolégica
Los proyectos que postulen a la continuidad para la etapa de Investigacién Tecnolégica, deberan
ser cofinanciados a lo menos en un 20% de su costo total por las empresas o entidades
asociadas.
Para el caso de los proyectos precompetitivos la totalidad de este aporte debera serincremental.
Para
el caso de
los proyectos de interés piblico
el aporte podra ser incremental y/o no
incremental.
Las entidades asociadas podran acogerse a
la Ley de Incentivo Tributario a la 1+D (Ley N°
20.570 que modifica a la Ley N° 20.241), que establece un incentivo tributario a la inversién
privada
en
investigacion
y
desarrollo.
Para
mayor
informacién
consultar
el
siguiente
link: http://www2.corfo.cl/innova/leyid/Paginas/Default.aspx.
 
 wunaers
Videive Ue reves =
I.
EVALUACIONY SELECCION DE LOS PROYECTOS
III.1,
CAPITULOS Y CRITERIOS DE EVALUACION
Los proyectos elegibles serén evaluados conforme a tres capitulos, La aplicacién de esta
evaluacién permitira seleccionar aquellos que seran propuestos para obtener el subsidio de
FONDEF/CONICYT.
Loscapitulos a evaluar son:
1) Contenido cientifico y tecnolégico;
2) Capacidadesy gestién;
3) Impacto potencial econémicosocial.
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de eis.
 
Calificacién [Concepto |Descripcién
ss
ee
y
 
 
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andlisis 0 no
 
 
 
 
 
 
O
Nocalifica
puede ser evaluada debido a
la
falta de antecedentes, o
informaci6n incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
delcriterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
a
propuesta
cumple/aborda
en
términos
generales
los
aspectosdelcriterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Buseridh
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
of
Muy buano
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantes del
criterio en cuestién. Cualquier
 
 debilidad es muy menor
 
Nota:Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
III,1.1 Etapa de Ciencia Aplicada
TI1.1.1.1
Contenidocientifico y tecnolégico
Se evaluaray calificara el proyecto en cuanto a:
41-
La relevancia del problema planteado o de la oportunidad que se desea abordarcon el
proyecto.
2-
La solucién propuesta, si permite resolver el problema u oportunidad planteado por el
proyecto.
3-
La calidad dela revisién del estado del arte (bibliografia) que incluya una descripcién de
desarrollos en las principales instituciones mundiales en la temética. Lista de expertos
internacionales, que incluya su afiliacién, area de experticia y posible contribucién al
proyecto.
4-
La obtencién de nuevo conocimiento cientifico y tecnolégico que aporte la solucién y al
avance enel estado delarte.
§-
La calidad de las hipdtesis, los objetivos generales y especificos y las metodologias, asi
comola coherencia entre estos componentes dela propuesta.
6-
La descripcién de los resultados y sushitos, y la factibilidad de ser alcanzados en los
plazos y con la metodologia propuestos.
11I.1.1.2
Capacidadesy gestién.
Se evaluaray calificard el proyecto en cuanto a:
1-
La calidad de la programaciény dela organizacién delas actividades.
2+
La coherencia del presupuesto conla propuestapresentada.La claridad y pertinencia en
la asignacién de recursosa las distintas actividades.
3-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo detrabajo enlas distintas dreas de
actividad del proyecto, en particularel trabajo adelantadoporel equipo de investigacién
en
la tematica abordada y la asignacién de responsabilidades a profesionales de las
entidades de investigacién.
4-
Pertinencia e involucramiento deotras instituciones y expertos nacionales y extranjeros
participantes en el proyecto que aseguren avances importantes
enla calidad de los
resultados del proyecto.
 
 Viueaue We relves — Wunders
1II.1.1.3.
Impacto potencial econémico social.
Se evaluaréy calificara el proyecto en cuanto a:
4-
La identificacién del producto, proceso o servicio final que se derivara de los resultados
del proyecto, incluyendo una descripcién del mercado.
2-
La descripcién dela situacién sin proyecto, incluyendo unacaracterizacién de la situacién
actual, considerando la mejor alternativa
disponible en el mercado identificado, y sus
proyecciones a futuro. La descripcién de
la situacién con proyecto, considerando
la
incorporacién de la aplicacién descrita en el punto 1, indicando las ventajas que este
tiene con respecto a los competidores o sustitutos.
3-
La presentacién de un diagramapreliminar de un Modelo de Negocios, identificando la
posicién de las empresasy del resto de los actores (conla identificacién de al menos una
empresa existente por cada tipo de actor) y estableciendo susrelaciones basicas. El
diagrama debe considerar desde la entidad propietaria de los derechos de propiedad
intelectual hasta el conjunto de clientes o usuarios (estos pueden ser intermedios o
finales).
III.1.2 Etapa de Investigacién Tecnolégica
1I0.1.2.1
Resultados y contenidocientifico y tecnolégico
Seevaluaray calificara el proyecto en cuanto a:
1-
La especificacién y nivel de validacién del resultado obtenido previamente, presentado(s)
en el proyecto comoresultado inicial para la obtencién de un producto, servicio o
Proceso nuevo o mejorado.
2-
La especificacién y nivel de validacién del resultado que se lograra en el proyecto. Este
resultado debe ser un prototipo o modelo mas cercano a su aplicacién del mismo
producto, servicio o proceso para el que se obtuvo el resultadoinicial.
3-
La calidad de la hipétesis cientifica y
de las metodologias para lograr el resultado del
proyecto a
partir del
resultado
inicial
en
el
plazo de
ejecucién
del
proyecto.
La
descripcién del problema u oportunidad al que el producto, servicio o proceso contribuye
a resolver o a aprovechar y la descripcién de sus impactos probables econémicos y/o
sociales.
4-
La calidad dela revisién del estadodelarte (bibliografia) que incluya una descripcién de
desarrollos en las principales instituciones mundiales en la tematica. Lista de expertos
internacionales, que incluya su afiliacién, area de experticia y posible contribucién al
proyecto.
IIL.1,
 
Capacidades y gestién.
Se evaluard calificard el proyecto en cuanto at
4-
La calidad de la programacién
delos resultados, hitosy actividades.
2-
La coherencia del presupuesto con la propuesta presentada. La claridad y pertinencia en
la asignacién derecursosa las distintas actividades.
3-
La capacidad, experiencia, y disponibilidad del equipo de trabajo enlas distintas areas de
actividad del proyecto, en particular el trabajo adelantadoporel equipo deinvestigacién
en
la tematica abordada y la asignacién de responsabilidades a profesionales de las
entidadesde investigacion.
4-
Pertinencia e involucramiento de otras instituciones y expertos nacionales y extranjeros
participantes en el proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los
resultadosdel proyecto.
111.1.2.3
Impacto potencial econémicoy social.
Seevaluardy calificara el proyecto en cuantoa:
PARA PROYECTOSDE INTERES PUBLICO:
1-
La descripcién del producto, proceso servicio final que se derivaré de la ejecucién del
proyecto. Identificacién y caracterizacién del destinatario, o de la poblacién objetivo, de
los resultados alcanzados o futuros productos(a quienesse transferiran los resultados de
producciénantes del término del proyecto).
2-
Identificacién del costo-beneficio del proyecto, considerando los beneficios sociales asi
como las eventuales externalidades (entendidas como efectos masalld del bienestar de
los beneficiarios que utilizan o producenla solucién).
 Veuwaue We rel vee — Kuler’
3-
Pertinencia y compromiso del mandante y otras entidades asociadas para alcanzar los
resultados esperadosy para masificar los resultadosal término del proyecto.
4-
Viabilidad de la estrategia de transferencia orientada a obtener la masificacién de los
productos, procesos 0 servicios desarrollados hacia la poblacién objetivo identificada. La
descripcién del modelo de negocios.
PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVOS:
4-
La descripcién del producto, proceso 0 servicio final que se derivard de la ejecucién del
proyecto, caracterizacién del mercado objetivo al que estd orientado y una estimacién
del tiempo y de
las inversiones complementarias necesarias para que
el producto
alcance el mercado.
2-
La descripcién de la adicionalidad de los resultados de este proyecto respecto a
la
situacién actual (sin proyecto) de la industria 0 mercado objetivo. La identificacién del
costo-beneficio de la aplicacién descrita en el punto
1,
considerando los beneficios
sociales y los costos a nivel pais, asi como las eventuales externalidades (entendidas
como efectos més alld del bienestar de los beneficiarios que utilizan o producen la
solucién).
3-
Pertinencia y compromiso de las entidades asociadas en el desarrollo de la propuesta,
para alcanzarel logro delos resultados y la transferencia de los resultados obtenidos
posterioral término delproyecto.
4-
La descripcién de una estrategia de transferencia tecnoldgica, incluyendo la proteccién
delos resultadosy la definicién del diagrama del modelo de negocios, como también el
posible encadenamiento futuro con fondos que permitan la implementacién productiva
delos resultados del proyecto.
III.1.3 Otras consideraciones
Durante el proceso de evaluacién, CONICYT
podrd solicitar a los proyectos que utilicen o
produzcan material que represente riesgo en bioseguridad, segtin lo establecido en el Manual de
Normas de Bioseguridad de CONICYT (versién 2008),
la presentacién de
uncertificado y/o
informe que indique quelas actividades o experimentos que se realizarén durante la ejecucion
del proyecto, consideran normas que garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este
certificado y/o informe debe ser emitido por un Comité de Bioseguridad o porla autoridad que
cumpla con las funciones de dicho Comité en la institucién beneficiaria donde se realicen las
actividades que pudiesenpresentarel riego en bioseguridad.
De manerapreliminar se podra incorporar en
la postulacién la solicitud para la obtencién de
dicho certificado o
informe,
pero
la
institucién
postulante debera entregar a CONICYT
el
certificado 0 informe aprobatorio antes del primergiro, si
el proyecto es adjudicado y dicho
certificado o informe es requerido.
IIT.2. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION Y CALIFICACION DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles seran evaluados por Comités de Areas, integrados porprofesionales de
alta
calificacién, experiencia y reconocimiento en
los ambitos cientifico, tecnolégico y/o de
negocios en un drea o sector especifico de !a economia, y
luego de ser declaradoselegibles, el
proyecto pasaré a una evaluaciéncientifico-tecnolégica por Evaluadores Externos designadosal
efecto
por CONICYT a
propuesta
del
Comité de Area,
los que deberan
reunir similares
caracteristicas a los recién mencionados. Finalmente los Comités de Areas emitiran un informe
cientifico-tecnolégico. Cada Comité
sera
constituido por un minimo de tres miembros, los que
serén convocadosen funcidn de las tematicas especificas de los proyectos que se presentan a la
convocatoria, de modo de cubrir la mayor cantidad de aspectos especificos presentadosen las
propuestas postuladas.Lalista de evaluadores sera publicada en http://www.conicyt.cl/fondef.
Luego
la evaluacién econémica-social de
los proyectos sera
realizada por profesionales
calificados de CONICYT, sin perjuicio
de contratar evaluadores externos, cuando se estime
necesario.
La evaluacién del proyecto, efectuada tanto por los Comités de Areas comoporlos Evaluadores
Exeternos, se realizara en dos etapas sobrela base de un formulario de evaluacién que estaré
disponible en la pagina web www.conicyt.cl/fondef, y que se anexa a las presentes bases y se
entiende forma parte integrante de las mismas. Este mismo formulario de evaluacién sera
Utilizada por los Comités de Area para la elaboracién de su informe. Adicionalmente, FONDEF
podrd llamar a todos los proyectos postulantes
a
realizar una presentacién presencial de cada
propuesta.
La primera etapa de evaluacién corresponde
a
la revision del capitulo 1 (contenido cientifico y
tecnolégico). Si la evaluacién de este capitulo obtiene unacalificacién de consenso de 3 6 mas
puntos, se avanzara a la etapa 2. Si el proyecto obtiene una calificacién inferior a 3 en el
capitulo 1 serd declarado como no adjudicable, no evaluandose los capitulos 2 y 3. El Comité
deberé aportarlos comentarios consensuadosquejustifiquen la nota asignada.
La etapa 2 correspondea la evaluacién de los capitulos 2 y 3 (capacidades y gestién e impacto
potencial y econémico social). Si el proyecto ha calificado para la etapa 2, debera obtener una
  
 werner
Vauwaue Us Geb vee —
calificacién de 3 6 mas puntos en cada unodelos dos capitulos restantes para ser recomendado
para aprobacién.
El Comité de Area, conforme a
loscriterios de evaluacién establecidos en este capitulo y
siguiendo el procedimiento de evaluacién antes descrito, asignaré un puntaje promedioentre 0 y
5 a cadacapitulo evaluadoy proporcionard los comentarios que justifiquendicha nota.
El puntaje de evaluaciénfinal del proyecto, se calculard como el promedio ponderado de los
capitulos evaluados, otorgandosele una ponderacién de:
Etapa de Ciencia Aplicada: 50% alcapitulo 1, 35% al capitulo 2 y 15% al capitulo 3.
Etapa de Investigacién Tecnoldgica: 50%al capitulo 1, 25% al capitulo 2 y 25% al capitulo 3.
Se anexaa estas bases el formulario de evaluacion.
Una vez terminadoel proceso de evaluacién,el (la) Director(a) Ejecutivo de FONDEFpresentaré
informecon los resultados de las evaluaciones, asi como el ranking de los proyectos sugeridos
para aprobacién, al Consejo Asesor de FONDEFpara que formule su propuesta a CONICYT. Con
base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que, a su
juicio, deban
recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes minimos para ello, de
acuerdo a lo anteriormente sefialado,
En cumplimiento de sus funciones, el Consejo Asesor
podré
proponer
modificaciones
o
fusiones
de
proyectos
por
parte
de
las
instituciones
postulantes. También podra
sugerir asignaciones presupuestarias y
plazos distintos de
los
propuestos en los proyectos respectivos. Asimismo, el Consejo Asesor elaborara unalista de
esperaa partir de los proyectos no adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluacién.
IV. ADJUDICACION,
REFORMULACION
Y
SEGUIMIENTO
Y
CONTROL
DE
LOS
PROYECTOS
IV.1 ADJUDICACION
 
Adjudicacién proyectos Ciencia Aplicada
La adjudicaciéndelos proyectos se efectuaré mediante resolucién de CONICYT,a proposicién del
Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podra referirse a la adjudicacién
parcial o total de un proyecto, modificaciones 0 fusiones de proyectos, sugerir asignaciones
presupuestarias y plazos distintos a
los propuestos en el proyecto respectivo y/o contener
condiciones de adjudicacién que
noalteren la naturaleza ni el objeto del mismo; todasellas
podranconsistir en una o varias de las siguientes:
Requerimiento de informacién.
Modificacionesa la estructura de costos.
Fortalecimiento del equipo de investigacién.
Inclusién de aspectos considerados importantes para el desarrollo del proyecto.
CONICYT resolveré el presente concurso en un plazo que no excederd los 110 dias habiles
contadosdesdeelcierre de la convocatoria.
El monto adjudicado por CONICYT corresponderé a una suma maxima que no podr ser
incrementada durante la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la
ejecucién del proyecto deberan ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos
propios.
CONICYT
notificard a cada
postulante,
mediante carta
certificada y correo electrénico,
la
resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se enviard,
adicionalmente a dicha notificacién, el informe de la evaluacién realizada por el panel y las
condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda,
Las instituciones postulantes podran interponer un recurso de reposicién en contra de la
resolucién adjudicatoria en un plazo maximodecinco dias habiles contados desdela fecha de la
notificacién de la resolucién de adjudicacién del concurso. CONICYT resolverd
el recurso
administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias hdbiles contados desdela interposiciéndel
recurso.
CONICYT suscribird un convenio conla entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran
los derechos y deberesde las partes.
Los recursos transferidos a
las
adjudicatarias se
regirén, en
lo que corresponda,
por
la
Resolucién N° 759, del 23 de diciembre de 2003, de la Contraloria General de la Repiiblica, que
fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentas o las normas quela reemplacen enel
futuro, y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de
Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003, quefija el Reglamento de la Ley N° 19.862, del
Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos, cuando corresponda.
   
 Si alguna(s) beneficiaria(s) renunciare(n) al subsidio adjudicado a un proyecto, CONICYT podra
adjudicar los montos liberados a aquellos proyectos que se encuentren enlalista de espera
aprobadaporel Consejo Asesor de FONDEF,en orden descendentepartiendopor el primero de
la mencionadalista. El plazo maximo para la vigencia de esta lista de espera sera de 90 dias
corridos contados desdela fecha de la ultima notificaci6n de la resolucién de adjudicacién del
concurso.
El contenido delos proyectos postulados y no adjudicados en este concurso sera eliminado de
los registros electrénicos de CONICYT transcurridos 120 dias corridos contados desdela fecha de
la resolucién de adjudicacién del concurso.
Adjudicacién
de
proyectos
de
Investigacion
Tecnolégica
como
continuidad
de
proyectos de Ciencia Aplicada
En el caso de proyectos quesoliciten la continuidad a la etapa de Investigacién Tecnolégica, y
que sean positivamente evaluados,
su
adjudicacién se
efectuard mediante
resolucién de
CONICYT, a proposicién del Consejo Asesor de FONDEF. La propuesta de este Consejo podra
referirse a la adjudicacién parcial o total de un proyecto, modificaciones 0 fusiones de proyectos,
sugerir asignaciones
presupuestarias
y
plazos
distintos
a
los
propuestos en
el
proyecto
respectivo y/o contenercondiciones de adjudicacién que noalterenla naturaleza ni el objeto del
mismo;todasellas podranconsistir en una 0 varias de las siguientes:
 
*
 Requerimiento de informacién.
*
 Modificacionesa la estructura de costos.
*
 Fortalecimiento del equipo de investigacién.
*
_
Inclusién de aspectos considerados importantes parael desarrollo del proyecto.
CONICYT resolverdla solicitud de continuidad en un plazo que no excedera los 90 dias habiles
contados desdela recepcién dela solicitud.
CONICYT resolverd el monto del subsidio que se traspasara a la segunda etapa de continuidad
para aquellos proyectos que hayan solicitado traspasar el subsidio remanente de
la primera
etapa a la segundaetapa; sin perjuicio de lo anterior, el remanente no gastado de la primera
etapa del proyecto deberd ser devuelto a CONICYT previo al traspaso recién descrito.
El monto adjudicado por CONICYT corresponderé a una suma maxima que no podra ser
incrementada durante la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la
ejecucién del proyecto deberén ser financiados por las entidades beneficiarias, con recursos
propios.
CONICYT notificaré
a cada
postulante,
mediante carta
certificada y correo
electronico,
la
resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En todos los casos se enviara,
adicionalmente a dicha notificacién, el informe de la evaluacién realizada por el panel y las
condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
 
Las instituciones postulantes podrdn
interponer un
recurso de
reposicién en contra de
la
resolucién adjudicatoria en un plazo maximo decinco dias habiles contados desdela fecha de la
notificacién de
la
resolucién de
adjudicacién
del concurso. CONICYT
resolvera
el recurso
administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desde la interposicién del
recurso.
CONICYT suscribiré un convenio conla entidad o entidades beneficiarias, donde se estableceran
los derechos y deberesdelas partes.
Los recursos transferidos a
las
adjudicatarias se
regiran,
en
lo que corresponda, por
la
Resolucién N° 759, del 23 de diciembre de 2003, de la Contraloria General de la Reptiblica, que
fija Normas de Procedimiento sobre Rendicién de Cuentaso las normas quela reemplacen enel
futuro, y las beneficiarias deberén dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de
Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003, quefija el Reglamento de la Ley N° 19.862, del
Registro de las PersonasJuridicas Receptoras de Fondos Publicos, cuando corresponda.
El contenido de los proyectos postulados y no adjudicados en este proceso sera eliminado de los
registros de CONICYT transcurridos 120 dias corridos contados desde la fecha de la recepcién de
la solicitud de continuidad.
IV.2 REFORMULACIONDE LOS PROYECTOS
Una vez completado el proceso de adjudicacién, los proyectos que hayan sido
adjudicado:
deberaén ser reformulados por las correspondientes entidades beneficiarias, en
los términos
establecidos en
los respectivos informes de evaluacién emitidos por los comités
y en lage
Noy  
    
 Videae We Ee we eyed
condiciones de adjudicacién definidas por el Consejo Asesor, con el objetivo de incorporarlas
mejorasy las modificaciones presupuestarias establecidas por CONICYT
a
sus respectivosplanes
de trabajo, cuando corresponda.
FONDEF
velaré
porque
la
distribucién
del
presupuesto
adjudicado
entre
los
items
presupuestarios cumpla estrictamente con los montos y porcentajes limites establecidos enlas
presentes Bases.
Si un proyecto adjudicado no hubiere incorporado todas las mejoras originadas en
la
reformulacién transcurridos 30 dias corridos desde el inicio del proyecto, se entenderd que
renuncia al subsidio, y se declarara el término anticipado del mismo con restitucién de los
recursos que se hayantransferido hasta la fecha del términoanticipado referido.
IV.3 SEGUIMIENTO Y CONTROLDE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y Control de los proyectos comenzaré al momento de definir la fecha deinicio del
proyecto, entendiéndose portal la fecha de notificacion ©) de la resolucién de CONICYT que
apruebael convenio suscrito entre CONICYT
y
la(s) entidad(es) beneficiaria(s). En su defecto, se
podrd acordar en conjunto entre CONICYT
y
la(s) entidad(es) beneficiaria(s) la fecha deinicio, la
que no podra exceder de los 30 dias corridos desdela fecha de notificacién ©) de la resolucién
exenta de CONICYT que apruebael convenio respectivo. Sin perjuicio delo anterior, un proyecto
podra
solicitar a CONICYT una
fecha
deinicio
posterior a
la mencionada, fundamentando
rigurosamentedichasolicitud.
“ Se entiende por fecha de notificacién el dia de envio de la resolucién de CONICYT
al
representantelegal de la institucién beneficiaria principal por correo electrénico o al tercer dia
desde su recepciénporla oficina de correo que correspondaenelcaso decarta certificada.
Las entidades beneficiarias deberan darlas facilidades necesarias para realizar el seguimiento y
control de
los proyectos adjudicados durante su
vigencia,
conforme a
los procedimientos
establecidos por CONICYT, comunicadosa las beneficiarias a través de su plataforma informatica
de Seguimiento y Control.
EI proceso de Seguimiento y Control consideraré aspectos tales como: logro de hitos de avance
y de resultados; vigencia cientifica-tecnolégica; vigencia econémico-social; efectiva participacion
y
realizacion de aportes de
las empresas y de otras entidades asociadas
al
proyecto; y
documentacién financiera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formulara los proyectos para lograrlos objetivos
planteados, requerirénla revisién y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos
tales como la metodologia, los resultados y sus plazos de obtencidn u otros que no afecten el
objetivo general del proyectoni su vigenciacientifica-tecnolégica o econémica-social.
El(la) Director(a) del Proyecto entregard a CONICYT uninforme de avancetécnico con contenido
cientifico-tecnolégico y un informe de avancefinanciero y de gestién al cumplirse la mitad del
periodo de ejecucién del proyecto. El incumplimiento de la entrega delos informes condicionara
la transferencia de los aportes FONDEF/CONICYT. Durante su periodo de ejecucién el proyecto
deberd realizar al menos una presentacién de avance ante el respectivo Comité de Area de
FONDEF.
Enel caso
deinstituciones pUblicas, ellas deberan entregar a CONICYT informe de
avancefinanciero y de gestién mensual.
IV.4. TERMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluacién que realice CONICYT, una veztranscurrido el periodo de ejecucion
del proyecto, éste deberd presentar un Informe Final que recoja los logros alcanzados, el que
sera evaluado por un evaluadorde nivel internacional. El proyecto debera, al momento de la
postulacién, presentar los nombres de 3 investigadores que sean referencia de nivel mundial en
el area de desarrollo del proyecto, que serdn considerados comoposibles evaluadores de dicho
informe.
El costo de esta evaluacién deberd ser asumido porel proyecto, y contemplara la revision del
informe y unavisita al mismo, considerando como monto maximo a pagar para esta evaluacién
‘el 3% del monto del subsidio de FONDEF.
El costo de esta actividad podra ser cargado al
subsidio de FONDEFsi esta tiene lugar hasta seis meses después de la fecha de término del
proyecto.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimo de cinco afios, la
beneficiaria debera proporcionartoda la informacién que CONICYT le solicite, sea directamente o
  
  
 
  
 wennawa a
Viawive Ue fen vee —
través deterceros, relativa a los resultados y a los impactos delproyecto,sin perjuicio de los
resguardosde confidencialidad establecidos en el punto VI.8 de estas Bases.
v. ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podranincluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara
la pertinencia de los items y montos considerados en la presentacién de los proyectos,los que
deberanajustarseestrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a)
GASTOS EN PERSONAL:honorarios, incentivos
y/o remuneraciones destinadas al
personal necesario para la ejecucién del proyecto. En caso de funcionarios publics,
rigen las incompatibilidades que sefiale la ley, Uno de los Directores
(Director 0
Director Alterno) del proyecto debera
sercontratadoporla Institucién Beneficiaria.
Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa de doctorado
financiados por CONICYT 0 que se desempefien en alguna de las empresas otras
entidades asociadas en
el proyecto con
el apoyo o subsidio de algun Fondo del
Estado, deberdn declararlo al momento de postular a los Concursos de Ciencia
Aplicada o Investigacién Tecnolégica de FONDEF,
conla finalidad de establecer si
existe incompatibilidad con la beca o subsidio del cual son beneficiarios. Las horas
dedicadas
al proyecto por personal permanente deberdn ser compatibles con la
dedicacién de tiempo establecida por los contratos que el personal tenga con las
instituciones
(p.
ej.
docencia,
administracin) y con
los compromisos
horarios
establecidos con otros proyectos financiados con fondos publicos (FONDECYT,
Innova, FIA, Fondos Regionales, etc.). El personal de las empresas asociadas que
participen del proyecto no podré recibir fondos con cargoal subsidio Fondef.
Las tarifas maximas horarias y rango de dedicacién de los Directores, Directores Alternos e
Investigadorestitulares de los proyectos deberdn adecuarse a los valores indicados en la
siguiente tabla:
 
 
  
Dedicacién
Remuneracion Mensual Maxima
valor
:
yale
Con Minima
Con Maxima
Incentivosy
maximo
Minima_
Maxima
aera
eS
dedicacién
dedicacién
Director
$12,100
20%
50%
$ 440,440
$ 1,101,100
Alterno
$10,000
20%
50%
$ 364,000
$
910,000
SPSEr
$8,300
0%
«100%
$0
$ 1,510,600
deestignese
$6,500
0%
100%
$0
$ 1,183,000
b)
SUBCONTRATOS:Si se considera la contratacién de personas juridicas para la realizacin
de servicios requeridos por el proyecto. Comoprincipio ordenador, debe subcontratarse aquello
que se puede obteneren mejorescalidades, costos o plazos quelos realizados en formapropia.
c)
EQUIPOS:Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de
instalaci6n y mantenimiento duranteel periodo de desarrollo del proyecto.
d)
SOFTWARE:Directamente requerido parael proyecto.
e)
MATERIAL FUNGIBLE:Exclusiva y directamentepara la realizacién del proyecto,
f)
PASAJES: Sélo se financiarén pasajes en clase econémica, de viajes realizados por el
personaldel proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente parael trabajo y tema del proyecto.
a)
VIATICOS:Sélo se financiarén vidticos por viajes realizados porel personal del proyecto
enel desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorarlas
habilidades exclusivamenteparaeltrabajo y tema delproyecto.
h)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: Se financiaran los gastos derivados de la
obtencién de derechos sobre la propiedadintelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
i)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.Sefinanciaré gastos enservicios basicos, gastos
de locomocién, gastos por imprevistos, difusién y otras partidas de gastos generales incurridos
en raz6n del proyecto. Para las instituciones socias y clientes de CINCEL, solo se financiaran
publicaciones quenoestén en Ia Biblioteca Electrénica de Informacién Cientifica - BEIC. En todo
 
 
 — were
Viuwive Us rere
caso los gastos generales no podran exceder el 8% del subsidio de FONDEF al proyecto (suma
delos items “Gastos en Personal” hasta “Propiedadintelectual e industrial”, ambosinclusive).
i»
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR: gastos efectuados por la(s) entidad(es)
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidadesinstitucionales necesarias para asegurarel
desarrollo y ejecucién de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12% del subsidio de
FONDEFal proyecto (suma deitems “Gastos en Personal” hasta “Gastos generales").
Los proyectos no podrénutilizar el subsidio transferido por CONICYT eninversiones de cualquier
tipo de instrumentofinanciero de rentafija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo
financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a
plazo, bonos y otros
similares.
Se encuentra especialmente excluida la imputacién y/o utilizacién de los fondos del
subsidio al pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las
relaciones laborales.
ie
DERECHOS Y OBLIGACIONES
 
VIAL
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a la respectiva notificacién porcarta certificada de la
resolucion de adjudicacién de los proyectos, deberén ser suscrito el
(los) convenio (s) de
subsidio entre CONICYT la (s) entidad (es) beneficiaria (s).En estos convenios se estableceran
expresamente los derechos y obligaciones de las partes,
la duracién del proyecto y todas
aquellas cldusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la
normativa vigente. Ademas, en ellos se especificara el derecho de CONICYT pararealizar, a
través de FONDEF,inspecciones sobreel avance delos proyectos.
Si el convenio de subsidiofirmadopor la(s) beneficiaria(s) no fue recibido en CONICYT dentro de
los plazos mencionados, se entenderé que |a(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al subsidio y se
dejarsin efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificara su adjudicacin
al siguiente proyecto dela lista de espera generadapor el Consejo Asesor.
Las entidades que hayan participado de algtin proyecto financiado previamente por FONDEF,
cuya ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contadoshasta la fecha decierre
de este concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por
reintegros de fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, sdlo podran suscribir el
respectivo convenio si dentro de los 50 dias
corridos siguientes a la notificacién por carta de la
resolucién de adjudicacién de los proyectos hubieren solucionadotales situaciones. En el evento
queasi no ocurriera, se dejara sin efecto la adjudicacién en lo que respecta a ellas, y CONICYT
notificaré su adjudicacién al siguiente proyecto dela lista de espera generada por el Consejo
Asesor.
Las
instituciones
beneficiarias,
previamente a
la
firma
del
convenio,
deberdén
enviar un
certificado de
inscripcién como
receptoras en
el
Registro de Colaboradores del
Estado y
Municipales; esto es un requisito obligatorio para que CONICYT puedarealizarles transferencias
de recursos, segtinlo establecido enla ley N° 19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
VI.2
COMPROMISODELAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF/CONICYT deberanexplicitar al
momento de la postulacién los bienes y recursos que colocarén como aporteparael desarrollo
del proyecto que presentanal concurso.
VLL3
CONTRATACIONDE OBRAS Y ADQUISICIONDE BIENES Y SERVICIOS
Tratdndose de beneficiarias que sean instituciones publicas, estas realizaran la contratacién de
ejecucién de obras servicios, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con
cargo los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas,
la contratacién de
las obras y servicios, asi como la
adquisicin de equipos,
materiales y mobiliario con cargo a
los
recursos del
proyecto, se
realizarén directamente por las entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados
por CONICYT,los quese especificaran en los respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos,
servicios tecnolégicos), deberé aprovecharse al maximo esta posibilidad, de modo que sea
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de
 
 Veawiue we cen we — euawsE
desarrollar, toda tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a
menos que previamente se entregue la justificacién correspondiente, Esta adquisicién deberd
hacerse a través del mecanismo que resulte més conveniente al proyecto (arriendo, compra,
donacién,leasing, préstamo, servicio, etc.).
Estaré prohibida a
los beneficiarios la inversion de los fondos transferidos por CONICYT en
cualquier tipo de instrumentofinanciero de rentafija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depésitos a plazo, bonos,etc.).
Tambiénestd prohibido el pago de indemnizaciones de cualquiertipo con fondos del subsidio.
VL4
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberén comprometerse a que las obras
y equipos financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y mantenidos de
acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadasy contaran con personal adecuado y
con los materiales necesarios para su funcionamientoeficiente.
VLS
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control
y
Fiscalizacién de los recursostransferidos.
Los recursos se asignaran en monedanacional no reajustable y se transferiran en al menos una
cuota por afio de ejecucién del proyecto. El primer desembolso se realizaré una vez que se
encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que apruebe el convenio respectivo entre
CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que
estas caucionen el 100% detal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto VI.9
de las presentes bases.
Los siguientes desembolsos seran transferidos anualmente por CONICYT a la beneficiaria. Este
periodo anual podra ser modificado por propia decision de CONICYT
o
a solicitud del (de la)
Director(a) del Proyecto para adecuar los desembolsos al avancedelProyecto, previa aprobacin
de CONICYT. Estos desembolsos se realizaran siempre que se cumplan todas las condiciones
establecidas a continuacién: (a) se hayan entregadolas respectivas cauciones, de conformidad a
lo establecidoenel punto VI.9 de estas bases; (b)la existencia y disponibilidad de recursos en
el presupuesto de CONICYT;(c) la entrega oportunaporparte dela beneficiaria o de todasellas,
si el proyecto tiene mas de una, de los recursos comprometidos para el Proyecto; (d) la entrega
oportunade los informes de avance, salvoen el caso delprimer desembolso;y (e)la rendicién
de cuentas con documentaciénoriginal de la inversién de los fondos ya concedidos, respecto de
instituciones beneficiarias privadas. En el evento que una parte de los fondos concedidos no
haya sido rendida, para obtener un nuevo desembolso la beneficiaria debera tomar una caucién
porel monto no rendidoporun plazo de seis meses no renovable.
La documentacién
para
la
rendicién de cuentas deberd
ser enviada
al
Departamento de
Administracion y Finanzas de CONICYT para su revision y aprobacién y sera devuelta a la
beneficiaria en cuanto sea revisada; en el caso de Instituciones Privadas CONICYT
mantendré
en su poder dicha documentacién. Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se aceptaran
gastos a nombrede la
_beneficiaria del proyecto. Al momento de enviar la rendicién de cuentas
en documentosoriginales para su revisionla institucién beneficiaria debera adjuntarlas cartolas,
bancarias
mensuales
de
la cuenta
corriente
exclusiva dando cuenta
de
los
movimientos
financieros registradosa la par con los gastos presentadosenla rendicién de cuentas.
Asimismo, la continuidad enla entrega de desembolsos estard sujeta a la obtencién delos hitos
de avance o resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT en el sistema de
seguimiento y control de proyectos.
Si, una vez terminadoel proyecto, no hubierensido enterados todoslos aportes comprometidos
por la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconoceré como subsidio al proyecto un monto
proporcional
al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relacién a los
comprometidosenel convenio de subsidio. La(s) beneficiaria(s) debera(n) reintegrar a CONICYT
los saldos desembolsados que excedanesta proporcion.
Si, una vez terminado el proyecto no hubiere sido rendido la totalidad del subsidio FONDEF, la
beneficiaria deberd procederal reintegro de los fondos no declarados.
Las beneficiarias privadas tendra una cuenta corriente bancaria exclusiva para manejar los
recursos financieros del Proyecto,en la cual deberd depositarel subsidio y sus propios aportes, 0
podrd, con la autorizacién del (dé la) Director(a) del Departamento de Administracién y Finanzas
 
 de
CONICYT,
abrir y
mantener una
cuenta
presupuestaria
especial
para
estos
mismos
propésitos. En el caso de Instituciones Beneficiarias Publicas sera obligatorio que sesolicite la
autorizacién de apertura de cuenta corriente exclusiva a la Contraloria General de la Republica
para el manejo dela totalidad de los recursostransferidos por CONICYT. Los términos de dicha
solicitud deben ser aprobados por CONICYT,antes de remitirse al referido Organismo de Control.
La beneficiaria deberé llevar contabilidad separada paralos recursos del Proyecto, precisando en!
ella los mecanismosy practicasutilizadas para la administracién de los fondos. Todoslos gastos
efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberaén ser aprobados
porel(la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen de la
informacién y documentacién
sustantiva,
administrativa y contable
del
Proyecto,
por
los
especialistas que acredite CONICYT.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una beneficiaria, CONICYT podra
modificar
la composicién del subsidio otorgado a solicitud conjunta de los Representantes
Institucionales de las beneficiarias.
CONICYT suspenderé los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, asi comoel reconocimiento
de gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si
constatare
incumplimiento de
las
obligaciones
contractuales
por parte de
la
beneficiaria; 0
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere
perdidosu relevancia 0 vigencia.
CONICYT establecerd las condiciones para levantar la suspensién y el plazo para cumplirlas y lo
comunicara porcarta al RepresentanteInstitucional. La suspensionse hard efectiva a partir de la
fecha de notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contaré desde esa
fecha. CONICYT podra fundadamente prorrogar este
plazo a
solicitud
del
Representante
Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensién de los desembolsos en
las circunstanciassiguientes:
a)
Siestima que el Proyecto no alcanzardlos resultados esperados;
b)
Siestima queel Proyecto no podré ejecutarse dentro de pardmetros razonables;
)
Siestima que elProyecto ha perdido vigencia; 0
d)
Cuandola beneficiaria no pudiere enterarla parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciaré fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo
de treinta dias corridos de recibida. Se comunicard porcarta al Representante Institucionallas
condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento paraefecto de levantar la
suspensi6n. La suspensién se hara efectiva a partir de la fecha de notificacién de estacarta y el
plazo de cumplimiento delas condiciones se contara desde esa fecha. CONICYT podra prorrogar
fundadamenteesteplazo a solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a queserefieren los parrafos anteriores no se contabilizaran enel plazo del
respectivo proyecto, siempre que, de conformidad conlo sefialado enel punto1.2.6 de estas
Bases,ellas no excedan,entotal, de seis mesesadicionalesalplazo originalmente aprobado.
Ya sea que la suspension se haya decretado de oficio por CONICYT 0
a
iniciativa de el/la
Investigador/a Responsable,si trascurrido elplazo fijado para el cumplimiento de las condiciones
éstas no son cumplidas, CONICYT podré decretar el término anticipado del proyecto, con
o
sin
restitucién de los fondos aportados, pudiendo hacerefectivas las garantias constituidas por la
Entidad Beneficiaria.
En el evento de que un documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT, esta se
reserva el derecho de poner término anticipado a los Convenios involucrados y de solicitar la
devolucién delos recursos entregados.
VLE
PERMANENCIA
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del
personal relevante al
proyecto, o del
personal con capacidades equivalentes a
las consideradas en
el proyecto
aprobado por CONICYT durante la ejecucién del proyecto. Los cambios del referido personal
eran comunicados inmediatamente por la beneficiaria a CONICYT, quien, a su vez, podra
  
 wennawn
Viawive We fel vee —
aprobarlos
o
solicitar
la
sustitucién
de
cualquiera
de
los
referidos
y
no
aceptar a
los
reemplazantes
si a su juicio no son idéneos, en un plazo de 10 dias habiles desde dicha
comunicacién.
En caso que
el cambio no
fuere efectuado a satisfaccién de CONICYT, se
dispondra la suspension de los desembolsos, por hasta 45 dias corridos, contados desde la
comunicacién de los cambios efectuados, al término de los cuales se dispondra el término
anticipado del conveniosi dicho cambio no fuere efectuadoa susatisfaccién.
VLL7
INFORMES
El Director del Proyecto entregaré a CONICYT un informe de avance técnico con contenido
cientifico-tecnolégico. En el caso de Instituciones beneficiarias Publicas los informes de avances
{fq
financieros y de gestin deberan ser mensuales, sila Institucién Beneficiaria es privada el
informe de avance financiero y de gestién deberd ser presentado al cumplirse la mitad del
periodo de ejecucién del proyecto. La aprobacién de dichos informes condicionara la continuidad
del proyecto, de acuerdoa lo establecidoen la secci6nIV.3.
Una vez transcurrido el periodo de ejecucién del proyecto, el Director del Proyecto
deberd
presentar un Informe Final que recoja los logros alcanzados, el que deberd tener, ademas, un
contenido financiero y de gestién.
VL8
PROTECCION DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA
CONFIDENCIALIDAD
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnolégicas 0 procedimientos que resulten de los
proyectos sera de las entidades beneficiarias, las que podrén compartir la propiedad con el
personal de su dotacién que haya participado efectivamente en el proyecto.
La divulgacién delos resultados del proyecto debera hacerse resguardando las necesidades de
confidencialidad que se establezcan en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la
eventual obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial generada por el
proyecto. En particular, la divulgacién dela informacién obtenida o hallada durantela ejecucién
del proyecto debera contar, necesariamente, con el acuerdo detodaslas partes responsables del
desarrollo de éste.
Las beneficiarias se obligan a realizar las acciones de proteccién de esta propiedadintelectual e
industrial
durante
la
ejecucién
del
Proyecto.
En
cualquier
caso, CONICYT podra
divulgar
libremente los resultados obtenidos en el proyecto a partir de un plazo de dosafios contados
desdela fecha de término delos convenios respectivos, o desdela fecha de término delaultima
prérroga otorgada por CONICYT.
Lo expuesto no obstard al derecho de CONICYT a publicarlos informes que reciba, siempre que
a su juicio, tal publicacién noafectelos propésitosestablecidos en este numeral.
No obstantetodo Io anterior, en los casos de proyectos deinvestigacién y desarrollo de interés
pUblico, las entidades beneficiarias, el mandante y las empresas u otras entidades asociadas se
obligan a ponera disposicién de otras organizaciones u organismossin fines de lucro orientados
al interés pUblico, sean estos pUblicos o privados, el conocimiento desarrollado y protegido
intelectualmente, sin costo para su utilizacién en productos o servicios de interés ptiblico para
Chile o con fines humanitarios.
VI.9
 GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad a cada desembolso,
garantias por
los
anticipos que otorgue CONICYT para
el
desarrollo
del
proyecto.
Los
documentos en garantia deberan tener una vigencia de a lo menos dos mesesadicionales a la
duracién del periodo que se determine en el convenio respectivo, y de a lo menos cinco meses
adicionales cuando se trate del tltimo desembolso de CONICYT al proyecto. Estas garantias
deberan extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por
CONICYT alproyecto.
Segiin dictamen N° 15.978/10 de Contraloria general de
la
Republica, sefiala que en las
instituciones nacionales pertenecientes a la administracién del estado “no existe obligatoriedad
de garantizar 0 asegurar el cumplimiento de compromisos contraidos entre Organos de la
Administracién de Estado”,
por lo cual CONICYT no debeexigir la presentacién de garantias a
Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las
partes.
Las cauciones podran ser boletas de garantia
bancaria pagaderas a
la vista, vales vista
endosables 0 pélizas de seguro de ejecucién inmediata.
 
 
 Vaan We Eee — Weaued
El costo financiero que implique obtener la garantia podré ser cargado al item de gastos
generales del Proyecto.
VI.10
RECONOCIMIENTO, DIFUSION Y DIVULGACION
Toda
produccién
cientifica
que
derive
de
un
proyecto
adjudicado
en
este
concurso —
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos de
libros,
patentes,
ponencias
u
otros—
debera
contener
los
reconocimientos
a
esta
institucién
por
el
financiamiento
recibido
con
los
mecanismos que estipula CONICYT para dichosefectos.
En todo evento puiblico de difusién o en toda difusién a través de los medios de comunicacién,
deberd mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT comofuente definanciamiento del
proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de
una pagina Web, se debera incluir en ella el logo y un vinculo alsitio web de CONICYT
(http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los equipos que hayan sido adquiridos con recursos del
subsidio deberdnllevarel logo de FONDEF de CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminada esta, deberallevar
a cabo un evento de cierre en el que dé a conocer a las comunidadescientifica, empresarial,
regional y nacionallosprincipales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEF
sobrela fecha
y
el lugar del evento. El costo de este evento podra ser cargado al subsidio de
FONDEFsieste tiene lugar hasta cuatro meses despuésdela fecha de términodelproyecto.
Todo proyecto deberdrealizar actividades de divulgaciéna la sociedad de loslogros,resultados y
actividades desarrolladas, poniendo especial énfasis en los impactos futuros que se busca
alcanzarconla investigacién.
Toda producciéncientifica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT,tales como
publicaciones,
articulos,
libros,
patentes,
ponencias
u
otras,
deberén
contener
los
reconocimientos a esta institucién por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente
formato: "CONICYT + FONDEF/I Concurso IDeA en Dos Etapas+Folio (Cod. Proyecto)".
VII.
FORMADE PRESENTACIONDE LOS PROYECTOS
VII.1
PLAZOSY LUGAR
La formulacién de los proyectos para la etapa de Ciencia Aplicada se harutilizando el sistema
vigente de postulacién de proyectos via Internet y que se encuentra en
el
sitio web:
http:
icyt.cl/fondef/. En caso quelas entidadeselegibles no tengan acceso a Internet
se podra recibir sus postulaciones en formato papel dentro de los mismos plazos que la
postulacién via Internet, entregando dichos documentos en la oficina de parte de CONI
ubicada en Calle Moneda N° 1375, PrimerPiso, comuna de Santiago, la fecha de entrega sera
de recepcién de los antecedentes por CONICYT en su oficina departes.
Los proyectos deberdn ser presentados y enviados porla plataforma de postulacién recién
sefialada, dentro del plazo sefialado enla publicacién de la convocatoria, aviso que sefialara las
fechas y horas exactas dela apertura
y
cierre de las postulaciones.
VII.2.
FORMULARIOSY BASES
Los documentos oficiales del concurso son estas Bases y el formulario de presentacién de
proyectos, los que se encontrarandisponibles enlinea
a
partir del primer dia habil siguientea la
publicacién de la convocatoria en el sistema de postulacién de proyectos via Internet, accesible a
través dela pagina web:http://www.conicyt.cl/fondef.
CONICYT se reserva el derechopara interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en
caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
VII.3_
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberdn serdirigidas a: FONDEF, calle Moneda 1375,
Santiago,0 bien a la siguiente direcciénelectronica: http://www.conicyt.cl/oi
Sélo se recibiran consultas hasta 30 dias corridos contadosantes delcierre de la Convocatoria.
Vencido este plazo, FONDEF tendra 10 dias corridos para responderlas a través de la pagina
web: http://www.conicyt.cl/oirs 0 por correo electrénico.
 
  
 Viuwaue Ue cen ew — KerauE
Asimismo,las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas
dentro del mismo plazo fijado para la recepcién de consultas, mediante una publicacién en el
sitio web: conicyt.cl/fondef.
ANEXO1: Formulario de Evaluacién
Programa IDeA
I Concurso IDeA en Dos Etapas - FONDEF de CONICYT.
 
Cédigo
 
Titulo
 
Instituciones
Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
Aprueba
Rechaza
 
 
 
 
| Recomendacién del Panel Evaluador (marcar con una cruz)
 
Puntaje de evaluacién
 
 
 
 
 
I.- Resultados previos y contenido
cientifico y tecnolégico
 
 
 
 
Tl. Capacidades y Gestién
35%
III.-Impacto Potencial Econémico Social
 
 
 
 
PARAMETROSPARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos serdn evaluados con notas de 0 a 5,siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo sera analizado en basea loscriterios proporcionados en el punto III de las bases,
referidos la informacion quese detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
 
 wonaerd
Viuwibe Us reLuee —
Los Capitulos de evaluacién son:
 
 
 
 
 
 
‘Contenidocientifico y tecnolégico
50%
II.- Capacidades y Gestion
35%
IIl.- Impacto Potencial Econdmico Social
15%
 
 
 
Cadacapitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una delas cuales sera
calificada usandola siguiente escala:
 
 
    
 
 
 
Laprop
no cumple/abordael criterio bajo anélisis 0 no,
0
Nocalifica
puedeser evaluada debidoa lafalta de antecedentes, o
informacién incompleta.
 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
 
 
2
Deficiente
|
del criterio o hay gravesdeficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectosdel criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamentelos aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/abordalos aspectosdelcriterio de muy
buena manera, aun cuandosonposibles ciertas mejoras.
 
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectosrelevantesdelcriterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
 
 
 
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
Capitulo 1: Contenido cientifico y tecnolégico (50%)
a)
‘éLa relevancia del problema u oportunidad identificados, fundamenta claramente la
necesidad derealizar el proyecto? (Cap. 2 Formulario de Postulacién)
 
»)
éLa solucion propuesta permite resolver el problema u oportunidadidentificados? (Cap. 3.1
y 3.3 Formulario de Postulacién)
 
°
ZLa propuesta generara conocimiento relevante, necesario para la solucién del problema o
aprovechamientodela oportunidad detectada? (Cap. 3.2 y 3.4 Formulario de Postulacién)
 
qd)
Evaluela calidaddelas hipétesis, los objetivos y la metodologia.
éLas hipétesis consideran un
riesgo o proceso
investigativo implicito? ¢Los objetivos
especificos estan contenidos en el objetivo general? éLos objetivos especificos se pueden
alcanzarenlos plazos propuestos? éLa metodologia detalla el disefio experimentala aplicar
paralos diferentes ensayos?
dExiste coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta?(Cap. 3.4, 3.5 y 3.6
Formulario de Postulacién)
 
e) 
 
Zestan claramente descritos los resultados de producciény sus hitos? ¢Son alcanzables con
la metodologia propuesta, dentro de los plazos considerados? (Cap. 3.7 Formulario de
Postulacién)
 
 
 
 VeawauR We ce eee — Wer
Il.- Capitulo 2: Capacidades y Gestin (35%)
a)
Evaluarla calidad de la programacién y de la organizacién de las actividades. Considere
ademiésla coherencia con la metodologia propuesta.
(Considere Carta Gantt en esta pregunta, su nivel de detalle, la planificacién, tiempos destinados y concordancia
entre las diferentes actividades y su pertinencia). (Cap. 4.3 Formulario de Postulacién)
 
b) éEstén claramente asignados los recursos a
las distintas actividades? éLos recursos
solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo? (Cap. 4.1 y 6 Formulario de
Postulacién)
 
‘¢)
El equipo de trabajo propuesto posee las capacidades y la experiencia necesaria para
obtenerlos resultados comprometidos? éLos tiempos de dedicacién del equipo de trabajo
son consistentes con su disponibilidad declarada? éLas responsabilidades individuales estan
bien asignadas? <El o la Director(a) del proyecto posee la capacidad de direccién de
proyectos y de grupos multidisciplinarios, experiencia y vinculacién internacional y relacién
conla linea de investigacién?éSe generan nuevas capacidades deinvestigacion en capital
humano?
(considere
investigadores
jévenes
y
tesistas).
(Cap.
4.2
Formulario
de
Postulacién y CV del equipo de trabajo)
 
 
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial Econémico Social (15%)
 
 
  
a)
Es factible convertir los resultadosfinales del proyecto en prod
;, Procesos © servicios
de utilidad para sus destinatarios finales? ¢Existiria un mercado para dichos productos,
procesos0 servicios? (Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
 
b)
Es posible prever un potencial impacto econdmico y social para el producto, proceso 0
servicio final que se derivard de la ejecucién del proyecto? éCuan importante podria ser
dicho impacto? (Cap. 5.2 y 5.3 Formulario de Postulacion)
 
¢)
éEsté bien definido el diagrama de Modelo de Negocios y forman parte de éste las
entidades interesadas? (Cap. 5.4 Formulario de Postulacién)
 
 
 
 
 
   
 
 ANEXO2: Formulario de Evaluacién Etapa Investigaci6én Tecnolégica
Programa IDeA
Formulario de Evaluacién Etapa de
Continuidad de Investigacién Tecnolégica
  
 
 
 
Instituciones Beneficiarias
 
Entidades Asociadas
 
Director(a)
 
 
Monto Solicitado (M$)
 
 
 
Aprueba
Rechaza
 
 
 
 
[ Recomendacién del Panel Evaluador (marcarcon unacruz)
 
Puntaje de evaluacién
 
 
 
 
 
 
 
 
I,- Resultados previos y contenido
cientifico y tecnolégico
Il.- Capacidades y Gestién
25%
III.-Impacto Potencial Econdmico Social
 
 
 
 
 
PARAMETROSPARA EL PROCESO DE CALIFICACION
Los Proyectos seran evaluados con notas de 0 a 5, siendo 0 el minimo y 5 el maximo.
Cada Capitulo seré analizado en basea los criterios proporcionados en el punto III de las bases,
referidos a la informacién quese detalla en el formulario de postulacién correspondiente.
Los Capitulos de evaluacién son:
 
 Vaan We cet eee — wwaeas
 
T.- Resultadosprevios y contenidocientifico y tecnolégico
50%
 
Il.- Capacidades y Gestién
25%
 
 
III.- Impacto Potencial Econdmico Social
25%
  
Cada capitulo sera evaluado mediante un conjunto de preguntas, cada una delas cuales sera
calificada usandola siguiente escala:
 
 
 
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo anal
0
Nocalifica
puedeser evaluada debidoa lafalta de antecedentes, 0
informacién incompleta.
 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos
 
 
 
=
Deficiente
|
del criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectosdelcriterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Buena
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/abordalos aspectos delcriterio de muy
buena manera, aun cuando sonposibles ciertas mejoras.
 
 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos
5
Excelente
los aspectos relevantesdelcriterio en cuestién. Cualquier
debilidad es muy menor.
 
 
 
Nota: Es posible usar mediospuntos, pero no fracciones menores
I.-
Capitulo 1: Antecedentesderesultados previos y contenido cientifico y
tecnolégico (50%)
  
f)
éEl proyecto ha obtenido resultados a nivel
de
rio
pr
calidad de los resultados alcanzados, y el nivel de validacion de
de Postulacién)
 
Q
EI problema u oportunidadidentificados siguen vigentes? <Se presenta un buen andlisis
dela vigencia de éste? Seidentifica claramenteel aporte de esta propuestaal logro de la
solucién, generando un valor agregado respecto a los resultados previos ya alcanzados?
éLa solucion esta debidamente descrita y contribuye a resolver el problema identificado?
(Cap. 3.1 y 3.3 Formulario de Postulacién)
g
 
A)
éLa propuesta generard conocimiento relevante, necesario para la solucién del problema o
aprovechamiento de la oportunidad detectada? (Cap. 3.2 y 3.4 Formulario de Postulacién)
 
7)
Evaluela calidad de las hipotesis, los objetivos y la metodologia.
éLas hipdtesis consideran un
riesgo o proceso
investigativo implicito? ¢Los objetivos
especificos estan contenidos en el objetivo general? éLos objetivos especificos se pueden
alcanzarenlos plazos propuestos? éLa metodologia detalla el disefio experimental a aplicar
paralos diferentes ensayos?
éExiste coherencia entre los diferentes aspectos de la propuesta?(Cap. 3.4, 3.5 y 3.6
Formulario de Postulacién)
 
 
7)
dEstan claramente descritos los resultados de producciény sus hitos? éSon alcanzables con
la metodologia propuesta, dentro de los plazos considerados? (Cap. 3.7 Formulario de
Postulacién)
 
 
 
 
    
 
 
 IL.- Capitulo 2: Capacidades y Gestién (25%)
  
 
 
d)
Evaluarla calidad de la programacién y de la orga
cin de las actividades.
Considere |
ademasla coherencia conla metodologia propuesta.
(Considere Carta Gantt en esta pregunta, su nivel de detalle, la planificacién, tiempos destinados y concordancia
entre las diferentes actividades y su pertinencia). (Cap. 4.3 Formulario de Postulacién)
 
@)
dEstan claramente asignados
los recursos a
las distintas actividades? ¢Los recursos
solicitados son adecuados para ejecutar el plan de trabajo? (Cap. 4.1 y 6 Formulario de
Postulacién)
f)
El equipo de trabajo propuesto posee las capacidades y la experiencia necesaria para
obtenerlos resultados comprometidos? éLos tiempos de dedicacién del equipo de trabajo
son consistentes con su disponibilidad declarada? éLas responsabilidades individuales estan
bien asignadas? éEl o la Director(a) del proyecto posee la capacidad de direccién de
proyectos y de grupos multidisciplinarios, experiencia y vinculacién internacional y relacién
conla linea de investigacién?éSe generan nuevas capacidades de investigacién en capital
humano?
(considere
investigadores
jovenes
y
tesistas).
(Cap.
4.2
Formulario
de
Postulacién y CV del equipo de trabajo)
 
 
   
 
 
III.- Capitulo 3: Impacto Potencial EconémicoSocial (25%)
PARA PROYECTOSDE INTERES PUBLIC
   
 
  
d)
dEsta debidamenteidentificado el producto, proceso servicio final que se derivara de los
resultados obtenidos de este proyecto? éEsta adecuadamenteidentificado y dimensionado
el destinatario 0 poblacién objetivo para éste? éEs factible convertir los resultadosfinales
del proyecto en productos, procesoso servicios de utilidad para sus destinatarios finales?
(Cap. 5.1 Formulario de Postulacién)
@)
dEstén claramente descritas
las situaciones con y sin proyecto? ¢Esta debidamente
identificado y cuantificado el aporte para el destinatario o poblacién objetivo, del producto,
proceso o servicio final,
respecto a
las soluciones existentes
(adicionalidad)? éEstaén
claramenteidentificados y cuantificados los costos y beneficios de la implementacién del
producto, proceso o servicio final del proyecto? (Cap. 5.2 y 5.3 Formulario de Postulacién)
f)
&Cémocalifica Ud. la pertinencia del Mandante
y
delas otras entidades asociadas? éCémo
califica su compromiso para
alcanzar
los
resultados esperados y
llevar adelante
la
masificacion de resultados? (Cap. 5.4 Formulario de Postulacién)
g)
Evalue
la estrategia de transferencia o masificacién, su plan de implementaci6n y
la
sustentabilidad
del producto,
proceso o
servicio
final.
¢Esté
bien
representada
esta
estrategia en un diagrama de Modelo de Masificacién y forman parte de éste e! Mandante y
las entidades asociadas? (Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulacin)
 
 
 
(Modelo de Masificacién: debe describir los actores que participan, las interacciones entre
ellos y el horizonte de tiempo)
 
 
  PARA PROYECTOS PRECOMPETITIVO:
 
 
  
2) dEsta debidamente identificado el producto, proceso
o
servicio final
y
su mercado objetivo
que se derivara de los resultados obtenidos de este proyecto? éEs factible convertir los 
  
 Eevee — wuiawad
VeHe
 
resultados finales del proyecto en productos, procesos o servicios de utilidad para sus
destinatarios finales? éSe presenta una estimacién adecuada
del tiempo y de
las
inversiones necesarias para que el producto alcance el mercado? (Cap. 5.1 Formulario de
Postulacion)
 
b)
éEstaén
claramente descritas
las situaciones con y
sin
proyecto? éEsté debidamente
identificado y cuantificado el aporte en la industria 0 mercado objetivo, del producto,
proceso © servicio
final, respecto a las soluciones existentes (adicionalidad)? éEstan
claramente
identificados
los
costos,
beneficios
y
eventuales
externalidades
de
la
implementacién del
producto,
proceso o
servicio
final
del
proyecto?
(externalidades:
efectos masalld del bienestar de los beneficiarios que utilizan 0 producen la solucién).
(Cap.5.2 y 5.3 Formulario de Postulacién)
©) acomo
califica
Ud.
la pertinencia de
las entidades asociadas? %Cémo
califica
su
compromiso para alcanzarlos resultados esperados, su transferencia e implementacion?
(Cap. 5.4 Formulario de Postulacién)
 
 
d)
Evalue
la
estrategia
de
transferencia
tecnolégica,
incluyendo
la
proteccién
de
los
resultados. Esta bien definido el diagrama de Modelo de Negocios y forman parte de éste
las entidades asociadas? (Cap. 5.5 y 5.6 Formulario de Postulacién)
 
 
 
 
 
 
 
  
ANEXO3: Certificaciones, Autorizaciones, Certificados de Etica/Bioética, Bioseguridad,
Permisos y Otros.
En el médulo “Documentacién del proyecto - Solicitudes Regulatorias y Autorizaciones”, el(la)
postulante deberd ingresarellos) documento(s) quese indica(n), en formato pdf no protegido
generado conel programaPDFCreator.
En caso de no contarconel certificado de aprobacién al momento delcierre de la convocatoria,
el(la) postulante deberd adjuntar la constancia que acredite la recepcién dela solicitud emitida
porla entidad regulatoria correspondiente (por ejemplo, solicitud del certificado timbradoporel
organismo correspondiente).
Si
el proyecto es
adjudicado, deberan entregar a FONDEF
la
autorizacién otorgadaporel organismocorrespondiente al momentodela firma del convenio con
CONICYT y antes del primergiro.
Proyectos que involucrantrabajo en/con:
Seres humanosy/o material biolégico.
En el contexto de la “Ley N° 20,120 sobre la investigacién en seres humanos, su Genoma y
Prohibe la Clonacién Humana” y normasvigentes, aquellos proyectos que involucren estudios en
© con seres humanos (estudios biomédicos, pre-clinicos, clinicos y sociales, que incluyan
muestras, datos personales,encuestas, entrevistas, focusgroups, etc.) deberan contarcon:
= Certificado de! Comité deEtica e Informes del Comité de Bioética, debidamente fundamentado,
dela Institucién Beneficiaria (en caso de participar mas deunainstitucién, deberan presentarse
certificados del Comité de ética de la Institucién Beneficiaria Principal y de cada institucién en la
que
serealicen los estudios). En el caso particular de aspectos sensibles en investigacién (por
ejemplo, uso de placebo,participantes de poblaciones vulnerables y de poblacionesoriginarias,
vida
privada,
intimidad
e
integridad
personal),
el Informe
del Comité debe considerar,
explicitamente, la fundamentacién y la justificacién deellos.
= Un ejemplar en espafiol del(de los) documento(s) de Consentimiento Informado especifico(s)
para el estudio, que considere los aspectos particulares del protocolal que se incorporen los
sujetos de estudio.
- Adicionalmente, es deseable contar con Asentimiento, tratandose de menores desde al menos
los 8 afios hasta un dia antes de cumplir 18
afios.
Este(os) documento(s) debe(n) estar
visado(s) por el Comité de Etica/Bioética que entrega el certificado (revisar pagina Web de
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/,
Sugerencias para
Escribir un
Consentimiento
Informado
en
Estudios
con
Personas).
Las
autorizaciones
de
los(as)
Directores(as)
de
los
Establecimientos
e
Instituciones
que
participan
en
un
estudio,
no
reemplazan
las autorizaciones
individuales
expresadas en
el Consentimiento
Informado.
Asimismo, en el caso de menoresde 18 afios se requiere Consentimiento Informado del(de la)
representantelegaly enlo posible el Asentimiento del(de la) menor/adolescente.
 
 be ee — wae
Respecto dela aplicacién de instrumentos de recoleccién de datos, es indispensable respetarlos
requisitos éticos, legales, profesionales y de formacién, necesarios parala aplicacién de pruebas
especializadas (por ejemplo, tests psicolégicos). Asimismo, se recomienda verificar que estas
pruebas se encuentren validadas en Chile, para el uso en la poblacién o participantes a las que
seran administradas. En caso contrario, el(la) Director(a) del proyecto debera fundamentar su
aplicacién y explicitar las limitaciones que ello implica para el anélisis e interpretacién de los
resultados.
Para
el uso de
materiales
biolégicos provenientes de seres humanos, se debe
revisar la
Declaracién Internacional sobre los Datos Genéticos Humanos de la UNESCO, disponible en la
pagina Web de FONDECYThttp://www.conicyt.cl /fondecyt/2012/10/31/bioetica/.
Animales, muestras animales y/o material biolégico.
Los proyectos que incluyan experimentacién con animales vivos, o sacrificio, captura, recoleccion
0 traslado de animales 0 especies hidrobiolégicas, deberan presentar:
= Certificado 0 Informe del Comité de Bioética de la Institucién Beneficiaria Principal y de la(s)
institucién(es) donde se realice
la experimentacién, fundamentando el empleo de todas las
especies involucradas en la investigacién, de acuerdo losprincipios de las “3Rs” (Reduccién,
Refinamiento y Reemplazo).
- Protocolo de manejo animal (debeincluir en detalle especie animal, todos los procedimientos a
realizar, técnicas de analgesia, anestesia y eutanasia,si aplica).
- Protocolo de supervisién (indicadores que se evaluaraén en forma periddica para asegurarel
bienestar animal), en caso de ser necesario (revisar Sugerencia para la Fundamentacién dela
Certificacién Bioética Animal y Ley N°20.380 “Sobre Proteccién de Animales”, disponible en la
pagina Web de FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica/ )
~ La(s) autorizacién(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s)
(Servicio Agricola y
Ganadero (SAG) 0 Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA), entre otros) para la captura,
recoleccién traslado delas especies en estudio,si corresponde.
Archivos y/o bases de datos (informacién sensible).
Los proyectos que involucren manejo de archivos y/o bases de datos que contienen informacién
sensible deberan anexarlas autorizaciones emitidas porel(los) organismo(s) correspondiente(s)
garante(s) dela informacién e indicar las medidas de resquardo que adoptaréel(la) Director(a)
del Proyecto para protegerla informacién respectiva.
Material que represente riesgo en Bioseguridad.
A aquellos proyectos que consideran manejo de elementos patogenos para seres humanos,
animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisétopos, desechos u otros elementos deriesgo,
se les podré solicitar durante el proceso de evaluacién, la presentacién del certificado de un
Comité Institucional de Bioseguridad de la Institucién Beneficiaria y de la(s) institucién(es)
dondeserealice la experimentacién, de acuerdo a las especificaciones contenidas en el “Manual
de Normasde Bioseguridad”, editado por CONICYT versién 2008(disponible en la pagina Web de
FONDECYThttp://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/09/10/manual-de-normas-de-biosequridad-
2008/).
Estudios arqueolégicos.
Los proyectos que requieran
la realizacién de estudios sobre colecciones, deberén incluir
autorizaciones formales de lasinstituciones garantes de aquelpatrimonio.
Especies protegidas, areassilvestres protegidas, internacién de especies.
Deberan anexar la(s) autorizacién(es) del(de los) organismo(s) correspondiente(s): Servicio
Agricola y Ganadero (SAG), Corporacién Nacional Forestal de Chile (CONAF), Sistema Nacional
de Areas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE), Servicio Nacional de Pesca (SERNAPESCA),
entre otros.
Modificaciones.
En caso que el proyecto sea adjudicado y de existir modificaciones en la metodologia que
involucren aspectos bioéticos y/o de bioseguridad, el proyecto deberé ser reevaluado y aprobado
por el Comité de Etica/Bioética de la Institucién Beneficiaria y/o colaboradora e informado a
FONDEF.
ANEXO4:"Declaracién de Singapursobre la Integridad en la Investigaci6n.
Preambulo.
El valor y los beneficios de la investigacién dependen sustancialmente dela integridad
con
la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre
disciplinas en el modo deorganizary llevar a cabolas investigaciones, existen también
principios y responsabilidades profesionales que son fundamentalespara la integridad
enla investigacién, donde sea que éstase realice.
Ri
oO;tr. o>
ONY
 winders
Viuwibe Us reLuce —
Principios.
Honestidad en todoslos aspectosdela investigacién.
Responsabilidad enla ejecucién de la investigacién.
Cortesia profesional e imparcialidad enlas relaciones laborales.
Buenagestién de la investigacién en nombrede otros.
Responsabilidades.
1,
Integridad: Los investigadores deberian hacerse responsables de la honradez de sus
investigaciones.
 
2.
Cumplimiento de las normas:
Los investigadores deberian tener conocimiento de las
normasy politicas relacionadasconla investigacién y cumplirlas.
3.
Métodos de investigacién: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados,
basar sus conclusiones en unanalisis critico de la evidencia e informar sus resultados e
interpretaciones de manera completa y objetiva.
4.
Documentacién de la investigacién: Los
investigadores deberian
mantener una
documentacién clara y precisa de toda la investigacién, de manera que otros puedan
verificar y reproducir sus trabajos.
5.
Resultados de
la investigacién: Los
investigadores deberian
compartir datos y
resultados de formaabierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre
su usoy la propiedad sobre ellos.
6. Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a
todas las publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de
presentar su investigacién. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que
cumplanconloscriterios aplicables de autoria y séloellos.
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberian mencionar en las.
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes
significativos a la investigacién, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no
cumplanconloscriterios de autoria.
8. Revisién porpares: A| evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar
evaluaciones imparciales, rdpidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
9.
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de
intereses, ya sea econémico o de otra indole, que comprometierala confiabilidad de su
trabajo, en propuestas de investigacién, publicaciones y comunicaciones publicas, asi
como encualquieractividad de evaluacién.
10. Comunicacién publica: A\ participar en debates piblicos acerca de la aplicacién e
importancia de resultadosde cierta investigacién, los investigadores deberianlimitar sus
comentarios profesionales a las areas de especializacién en las que son reconocidosy
hacer una clara distincién entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en
visiones personales.
11.Denuncia de préacticas irresponsables en Ia investigacién: Los investigadores
deberian informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de
conductainapropiadaenla investigacién,incluyendola fabricacién,falsificacién, plagio u
otras practicas irresponsables que comprometansu confiabilidad, comola negligencia,el
listado incorrecto de autores,la falta de informacién acerca de datos contradictorios, 0 el
uso de métodosanaliticos engafiosos.
12. Respuesta a practicas irresponsables en la investigacién: Las instituciones de
investigacién,
las
revistas,
organizaciones
y
agencias
profesionales que
tengan
compromisos con la investigacién deberian contar con procedimientos para responder a
acusaciones de falta de ética u otras prdcticas irresponsables en la investigacién asi
como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De
confirmarse una conducta profesional inadecuada u otrotipo de practica irresponsable
 cet ewe — wrawas
 
en
la
investigacién,
deberian tomarse
las
acciones apropiadas inmediatamente,
incluyendola correccién de la documentaciénde la investigacin.
13. Ambiente para la investigaci6n:Las instituciones de investigacién deberian crear y
mantener condiciones que promuevanla integridad a través de la educacién,politicas
claras y estandares razonables para el avance dela investigacién, mientras fomentan un
ambiente laboral queincluyala integridad.
14.Consideraciones sociales: Los
investigadores y
las
instituciones de
investigacion
deberian reconocer que tienen
la obligacién ética de sopesar los beneficios sociales
respecto delos riesgos inherentes a su trabajo.”
FIN TRANSCRIPCION.
2
CONVOQUESE Concurso unavez totalmente tramitadala presente resolucién.
3.
DESEcopia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Presidencia de CONICYT,
FONDEF, Departamento de Administracién y Finanzasy Fiscalia.
ANOTESE, TOMESE RAZON Y COMUNIQUESE.
  
  
DENISE SAINT-JEAN MATZEN
PRESIDENTE (S) CONICYT
RES.ANEXOS
~. Memordndum FONDEF N° 1078/1014
-. Bases I CONCURSO IDEA EN DOS ETAPAS DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y
TECNOLOGICO-FONDEF DE CONICYT, 2014
-. Copia certificado de revision de bases del Departamento DTP.
~. Copia certificado de revisién de bases de DAF.
~. Certificado de Imputacién y Disponibilidad Presupuestaria DAF.
-. Convenio Tipo.
~. Acta N° 44 Consejo Asesor FONDEF.
Distribucién:
PRESIDENCIA
OFICINA DE PARTES
TRAMITACION
1,
Presidencia
2.
DAF
3.
Of. Partes
 Wiieiue UF Pelee = LUTE
Contraloria General de la Republica de Chile
 
Gula de Despacho N° S/N
Usuario: PGR.
Fecha: 08 de mayo de 2014
Origen: OFICINA GENERALDE PARTES Y ARCHIVO GENERAL
‘CONTRALORIA GENERALDE LA REPUBLICA
Destino: COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
Ra
Fecha
Estado de
N°
Namero
Tipo Doc.
Emisor
Doe
Ingreso
tramite
Observacién.
|
|
COMISION
NACIONAL
cursa con
Ofieion® 31827
1
7
RESOLUCION
DE INVESTIGACION
13/02/2014]
21/04/2014 A Cancp
07/05/2014
CIENTIFICA
-
.
Y TECNOLOGICA
o
 