     
COLCIENCIAS 
) GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE I+D+i PARA EL FORTALECIMIENTO DEL 
PLANEAMIENTO MINERO ENERGETICO 
TABLA DE CONTENIDO 
  
1. 
PRESENTACION .....0..0..ccccccccccccecsssecseeees ssvsucsuesssuescssssssusassustesnssesacsecasscassucassusassusassusassesatsnsatensacensaceaseees 2 
2. 
OBJETIVO Looe ceeccccceccscscscscscsscscsssssecscsssesecsesecececscscsscecsesesusaesesusssseaesesecassessessaesesteseassesesseaceesecacaeaceseseee 3 
3. 
DIRIGIDA A... eeeecceecececcccccececccccsececcecececscsesecscsesescsesesessesesesssseasaesussesssssusacscessseacaceueseasaccereacacatesescaserese 4 
4. 
LINEAS TEMATICAS 0.0... ceeccccesccseccesesccceccecessececseccesecsesecsesecssaesessesucaesesaesecsessesesecsessesessesesasaceseasese 5 
5. 
REQUISITOS oon cccececccsesscsscesecsccesecsesecesecseseesecsssssssssesesssesssescsessssusscatsssacasansesseasscsesasatsesseaees 5 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. .................cccccccceccccccecsccccececsesecesseccscsessesesesscsescarsrcsescscereasecseesscaees t 
7. 
DURACION Y FINANCIACION. ............:cccccccccccccecceccessessessesecsecsecsessessessesuessesecsecsussessessessecseaesessessecseese 7 
8. 
CONTENIDOS DEL PROGRAMA, PROYECTO, PROPUESTAA .............:ccssssssssssssessseessnsteseesnneeees 8 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION...............cccccccccccccecosceccceccesecsesssesecscsesecsesecsesseseseessassessesecsees 10 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES ..............sssssssssccsssssesseesnseeececcnsseecesnnnseseesete 12 
Ti. 
‘GRITERIOS DE EVALIUACION coccosccsssscossannnsosiseresassesnsantcrserunanearina emsknmmwavetenveteerenuurenaes 13 
12 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION .....0.......ccccccececcsccscceccecesecsesesececsesesecsesececsesesesesecsesesesseseeseees 13 
13 
BANCO DE ELEGIBLES. ....0.........ceccccscscecescececececsesececscscsscecsesesecsesesecsescsnsseacacsecsesceessacaestsseeseeseseees 14 
14 
ACLARACIONES ..0....cccccccccccsesessccesesecssscsecsecesececsesccecsesescecassesusaesesucucacstsessesestsassesesesseacanssseacanseess 15 
15 
CRONOGRAMA.....0......ccccceccccccssccessecececeesesececsesesessesesecssscsesesscseassesseassesusssacsusseasassvsrsasstseasassveeacaseves 15 
16. 
 MODIFICACIONES Wu... ecccccccecccccccceccccecececsescsesecsesesececsesesecsesesscsesesesscseaesssassesesesseatsesaeaeatseeseseees 16 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL Quo... c.cccecececccccseseccccecececceseccsesesessesesescsesesecsescsescsestsesicassessescaeesees 16 
18. 
VEEDURIAS CIUDADANAS. ...0.........ccccccccccesceccessccocsscsecsecsecsesseseesarsecsucsucsssaesaesacsassucsessessesaesaeaneese Le 
19 
ANEXOS 20 eccecccecececeececeseccececececsescecsesececsesecesscaesesessesessscseassesssaesesecasaeseseesesssesacatatsussesessssseassesees 17 
20 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD ....0.0......ccccscccsssessesescecsesecsescsescsessesessesessesesseesene 17 
21 
MAYOR INFORMACION ....0......cccccccccccessececsesecsescseseesesseseesececsesecsesuesessesecsesesaesssaesusaesucassueaesueaceseeee 18 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Codigo: M301PR01F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 
1 de 18 
 
   
    
    
sok 
COLCIENCIAS 
art 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
4. 
PRESENTACION 
El Plan Nacional de Desarrollo 
- PND 2018-2022 “Pacto por Colombia, pacto por la 
equidad”, plantea “la necesidad de construir una matriz energética diversificada que 
asegure 
el 
suministro 
a 
corto, 
mediano 
y 
largo 
plazo, 
ambiental 
y socialmente 
amigable”. 
El sistema energético mundial en los ultimos afios ha implementado una 
serie de cambios, que se han traducido en el concepto de “transformacion energética’, 
el 
cual 
se caracteriza, 
entre 
otros, 
por 
la 
participacién creciente de 
las energias 
renovables 
no convencionales dentro 
de 
la 
matriz energética colombiana, 
por 
el 
aumento de la eficiencia energética por parte de los grandes sectores de consumo y 
de la sociedad en general, entre otros. 
En respuesta 
a estos retos, 
la Unidad de Planeamiento Minero Energético 
- UPME 
entidad 
encargada 
de 
realizar 
tanto 
la 
planeacién 
integral 
del 
sector 
minero 
energético, asi como de 
gestionar y administrar de forma integral la informacion del 
sector minero-energético 
para apoyar la toma de decisiones de los agentes publicos y 
privados, considera que es fundamental contar con la visién y los aportes del SNCyT, 
especificamente el nuevo conocimiento generado a partir de proyectos y programas 
de 
investigacioén, 
desarrollo 
experimental 
e 
innovacién 
(I+D+i), 
proporcionando 
insumos para 
el planeamiento integral que realiza 
la entidad, 
hacia una transicion 
energética en Colombia. 
En tal sentido, e| DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION — COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién (SNCTel), y la Unidad de Planeaci6én Minero Energética como 
entidad encargada de planear en forma integral, indicativa, permanente y coordinada 
con los agentes del sector minero energético, el desarrollo y aprovechamiento de los 
recursos mineros y energéticos, mediante el convenio especial de cooperacion 724 de 
2018, 
buscan 
con 
esta convocatoria 
proporcionar insumos 
para 
el 
planeamiento 
integral que realiza 
la entidad, hacia 
la transicién energética que se esta dando en 
Colombia 
Lo anterior teniendo en cuenta: 
a. 
La alta correlacién del sector minero energético con recursos naturales como el 
aire, agua y suelo (agentes de mayor uso en los procesos de transformaci6n), los 
cuales se han venido deteriorando paulatinamente 
y que requieren de analisis, 
profundizacién 
y mejor conocimiento 
para 
un manejo 
integral 
y global 
de 
las 
distintas fuentes en direccién a disponer de los recursos suficientes que posibiliten 
atender 
las necesidades de 
la poblacién, 
con aporte 
a 
la consecucion de 
los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 
7 Asegurar el acceso a energias asequibles, 
fiables, 
sostenibles 
y 
modernas 
para 
todos 
y 
9 
Desarrollar 
infraestructuras 
resilientes, 
promover 
la 
industrializacién 
inclusiva 
y 
sostenible, 
y fomentar 
la 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 2 de 18
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
innovacion. 
b. 
Las transformaciones del clima 
y del entorno en general, presuponen grandes 
retos para el Gobierno, sobre la produccidn y utilizacién de los recursos naturales, 
a 
fin de que 
la poblacién pueda vivir en 
un 
habitat menos deteriorado 
y mas 
confortable sin menoscabo del desarrollo econdémico del pais. 
c. 
Existe 
una 
alta 
dependencia 
de 
los 
combustibles 
fdsiles 
para 
atender 
las 
necesidades 
energéticas 
de 
la 
poblaciédn 
colombiana, 
pese 
a 
que 
Colombia 
mantiene 
una 
matriz 
de 
generacién 
de 
energia 
eléctrica 
del 
Sistema 
Interconectado. No obstante, la industria extractiva juega un papel fundamental en 
el equilibrio macroecondémico del 
pais, elemento que necesariamente debe ser 
considerado en evaluaciones del proceso de transicidn energética del pais, para 
que el desarrollo sustentable siga una trayectoria dirigida a materializar un modelo 
energético respetuoso, en tiempos de incertidumbre. 
d. 
Colombia, se comprometié a cumplir los objetivos de COP21 (Conferencia sobre el 
Cambio Climatico de Paris). con una reduccion del 20% de las emisiones de CO2 
en 2030, segun lo proyectado en el afio 2010, lo que sugiere gran responsabilidad 
de los sectores de minas y energia y la definicidn de estrategias tanto en la oferta 
minero-energética como en la demanda, para alcanzar el objetivo propuesto. 
e. 
En 
este 
sentido, 
es 
necesario 
un 
proceso 
de 
transiciédn 
a 
nivel 
del 
sistema 
energético colombiano, que posibilite la evolucién hacia una economia sostenible, 
con pleno abastecimiento de energia de manera eficiente, con el minimo impacto 
ambiental y generando valor para la sociedad y las regiones. 
2. 
OBJETIVO 
Fortalecer el conocimiento cientifico 
y tecnoldgico en los procesos de transicién 
minero-energetica en Colombia, equilibrando sus ejes de desarrollo econdmico, 
social y ambiental, con las tendencias en ciencia tecnologia e innovacion, a través 
del desarrollo de proyectos de I+D+i que promuevan tanto 
la incorporacién de 
nuevo 
conocimiento 
cientifico 
y 
tecnoldgico, 
asi 
como 
la 
transferencia 
de 
tecnologia’. 
Objetivos especificos 
1. 
Fortalecer 
el 
planeamiento 
minero 
energético 
mediante 
el 
desarrollo 
de 
investigaciones de interés para la UPME, con el fin de fortalecer los procesos de 
transicién minero-energética en Colombia en las siguientes tematicas: 
a. 
Abastecimiento 
energético 
confiable 
y 
diversificacién 
de 
la 
canasta 
energética. 
b. 
Innovacidon tecnoldégica y transformacién digital 
c. 
Planificacién enfocada al desarrollo sostenible. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
: 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 3 de 18
   
  
  
© GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS 
   
ee 
beads 
  
  
d. 
Analisis del comportamiento e incidencia en la economia del sector minero. 
e. 
Captura, almacenamiento y uso del carbono CCUS. 
2. 
Apoyar 
la 
realizaci6n 
de 
proyectos 
y 
actividades 
de 
|I+D+i, 
que 
permitan 
incrementar 
el 
conocimiento 
cientifico 
y 
tecnolédgico 
en 
las _ tematicas 
seleccionadas. 
3. 
Fortalecer las capacidades en investigaci6én y desarrollo del conocimiento cientifico 
y tecnolégico del sector minero energético en Colombia. 
4. 
Apoyar actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién que apoyen el proceso del 
sector minero-energético colombiano. 
3. 
_DIRIGIDAA 
Grupos o Centros/Institutos de Investigacion, Desarrollo Tecnoldgico o de Innovacién con 
reconocimiento vigente por parte de Colciencias al cierre de esta convocatoria, adscritos a 
entidades legalmente constituidas 
en Colombia 
y con experiencia comprobable de 
al 
menos dos (2) afios en la linea tematica del proyecto establecida en el numeral 4 de los 
términos de referencia. 
Se 
podran conformar alianzas 
con 
otros Grupos reconocidos 
o Centros/Institutos 
de 
Investigacion, Desarrollo Tecnoldgico o de Innovacién con reconocimiento vigente al cierre 
de esta convocatoria, asi como con empresas que guarden relacién con la linea tematica 
del proyecto en Colombia con minimo tres afos de constitucion. 
En tal caso, se deben identificar la Entidad Ejecutora, la co-ejecutora y la beneficiaria si es 
el caso. 
Entidades Ejecutoras o Co-Ejecutoras: 
Grupos o Centros de Investigacién, Desarrollo Tecnolégico e Innovacion Nacionales con 
reconocimiento vigente por parte de Colciencias 
al cierre de esta convocatoria 
y con 
experiencia comprobable en la linea tematica correspondiente. 
Entidades Beneficiarias: 
Se consideran beneficiarias las personas juridicas con animo de lucro y organizaciones 
del sector productivo legalmente constituidas en Colombia que pertenezcan 
al sector 
minero energético. 
Notas: 
e 
Podran 
participar investigadores 
de 
Universidades 
y Centros 
de 
Investigacion 
Internacionales, que cuenten con experiencia comprobada en la linea tematica del 
proyecto. En dicho caso, estas entidades podran relacionarse unicamente como 
Co-Ejecutoras. segun la experiencia especifica del personal (Anexos 3). 
AV. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 4 de 18
   
2 
COLCIENCIAS 
() GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
e 
El reconocimiento de los actores internacionales sera validado en 
el proceso de 
evaluacion con los pares elegidos para tal fin. 
e 
La 
carta 
de Aval 
Unificada 
y Compromiso 
Institucional (Anexo 
2) debera 
ser 
firmada unicamente por 
las entidades nacionales que conforman 
la propuesta. 
Adicionalmente, 
alli debera indicarse 
el 
rol que desempefiara cada una de 
las 
entidades que hacen parte de 
la alianza 
(si aplica), 
ya sea como ejecutor, 
co- 
ejecutor o beneficiario. 
e 
Sila Entidad Ejecutora es un Centro de Investigacién y Desarrollo Tecnoldégico 0 de 
Innovacién aut6nomo, con reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta 
convocatoria, no estan obligados a realizar aporte de contrapartida, de conformidad 
con la Politica de Actores del SNCTel. 
e 
Ninguna Entidad podra ser Ejecutora y Beneficiaria de manera simultanea en una 
misma propuesta en el marco de la presente convocatoria. 
4. 
_LINEAS TEMATICAS 
Los 
proyectos deberan 
orientarse 
a 
la busqueda 
de 
aportes 
del fortalecimiento 
del 
conocimiento cientifico y tecnoldgico en los procesos de transicidn minero-energética en 
Colombia. 
En 
tal 
sentido, 
se establecieron 
las 
siguientes 
lineas tematicas 
para 
ser 
abordadas desde la CTel: 
Innovacién tecnoldgica y transformacidn digital 
Planificaci6n enfocada al desarrollo sostenible. 
Abastecimiento energético confiable y diversificacién de la canasta energética. 
Analisis del comportamiento e incidencia en la economia del sector minero 
Captura, almacenamiento y uso del carbono CCUS. 
Conforme a lo establecido en el Anexo 
1 
5. 
REQUISITOS 
5.1 
 Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestién de Proyectos - SIGP, el cual 
se debe ajustar a las tematicas planteadas en la convocatoria. 
5.2 
Carta 
de 
aval 
unificada 
y compromiso 
institucional, debidamente diligenciada 
y 
firmada por los representantes legales de las entidades participantes o quien haga 
sus veces, siempre 
y cuando se anexe 
el documento que 
lo faculte para firmar. 
(Anexo 2). 
5.3 
El 
investigador 
principal 
del 
proyecto 
debe 
estar 
adscrito 
a 
un 
Grupo 
de 
investigaci6n o vinculado a un Centro de Investigaci6n, Desarrollo Tecnoldgico o de 
Innovacién, de la entidad ejecutora, con trayectoria demostrada en la linea tematica 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
: 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 5 de 18
   
  
) GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS 
  
  
segun la experiencia especifica del personal (Anexos 3) y con reconocimiento ante 
Colciencias, segtin su Ultimo proceso de reconocimiento y medicion de Grupos. 
El reconocimiento de 
los actores internacionales sera validado en 
el proceso de 
evaluacién con los pares elegidos para tal fin. 
5.4 
El investigador principal y coinvestigadores del proyecto deben crear o actualizar su 
hoja de vida en CvLAC, previo a la presentacién de la propuesta. Para el caso de 
investigadores internacionales, se deberan incluir sus hojas de vida dentro de 
la 
documentacién 
a presentar con 
la propuesta. 
Para 
los casos en 
los que no se 
cuenta con 
el nombre de 
la persona para un perfil establecido, una vez esta sea 
seleccionada debera crear o actualizar su CvLAC 
u hoja de vida, 
y el investigador 
principal 
debera 
informar 
a COLCIENCIAS 
para 
recibir aprobacion 
previa 
a 
la 
vinculacién de esta persona. 
5.5 
En caso de que el investigador principal considere que el proyecto de investigacion, 
desarrollo tecnolégico 
o innovacién 
requiere 
aval 
de 
un 
Comité 
de 
Etica 
o 
de 
Bioética -debidamente constituido-, se sugiere declarar lo siguiente: Aval del Comité 
de Etica de la Investigacién o de Bioética de la institucién que presenta el proyecto, 
donde especifique claramente que el proyecto ha sido revisado y avalado por este 
Comité. En caso de que 
la institucién que presenta el proyecto no cuente con un 
Comité de ética, podra solicitar este aval ante otra entidad que cuente con uno de 
estos Comités. 
Debe anexar 
a 
este 
aval, 
el 
acto administrativo que soporta 
la 
conformaci6n del Comité de ética o de Bioética que lo expide. 
5.6 
El equipo investigador debera diligenciar el formato “Experiencia Especifica del 
Personal” (Anexo 3), relacionando la experiencia que se necesite para el desarrollo 
del proyecto, en concordancia con lo citado en la linea tematica seleccionada en la 
convocatoria (Anexo 1). 
5.7 
El Representante Legal de la entidad ejecutora, garantizara el cumplimiento de los 
compromisos de la(s) Institucién (es) Internacional (es). Cuando aplique. 
Notas: 
e 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del articulo 4 de la 
Ley 1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una 
etapa 
de 
ajustes 
de 
requisitos 
que 
se 
realizara 
en 
el 
periodo 
sefalado 
en 
el 
Cronograma (Numeral 15). 
e 
Colciencias y la Unidad de Planeacién Minero-Energética podran solicitar en cualquier 
momento, informacién y documentacién adicional, complementaria o aclaraciones de 
los documentos entregados. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 6 de 18
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
CF 
CONDICIONES INHABILITANTES. 
a. 
Que 
el 
Investigador 
Principal 
presente 
mas 
de 
una 
propuesta 
en 
esta 
convocatoria. 
b. 
El 
proyecto presentado 
no 
podra 
ser financiando simultaneamente 
por otra 
convocatoria 
0 
con 
recursos 
de 
Colciencias 
u 
otras entidades 
del 
Estado. 
Adicional la entidad firma la carta de aval donde “Manifiesto que las actividades 
para 
las cuales se solicita 
la financiacién de COLCIENCIAS no estan siendo 
actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del Departamento u 
otras entidades del Estado”. 
Nota: Colciencias verificara si el Investigador Principal presenta mas de una propuesta; si 
eso ocurre, solo se tendra en cuenta la primera propuesta inscrita. 
ASU YNerey\ baa ieee 
El término de duracién de los proyectos a financiar sera de diez (10) meses. 
Se cuenta con una disponibilidad presupuestal de MIL NOVECIENTOS TREINTA Y DOS 
MILLONES 
DE 
PESOS 
($1.932.000.000) 
M/CTE 
para 
financiar 
proyectos 
en 
esta 
convocatoria, con un monto maximo definido para cada linea tematica. 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo o en especie, 
por un minimo del 30% del valor total de proyecto; esta debe quedar definida y soportada. 
Los 
Centros 
o 
Institutos 
de 
Investigacién, 
Desarrollo 
Tecnolédgico 
aut6nomos, 
con 
reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta convocatoria, que hagan parte de 
la alianza, no estan obligados a realizar aportes de contrapartida de conformidad con 
la 
Politica de actores del SNCTel. 
Los proyectos presentados podran solicitar 
a Colciencias un monto maximo por linea 
tematica como se relaciona en el siguiente cuadro: 
  
  
  
  
  
  
  
Lineas Tematicas 
Monto miaxinre 
financiable 
Innovacién tecnoldgica y transformacion digital 
$432.000.000 
Planificaci6n enfocada al desarrollo sostenible 
$400.000.000 
Abastecimiento energético confiable y 
$250.000.000 
diversificacién de la canasta energética 
Analisis del comportamiento e incidencia en la 
$400.000.000 
economia del secior minero. 
    
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
. 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 7 de 18
   
®) COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
b Reso 
  
ua 
almacenamiento y uso del carbono 
| 
$450.000.000 
| 
  
La asignacién de recursos se realizara para la mejor propuesia presentada por cada linea 
tematica, seguin lo estipulado en el numeral 11 y 12 del presente documento. 
Un proyecto solo se podra presentar a una linea tematica. 
CB 
CONTENIDOS DE LA PROPUESTA 
Los proyectos deberan incluir dos componentes: cientifico-técnico y presupuestal; como 
se describe a continuacion y se detalla en el Anexo 4. 
8.1 Componente cientifico-técnico del proyecto: 
e 
Titulo del proyecto. 
e 
Lugar de ejecucién. 
e 
Duraci6n. 
e 
Investigador principal y coinvestigadores. 
e 
Linea Tematica. 
e 
Conformacién del equipo de investigacion. 
e 
Antecedentes 
y trayectoria 
del equipo 
de 
investigacion 
solicitante 
en 
la tematica 
especifica del proyecto. 
e 
Resumen ejecutivo. 
e 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigacion. 
e 
Palabras clave. 
e 
Planteamiento del problema. 
e 
Estado del arte. 
e 
Objetivos (generales y especificos). 
e 
Metodologia (destacando los roles y/o las actividades realizadas por cada una de las 
instituciones que componen la alianza). 
Resultados esperados de la investigaci6n. 
e 
Productos 
esperados 
en 
las 
categorias 
de 
generacién 
y 
apropiacion 
de 
nuevo 
conocimiento, asi como los productos de formacién de personal cientifico. Se deben 
considerar los productos relacionados en el documento conceptual que hace parte de 
Modelo 
de 
Medicién 
de 
Grupos 
de 
Investigacién, 
Desarrollo 
Tecnolégico 
o 
de 
Innovacién y de Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién, Afio 2018". (Anexo 5). 
  
1 Modelo de medicion de Grupos de Investigacién, Desarrollo Tecnolégico 
o de Innovacién 
y de reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién, 
afio 2018. Departamento Administrativo de 
Ciencia 
Tecnologia 
e 
Innovacién-COLCIENCIAS; 
Direccién 
de 
Fomento 
a 
la_ 
Investigacion. 
Afio 
2018. 
https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1 ._documento_conceptual_del_modelo_de_recon 
ocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PR01F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 8 de 18
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
e 
Estrategia de transferencia de los resultados a los sectores productivos e 
institucional 
(UPME). 
Impactos previstos por la propuesta. 
Impacto Ambiental. 
Cronograma. 
Bibliografia. 
8.2 Componente presupuestal: 
Este componente debera presentarse discriminado anualmente. Se exigira como minimo 
un 30% 
de 
contrapartida 
en 
especie 
o 
efectivo. 
Para 
el 
calculo 
de 
los 
Gastos 
de 
Operacién, debera seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos del Anexo 4. Seran financiados con recursos de Colciencias Unicamente los 
siguientes rubros: 
Equipos. 
Materiales e insumos. 
Bibliografia. 
Servicios técnicos. 
Software. 
Salidas de campo. 
Movilidad de investigacién. 
Eventos académicos. 
Publicaciones. 
Gastos de operacion (hasta el 7%). 
Personal cientifico y de apoyo 
Asesoria Especializada. 
Gastos de Propiedad Intelectual. 
Notas: 
e 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
e 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores” o 
“Formacién de Doctorados” de Colciencias, 
podra ser vinculado 
a 
las actividades 
investigativas previstas para la ejecucién del programa, pero en ningUn caso podra ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a 
este rubro, en esta convocaioria. 
e 
Los 
recursos 
asignados 
para 
la 
formacién 
de 
recurso 
humano 
(maestria) 
y 
publicaciones, deberan ser ejecutados en la destinaci6n especifica. 
e 
Nosera financiable con recursos de Colciencias ningun otro rubro presupuestal, como: 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 9 de 18 
 
   
@) GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS 
  
  
construcciones, 
mantenimiento 
de equipos 
e 
infraestructura, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicion de vehiculos, mobiliario de oficina, membresias a sociedades cientificas e 
impuesios. 
e 
Seran sometidas 
a evaluacién Unicamente tres 
(3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir 
varios cambios de rubro, y seran autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
e 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerira 
autorizacién 
o aprobacién 
de Colciencias 
Por 
lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomia del investigador principal y deben detallarse en los informes de 
avance y final 
financieros. 
Sin embargo, 
deberan 
ser informados 
a 
Colciencias. 
Cuando 
los cambios 
de 
rubro superen 
el 
30%, 
se debera 
pedir autorizacion 
a 
Colciencias. 
e 
No 
sera subsanable 
los 
contenidos 
cientificos 
— técnicos 
ni 
presupuestales 
del 
proyecto. 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
9.1. 
Ingresar ala pagina web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
9.2. 
Ingresar al menu ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, 
donde 
se despliega Sistemas 
de Informacién- Plataforma SIGP, 
alli encontrara 
disponibles los diferentes formularios en linea para aplicar a las convocaitorias de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
9.3. 
Hacer clic en la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en la 
parte 
derecha, 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/. 
En caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso numero 9.5. 
9.4. 
Realizar 
el 
pre-registro 
de 
las 
entidades 
participantes 
en 
el 
proyecio 
con 
la 
informacion solicitada. Colciencias en un periodo de 2 dias habiles remitira 
a su 
correo electronico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviara un correo informando que la entidad fue rechazada y la razon del rechazo. 
9.5. 
Ingresar al mdédulo de entidades con sus credenciales y registrar la informacién de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de enconirarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podra actualizar la informacion. 
9.6. 
Una vez finalizado 
el 
registro 
de 
la entidad, 
Ingresar 
al 
link de Formulario 
de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
hitp://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 10 de 18
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
9.7. 
Diligenciar la informacion solicitada por el formulario en linea para la presentacion 
de 
los proyectos 
a 
la convocatoria 
o invitacion. Para recibir las credenciales de 
acceso por correo electrénico debera registrar como minimo el titulo del proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrénico. 
9.8. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola carpeta y 
adjuntela como archivo comprimido .ZIP 
o .RAR en 
el campo correspondiente 
al 
requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente adjunt6, puede 
hacerlo examinando 
y adjuntando 
el documento deseado. 
Es importante resaltar 
que el tamafo de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con 
una 
capacidad 
maxima 
de 
3MB; 
para 
el 
requisito 
“Otros 
adjuntos” 
tiene 
una 
capacidad maxima de 10 MB. 
9.9. 
Para validar, por favor hacer clic en el boton Validar, ubicado en la parte inferior del 
menu. 
Si 
la 
informacién 
registrada cumple 
con 
los 
criterios 
solicitados 
por 
la 
convocatoria, la validacién sera exitosa y se activara la opcién de Enviar formulario, 
en caso contrario se mosirara en pantalla 
la informacién que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria. 
9.10. Una vez se oprime el botdén de enviar formulario, el sistema registrara el proyecto y 
generara su respectivo cdédigo del proyecto. 
9.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, 
si 
la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el bot6n "Modificar Proyecto", 
para 
realizar 
los cambios 
que consideren. 
Al 
dar 
clic 
en 
la 
opcién 
"Modificar 
Proyecto" que esta en 
el menu se muestra una pantalla de confirmacién con 
el 
siguiente mensaje "{Esta seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
accion el proyecto ya no estara radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que, 
si 
no 
lo vuelve 
a 
validar 
y enviar 
el proyecto 
a Colciencias, 
este 
proyecto no quedara radicado oficialmente en Colciencias y no seguira a la etapa de 
revision de requisitos, asi cuente con la pantalla de evidencia de un envio anterior 
satisfactorio. 
9.12. Para 
realizar seguimiento 
a 
la propuesta, 
debera 
ingresar 
al formulario 
con 
el 
usuario 
y contrasefa enviados 
mediante 
el 
correo 
electrénico 
al momento 
de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menu de requisitos podra consultar las 
observaciones realizadas 
a 
los requisitos 
del proyecto, 
con 
el 
fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
linea con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 11 de 18
   
Rsrollicy, 
Qa 
() GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS 
   
e 
No se tendra en cuenta para 
el proceso de evaluacion 
y seleccién, 
la informacion 
enviada en medios distintos 
al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico otro), 
ni 
posterior 
a 
la 
fecha 
y 
hora 
limite 
establecida. 
Excepto 
cuando 
sea 
solicitado 
directamente por Colciencias. 
e 
Si requieren anexar documentacién adicional 
del proyecto como: tablas, formulas, 
graficas, 
anexos, 
cartas, 
etc., 
guardelos 
en 
una 
sola carpeta 
y adjuntelas como 
archivo 
.ZIP 
o .RAR 
(archivo comprimido), 
en 
el 
requisito 
de Otros adjuntos. 
Si 
requieren cambiar algun 
archivo 
de 
los que previamente 
adjunto, 
puede 
hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
e 
Para remitir toda 
la documentacién relacionada con cada uno de los requisitos, 
el 
tamafio maximo de envio es de 3 MB, en caso de requerir informacién adicional 
al 
proyecto, puede utilizar la opcién llamada “Otros adjuntos” y contara con un tamafo 
maximo de 10 Mb. 
e 
En caso de que se presenten errores en 
el aplicativo SIGP durante 
el proceso de 
inscripcién y envio del proyecto o del cargue de la documentacién soporte, y por esia 
razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con 
la fecha y hora en que se presentd el inconveniente que soporte 
el 
problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en 
el Cronograma de los 
presentes 
términos 
de 
referencia, 
todas 
las 
evidencias 
de 
la 
falla 
presentada 
exclusivamente a través del formulario electrénico que se encuentra disponible en el 
enlace hitp://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-paqrds, explicando en 
el cuerpo 
de dicha comunicacién los inconvenientes ocurridos durante el envio. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificara el error reportado. 
e 
Se debe diligenciar en su totalidad la hoja de vida en la herramienta CvLAC antes de 
ingresar al aplicativo SIGP. 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, 
la presentacién, inscripcién 
o registro del proyecto, 
de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para 
los fines de 
la presente convocaioria implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia 
e Innovacién — Colciencias. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizaci6n expresa de 
todas las personas naturales y juridicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo: M301PR01F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 12 de 18
   
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
para suministrar las informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamacion judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o juridicas vinculadas a la propuestas y el proyecto. 
Para esta convocatoria se tendra en cuenta la Politica de Uso y Tratamiento de Datos de 
Colciencias. 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de 
evaluacion: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
1 
Calidad del proyecto 
50 
2 
Conformacion de la alianza y del equipo de trabajo 
20 
3 
Productos esperados 
20 
4 
Impactos previstos de la propuesta 
10 
Total 
100 
  
Nota: En el Anexo 6 se detallan los criterios de evaluacién. 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, seran evaluados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluacion descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACION. 
12.1 
Evaluacion 
por 
Pares: 
Se 
evaluara 
aquellas 
propuestas 
verificadas 
por 
COLCIENCIAS que cumplan con los requisitos y sean pertinentes a las tematicas de la 
convocatoria. 
Los evaluadores seran seleccionados 
segtin 
los 
criterios 
de calidad 
y 
competencias dispuestos por la entidad. 
12.2 Evaluacion 
en 
Panel: 
Se evaluaran aquellas propuestas cuyo promedio 
de 
la 
evaluacién por Pares sea igual 
o superior a 70 puntos 
y que tengan en 
el criterio de 
“calidad de proyecto” un promedio minimo de 35 puntos. 
Los proyectos cuya diferencia entre las evaluaciones por pares sea igual 
o mayor a 30 
puntos, siempre y cuando una de las dos sea igual o superior a 70 puntos y que tengan 
AV. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1FO2 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 13 de 18 
 
   
GOBIERNO DE COLOMBIA 
   
  
en el criterio de “Calidad del proyecto” un promedio minimo de 35 puntos. 
El panel estara conformado por expertos tematicos, de los que haran parte los valuadores 
previos. 
En caso de empate, se tendra en cuenta el proyecto que tenga mayor calificacion en el 
criterio “calidad del proyecto”. 
Si aun asi el empate continua, se escogera el proyecto con 
la mejor calificacion en 
el 
criterio “Conformacion de la alianza y del equipo de trabajo”. 
En caso de que 
el empate persista, 
se intentara desempatar con base en 
el 
criterio 
“Productos esperados’”, seleccionando el proyecto que cuente con mayor puntaje. 
Si se continua con 
el empate, se seleccionara el proyecto con 
el mayor puntaje en 
el 
subcriterio “Impactos previstos de la propuesta”. 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parametros antes descritos son iguales, se 
favorecera 
el 
proyecto que 
haya comprometido 
un 
mayor numero 
de 
productos 
de 
generacién 
de nuevo conocimiento teniendo 
en cuenta 
la cantidad 
y calidad 
de 
los 
mismos. 
Toda informacion proporcionada 
es de caracter confidencial 
y 
no sera 
utilizada 
para 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con 
el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
Conformaran 
el banco de elegibles aquellos proyectos que obtengan como minimo 70 
puntos en 
la calificacién total y un puntaje minimo de 35 puntos en el criterio calidad, 
segun evaluacion final obtenida por el panel. 
Los 
resultados 
de 
la convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina web 
de 
Colciencias 
(http:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusi6n de un proyecto en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso 
alguno de Colciencias o de 
la UPME, de asignar recursos, 
ni genera derecho 
a recibir 
apoyos econdomicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes. 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PR01F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 14 de 18
   
AGE, 
COLCIENCIAS 
(@) GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
Notas: 
De no presentarse ningtin proyecto que pueda ser declarado financiable en alguna 
linea tematica, la linea se declarara desierta. 
Surtida 
la 
publicacion 
definitiva 
del 
banco 
de 
elegibles, 
Colciencias 
informara 
mediante comunicacién escrita y/o electrénica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones 
y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de 
la fecha de comunicaci6n, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a Colciencias la 
totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso de que el beneficiario no 
remita 
la documentacién, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
Colciencias y se procedera a financiar el siguiente proyecto del banco definitivo de 
elegibles. 
e 
Una vez remitida 
la minuta del contrato 
al beneficiario, éste contara con un plazo 
maximo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, 
si 
el beneficiario no remite 
el contrato firmado, se entendera que 
desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
e 
Il 
beneficiario debera acogerse 
a 
los procedimientos, formatos 
y 
al sistema 
de 
informacién definidos por COLCIENCIAS para realizar el seguimiento, evaluacion 
y 
liquidacién a los proyectos, programas, contratos o convenios suscritos en el marco 
de la presente convocatoria. 
14. 
ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas y no seran tenidas en cuenta. 
Las 
peticiones 
y 
reclamaciones 
se 
deben 
presentar 
exclusivamente 
a 
través 
del 
formulario — electroénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
de 
proyectos de I+D+i para el fortalecimiento del planeamiento minero energético”. 
15. 
CRONOGRAMA 
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
07 de junio de 2019 
02 agosto de 2019 hasta las 
4:00 p.m. hora colombiana 
  
  
Cierre de la convocatoria 
  
  
    
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 15 de 18
   
  
  
COLCIENCIAS 
  
@) 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Periodo de revisi6n de requisitos 
De! 08 al an agosto de 
Del 14 al 21 de agosto de 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
2019 hasta las 4:00 pm hora 
colombiana 
Publicacién del banco preliminar de proyectos elegibles 
15 de octubre de 2019 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Del 16 al 18 de octubre de 
preliminar de elegibles 
2019 
.. 
. 
Del 21 al 24 de octubre de 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
2019 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
15 de noviembre de 2019 
    
Nota: 
- 
Colciencias 
verificara 
que 
los documentos 
adjuntos 
presentan 
la 
informacién 
requerida 
de 
forma 
consistente 
y 
se 
reportaran 
las 
inconsistencias 
en 
la 
informacién de modo tal que el candidato pueda ajustarla a través del aplicativo 
durante el periodo establecido en el Cronograma. 
- 
Los 
beneficios 
otorgados 
por 
Colciencias 
para 
facilitar 
la 
presentacidn 
de 
postulaciones no desplazan 
la responsabilidad de los aspirantes de consultar y 
adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, evaluador 
o seleccionados en esta convocaitoria. 
16. 
MODIFICACIONES 
COLCIENCIAS podra modificar el contenido de los términos de referencia, asi como su 
cronograma, 
por 
las 
causas 
establecidas 
en 
el 
Instructivo 
Tramite 
de Adendas 
a 
Convocatorias de CTel (documento disponible en la pagina web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que 
con 
la 
modificacién 
no 
se 
vulnerara 
la 
expectativa 
prevista 
de 
los 
posibles 
participantes. 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
En 
el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el marco 
del desarrollo de 
la 
presente convocatoria, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo establecido en el 
articulo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determin6: “Derechos de propiedad intelectual 
de proyectos de investigacion y desarrollo financiados con recursos ptblicos. En 
los casos de proyectos de investigaci6én y desarrollo de ciencia, tecnologia e innovacién y 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 16 de 18
   
COLCIENCIAS 
  
) GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
de 
tecnologias 
de 
la 
informacién 
y 
las 
comunicaciones, 
adelantados 
con 
recursos 
publicos, el Estado podra ceder a titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, 
los derechos de propiedad intelectual que 
le correspondan, 
y autorizara su 
transferencia, comercializacién y explotacién a quien adelante y ejecute el proyecto, sin 
que ello constituya dafio patrimonial 
al Estado. Las condiciones de esta cesién seran 
fiiadas en 
el respectivo contrato 
y en todo caso 
el Estado se reserva 
el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual 
por motivos de interés nacional” 
De cualquier forma, Colciencias 
y 
la UPME respetaran 
los derechos morales de 
las 
personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
Las Partes 
(entidad ejecutora) 
del proyecto definiran entre 
ellas 
la titularidad 
de 
los 
derechos 
de propiedad 
intelectual que 
se generen 
en 
la ejecucién 
de 
los proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1.- Sin 
perjuicio 
de 
lo 
anterior, COLCIENCIAS 
se 
reserva 
el derecho 
de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos 
en desarrollo de 
la presente convocatoria 
por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 
2.- En cualquier evento 
o medio de divulgacién 
utilizado para difundir 
los 
resultados del proyecto se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y a la UPME, 
incluyendo 
la imagen 
institucional 
de acuerdo 
con 
el manual 
de imagen 
corporativa 
alojado en http://www.colciencias.gov.co - Quienes somos - sobre Colciencias. 
18. 
_VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presenie convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
19. 
ANEXOS 
Anexo 1: Descripcion lineas tematicas 
Anexo 2: Carta aval unificada y compromiso inefitusional 
Anexo 3: Experiencia especifica profesionales 
Anexo 4: Descripcién de los contenidos del proyecto 
Anexo 5: Descripcién resultados esperados 
Anexo 6: Criterios evaluacion 
20. 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 17 de 18 
 
   
  
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacion 
del banco preliminar. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacion suministrada, 
Colciencias 
podra 
en cualquier momento rechazar 
la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
21. 
MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
hito:/Awww.colciencias.gov.co 
Atencion al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
 electronico 
que 
se 
encuentra’ 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria 
de 
proyectos de I+D+i 
para el fortalecimiento del planeamiento minero energético”. 
   
  
  
V.o Bo. 
Director sencolP 
Vo Bo. Secretaria General 
Av. Calle 26 # 57- 41 
/ 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cédigo; M301PRO1F02 
Version: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Pagina 18 de 18
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE I+D+i PARA EL FORTALECIMIENTO DEL 
PLANEAMIENTO MINERO ENERGÉTICO 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
PRESENTACIÓN.................................................................................................................................... 2 
2. 
OBJETIVO ............................................................................................................................................... 3 
3. 
DIRIGIDA A ............................................................................................................................................. 4 
4. 
LINEAS TEMATICAS ............................................................................................................................ 5 
5. 
REQUISITOS ........................................................................................................................................... 5 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. .................................................................................................... 7 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ............................................................................................................ 7 
8. 
CONTENIDOS DEL PROGRAMA, PROYECTO, PROPUESTA ................................................... 8 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN .............................................................................................. 10 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES .................................................................. 12 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN ..................................................................................................... 13 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ......................................................................................... 13 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES ................................................................................................................ 14 
14. 
ACLARACIONES ............................................................................................................................. 15 
15. 
CRONOGRAMA ............................................................................................................................... 15 
16. 
MODIFICACIONES .......................................................................................................................... 16 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL ........................................................................................................ 16 
18. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS .......................................................................................................... 17 
19. 
ANEXOS ............................................................................................................................................ 17 
20. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ......................................................................... 17 
21. 
MAYOR INFORMACIÓN ................................................................................................................ 18 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
1. 
PRESENTACIÓN 
El Plan Nacional de Desarrollo - PND 2018-2022 “Pacto por Colombia, pacto por la 
equidad”, plantea “la necesidad de construir una matriz energética diversificada que 
asegure el suministro a corto, mediano y largo plazo, ambiental y socialmente 
amigable”. El sistema energético mundial en los últimos años ha implementado una 
serie de cambios, que se han traducido en el concepto de “transformación energética”, 
el cual se caracteriza, entre otros, por la participación creciente de las energías 
renovables no convencionales dentro de la matriz energética colombiana, por el 
aumento de la eficiencia energética por parte de los grandes sectores de consumo y 
de la sociedad en general, entre otros. 
 
En respuesta a estos retos, la Unidad de Planeamiento Minero Energético - UPME 
entidad encargada de realizar tanto la planeación integral del sector minero 
energético, así como de  gestionar y administrar de forma integral la información del 
sector minero-energético  para apoyar la toma de decisiones de los agentes públicos y 
privados, considera que es fundamental contar con la visión y los aportes del SNCyT, 
específicamente el nuevo conocimiento generado a partir de proyectos y programas 
de investigación, desarrollo experimental e innovación (I+D+i), proporcionando 
insumos para el planeamiento integral que realiza la entidad, hacia una transición 
energética en Colombia. 
 
En tal sentido, el DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN – COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), y la Unidad de Planeación Minero Energética como 
entidad encargada de planear en forma integral, indicativa, permanente y coordinada 
con los agentes del sector minero energético, el desarrollo y aprovechamiento de los 
recursos mineros y energéticos, mediante el convenio especial de cooperación 724 de 
2018, buscan con esta convocatoria proporcionar insumos para el planeamiento 
integral que realiza la entidad, hacia la transición energética que se está dando en 
Colombia 
 
Lo anterior teniendo en cuenta: 
 
a. La alta correlación del sector minero energético con recursos naturales como el 
aire, agua y suelo (agentes de mayor uso en los procesos de transformación), los 
cuales se han venido deteriorando paulatinamente y que requieren de análisis, 
profundización y mejor conocimiento para un manejo integral y global de las 
distintas fuentes en dirección a disponer de los recursos suficientes que posibiliten 
atender las necesidades de la población, con aporte a la consecución de los 
Objetivos de Desarrollo Sostenible 7 Asegurar el acceso a energías asequibles, 
fiables, sostenibles y modernas para todos y 9 Desarrollar infraestructuras 
resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible, y fomentar la 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
innovación. 
 
b. Las transformaciones del clima y del entorno en general, presuponen grandes 
retos para el Gobierno, sobre la producción y utilización de los recursos naturales, 
a fin de que la población pueda vivir en un hábitat menos deteriorado y más 
confortable sin menoscabo del desarrollo económico del país.  
 
c. Existe una alta dependencia de los combustibles fósiles para atender las 
necesidades energéticas de la población colombiana, pese a que Colombia 
mantiene una matriz de generación de energía eléctrica del Sistema 
Interconectado. No obstante, la industria extractiva juega un papel fundamental en 
el equilibrio macroeconómico del país, elemento que necesariamente debe ser 
considerado en evaluaciones del proceso de transición energética del país, para 
que el desarrollo sustentable siga una trayectoria dirigida a materializar un modelo 
energético respetuoso, en tiempos de incertidumbre. 
 
d. Colombia, se comprometió a cumplir los objetivos de COP21 (Conferencia sobre el 
Cambio Climático de París). con una reducción del 20% de las emisiones de CO2 
en 2030, según lo proyectado en el año 2010, lo que sugiere gran responsabilidad 
de los sectores de minas y energía y la definición de estrategias tanto en la oferta 
minero-energética como en la demanda, para alcanzar el objetivo propuesto. 
 
e. En este sentido, es necesario un proceso de transición a nivel del sistema 
energético colombiano, que posibilite la evolución hacia una economía sostenible, 
con pleno abastecimiento de energía de manera eficiente, con el mínimo impacto 
ambiental y generando valor para la sociedad y las regiones. 
2. OBJETIVO 
Fortalecer el conocimiento científico y tecnológico en los procesos de transición 
minero-energética en Colombia, equilibrando sus ejes de desarrollo económico, 
social y ambiental, con las tendencias en ciencia tecnología e innovación, a través 
del desarrollo de proyectos de I+D+i que promuevan tanto la incorporación de 
nuevo conocimiento científico y tecnológico, así como la transferencia de 
tecnología”. 
 
Objetivos específicos 
 
1. Fortalecer el planeamiento minero energético mediante el desarrollo de 
investigaciones de interés para la UPME, con el fin de fortalecer los procesos de 
transición minero-energética en Colombia en las siguientes temáticas: 
a. Abastecimiento energético confiable y diversificación de la canasta 
energética. 
b. Innovación tecnológica y transformación digital 
c. Planificación enfocada al desarrollo sostenible. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
d. Análisis del comportamiento e incidencia en la economía del sector minero. 
e. Captura, almacenamiento y uso del carbono CCUS. 
 
2. Apoyar la realización de proyectos y actividades de I+D+i, que permitan 
incrementar 
el 
conocimiento 
científico 
y 
tecnológico 
en 
las 
temáticas 
seleccionadas. 
3. Fortalecer las capacidades en investigación y desarrollo del conocimiento científico 
y tecnológico del sector minero energético en Colombia. 
4. Apoyar actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación que apoyen el proceso del 
sector minero-energético colombiano. 
3. 
DIRIGIDA A 
Grupos o Centros/Institutos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación con 
reconocimiento vigente por parte de Colciencias al cierre de esta convocatoria, adscritos a 
entidades legalmente constituidas en Colombia y con experiencia comprobable de al 
menos dos (2) años en la línea temática del proyecto establecida en el numeral 4 de los 
términos de referencia.  
 
Se podrán conformar alianzas con otros Grupos reconocidos o Centros/Institutos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación con reconocimiento vigente al cierre 
de esta convocatoria, así como con empresas que guarden relación con la línea temática 
del proyecto en Colombia con mínimo tres años de constitución.  
 
En tal caso, se deben identificar la Entidad Ejecutora, la co-ejecutora y la beneficiaria si es 
el caso. 
 
Entidades Ejecutoras o Co-Ejecutoras: 
 
Grupos o Centros de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación Nacionales con 
reconocimiento vigente por parte de Colciencias al cierre de esta convocatoria y con 
experiencia comprobable en la línea temática correspondiente. 
 
Entidades Beneficiarias: 
 
Se consideran beneficiarias las personas jurídicas con ánimo de lucro y organizaciones 
del sector productivo legalmente constituidas en Colombia que pertenezcan al sector 
minero energético.  
 
Notas:  
 
• 
Podrán participar investigadores de Universidades y Centros de Investigación 
Internacionales, que cuenten con experiencia comprobada en la línea temática del 
proyecto. En dicho caso, estas entidades podrán relacionarse únicamente como 
Co-Ejecutoras. según la experiencia especifica del personal (Anexos 3). 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
• 
El reconocimiento de los actores internacionales será validado en el proceso de 
evaluación con los pares elegidos para tal fin. 
• 
La carta de Aval Unificada y Compromiso Institucional (Anexo 2) deberá ser 
firmada únicamente por las entidades nacionales que conforman la propuesta. 
Adicionalmente, allí deberá indicarse el rol que desempeñará cada una de las 
entidades que hacen parte de la alianza (si aplica), ya sea como ejecutor, co-
ejecutor o beneficiario.  
• 
Si la Entidad Ejecutora es un Centro de Investigación y Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación autónomo, con reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta 
convocatoria, no están obligados a realizar aporte de contrapartida, de conformidad 
con la Política de Actores del SNCTeI. 
• 
Ninguna Entidad podrá ser Ejecutora y Beneficiaria de manera simultánea en una 
misma propuesta en el marco de la presente convocatoria. 
 
4. 
LINEAS TEMATICAS                                                        
 
Los proyectos deberán orientarse a la búsqueda de aportes del fortalecimiento del 
conocimiento científico y tecnológico en los procesos de transición minero-energética en 
Colombia. En tal sentido, se establecieron las siguientes líneas temáticas para ser 
abordadas desde la CTeI: 
 
• 
Innovación tecnológica y transformación digital 
• 
Planificación enfocada al desarrollo sostenible. 
• 
Abastecimiento energético confiable y diversificación de la canasta energética. 
• 
Análisis del comportamiento e incidencia en la economía del sector minero 
• 
Captura, almacenamiento y uso del carbono CCUS.   
 
Conforme a lo establecido en el Anexo 1  
5. 
REQUISITOS 
 
5.1 
Inscribir el proyecto en el Sistema Integrado de Gestión de Proyectos - SIGP, el cual 
se debe ajustar a las temáticas planteadas en la convocatoria. 
 
5.2 
Carta de aval unificada y compromiso institucional, debidamente diligenciada y 
firmada por los representantes legales de las entidades participantes o quien haga 
sus veces, siempre y cuando se anexe el documento que lo faculte para firmar. 
(Anexo 2). 
 
5.3 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un Grupo de 
investigación o vinculado a un Centro de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación, de la entidad ejecutora, con trayectoria demostrada en la línea temática 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
según la experiencia especifica del personal (Anexos 3) y con reconocimiento ante 
Colciencias, según su último proceso de reconocimiento y medición de Grupos. 
 
El reconocimiento de los actores internacionales será validado en el proceso de 
evaluación con los pares elegidos para tal fin. 
 
5.4 
El investigador principal y coinvestigadores del proyecto deben crear o actualizar su 
hoja de vida en CvLAC, previo a la presentación de la propuesta. Para el caso de 
investigadores internacionales, se deberán incluir sus hojas de vida dentro de la 
documentación a presentar con la propuesta. Para los casos en los que no se 
cuenta con el nombre de la persona para un perfil establecido, una vez ésta sea 
seleccionada deberá crear o actualizar su CvLAC u hoja de vida, y el investigador 
principal deberá informar a COLCIENCIAS para recibir aprobación previa a la 
vinculación de esta persona. 
 
5.5 
En caso de que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación requiere aval de un Comité de Ética o de 
Bioética –debidamente constituido-, se sugiere declarar lo siguiente: Aval del Comité 
de Ética de la Investigación o de Bioética de la institución que presenta el proyecto, 
donde especifique claramente que el proyecto ha sido revisado y avalado por este 
Comité. En caso de que la institución que presenta el proyecto no cuente con un 
Comité de ética, podrá solicitar este aval ante otra entidad que cuente con uno de 
estos Comités. Debe anexar a este aval, el acto administrativo que soporta la 
conformación del Comité de ética o de Bioética que lo expide. 
 
5.6 
El equipo investigador deberá diligenciar el formato “Experiencia Específica del 
Personal” (Anexo 3), relacionando la experiencia que se necesite para el desarrollo 
del proyecto, en concordancia con lo citado en la línea temática seleccionada en la 
convocatoria (Anexo 1). 
 
5.7 
El Representante Legal de la entidad ejecutora, garantizará el cumplimiento de los 
compromisos de la(s) Institución (es) Internacional (es). Cuando aplique. 
 
Notas:  
 
• 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la 
Ley 1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una 
etapa de ajustes de requisitos que se realizará en el periodo señalado en el 
Cronograma (Numeral 15). 
 
• 
Colciencias y la Unidad de Planeación Minero-Energética podrán solicitar en cualquier 
momento, información y documentación adicional, complementaria o aclaraciones de 
los documentos entregados.   
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
6. 
CONDICIONES INHABILITANTES. 
 
a. Que el Investigador Principal presente más de una propuesta en esta 
convocatoria. 
b. El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
Adicional la entidad firma la carta de aval donde “Manifiesto que las actividades 
para las cuales se solicita la financiación de COLCIENCIAS no están siendo 
actualmente financiadas con recursos de otra convocatoria del Departamento u 
otras entidades del Estado”. 
 
Nota: Colciencias verificará si el Investigador Principal presenta más de una propuesta; si 
eso ocurre, solo se tendrá en cuenta la primera propuesta inscrita. 
7. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El término de duración de los proyectos a financiar será de diez (10) meses. 
 
Se cuenta con una disponibilidad presupuestal de MIL NOVECIENTOS TREINTA Y DOS 
MILLONES DE PESOS ($1.932.000.000) M/CTE para financiar proyectos en esta 
convocatoria, con un monto máximo definido para cada línea temática. 
 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o en especie, 
por un mínimo del 30% del valor total de proyecto; esta debe quedar definida y soportada. 
 
Los Centros o Institutos de Investigación, Desarrollo Tecnológico autónomos, con 
reconocimiento vigente por Colciencias al cierre de esta convocatoria, que hagan parte de 
la alianza, no están obligados a realizar aportes de contrapartida de conformidad con la 
Política de actores del SNCTeI. 
 
Los proyectos presentados podrán solicitar a Colciencias un monto máximo por línea 
temática como se relaciona en el siguiente cuadro:  
 
Líneas Temáticas 
Monto máximo 
financiable 
Innovación tecnológica y transformación digital 
$432.000.000 
Planificación enfocada al desarrollo sostenible 
$400.000.000 
Abastecimiento energético confiable y 
diversificación de la canasta energética 
$250.000.000 
Análisis del comportamiento e incidencia en la 
economía del sector minero. 
$400.000.000 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Captura, almacenamiento y uso del carbono 
CCUS 
$450.000.000 
 
La asignación de recursos se realizará para la mejor propuesta presentada por cada línea 
temática, según lo estipulado en el numeral 11 y 12 del presente documento.  
 
Un proyecto solo se podrá presentar a una línea temática. 
8. 
CONTENIDOS DE LA PROPUESTA 
Los proyectos deberán incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como 
se describe a continuación y se detalla en el Anexo 4. 
 
8.1 Componente científico-técnico del proyecto: 
 
• 
Título del proyecto. 
• 
Lugar de ejecución.  
• 
Duración. 
• 
Investigador principal y coinvestigadores. 
• 
Línea Temática. 
• 
Conformación del equipo de investigación. 
• 
Antecedentes y trayectoria del equipo de investigación solicitante en la temática 
específica del proyecto. 
• 
Resumen ejecutivo.   
• 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación. 
• 
Palabras clave. 
• 
Planteamiento del problema. 
• 
Estado del arte. 
• 
Objetivos (generales y específicos). 
• 
Metodología (destacando los roles y/o las actividades realizadas por cada una de las 
instituciones que componen la alianza). 
• 
Resultados esperados de la investigación. 
• 
Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo 
conocimiento, así como los productos de formación de personal científico. Se deben 
considerar los productos relacionados en el documento conceptual que hace parte de 
Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, Año 20181. (Anexo 5). 
                                                           
1 Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, año 2018. Departamento Administrativo de 
Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
Año 
2018. 
https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_de_recon
ocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
• 
Estrategia de transferencia de los resultados a los sectores productivos e institucional 
(UPME). 
• 
Impactos previstos por la propuesta. 
• 
Impacto Ambiental. 
• 
Cronograma. 
• 
Bibliografía. 
 
8.2 Componente presupuestal: 
 
Este componente deberá presentarse discriminado anualmente. Se exigirá como mínimo 
un 30% de contrapartida en especie o efectivo. Para el cálculo de los Gastos de 
Operación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. 
 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 4. Serán financiados con recursos de Colciencias únicamente los 
siguientes rubros: 
 
• 
Equipos. 
• 
Materiales e insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios técnicos. 
• 
Software. 
• 
Salidas de campo. 
• 
Movilidad de investigación. 
• 
Eventos académicos. 
• 
Publicaciones. 
• 
Gastos de operación (hasta el 7%). 
• 
Personal científico y de apoyo  
• 
Asesoría Especializada. 
• 
Gastos de Propiedad Intelectual. 
 
Notas: 
 
• 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados” de Colciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del programa, pero en ningún caso podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a 
este rubro, en esta convocatoria.  
• 
Los recursos asignados para la formación de recurso humano (maestría) y 
publicaciones, deberán ser ejecutados en la destinación específica.  
• 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal, como: 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a sociedades científicas e 
impuestos. 
• 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir 
varios cambios de rubro, y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de Colciencias Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomía del investigador principal y deben detallarse en los informes de 
avance y final financieros. Sin embargo, deberán ser informados a Colciencias. 
Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se deberá pedir autorización a 
Colciencias.  
• 
No será subsanable los contenidos científicos – técnicos ni presupuestales del 
proyecto. 
9. 
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1. Ingresar a la página web de Colciencias (www.colciencias.gov.co). 
 
9.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
 
9.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/EntidadesColciencias/.  
En caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 9.5.  
 
9.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su 
correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
 
9.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo, podrá actualizar la información. 
 
9.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/. 
 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
9.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación 
de los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de 
acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
 
9.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar 
que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con 
una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 10 MB.  
 
9.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la 
convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción de Enviar formulario, 
en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria.  
 
9.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto. 
 
9.11. Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", 
para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar 
Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el 
siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que, si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este 
proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa de 
revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío anterior 
satisfactorio. 
 
9.12. Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las 
observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
 
Notas:  
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario en 
línea con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
• 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
 
• 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
• 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un tamaño 
máximo de 10 Mb.  
 
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada 
exclusivamente a través del formulario electrónico que se encuentra disponible en el 
enlace http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, explicando en el cuerpo 
de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS 
por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error reportado. 
 
• 
Se debe diligenciar en su totalidad la hoja de vida en la herramienta CvLAC antes de 
ingresar al aplicativo SIGP. 
 
10. 
AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología 
e Innovación – Colciencias.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente 
o eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas 
naturales o jurídicas vinculadas a la propuestas y el proyecto.  
 
Para esta convocatoria se tendrá en cuenta la Política de Uso y Tratamiento de Datos de 
Colciencias.8. CRITERIOS 
11. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación:  
 
 
 
Nota: En el Anexo 6 se detallan los criterios de evaluación. 
12. 
PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 
 
12.1 Evaluación   por   Pares: Se evaluará aquellas propuestas verificadas por 
COLCIENCIAS que cumplan con los requisitos y sean pertinentes a las temáticas de la 
convocatoria. Los evaluadores serán seleccionados según los criterios de calidad y 
competencias dispuestos por la entidad.  
 
 
12.2 Evaluación en Panel: Se evaluarán aquellas propuestas cuyo promedio de la 
evaluación por Pares sea igual o superior a 70 puntos y que tengan en el criterio de 
“calidad de proyecto” un promedio mínimo de 35 puntos.   
 
Los proyectos cuya diferencia entre las evaluaciones por pares sea igual o mayor a 30 
puntos, siempre y cuando una de las dos sea igual o superior a 70 puntos y que tengan 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad del proyecto 
50 
2 
Conformación de la alianza y del equipo de trabajo 
20 
3 
Productos esperados 
20 
4 
Impactos previstos de la propuesta  
10 
Total 
100 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 14 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
en el criterio de “Calidad del proyecto” un promedio mínimo de 35 puntos. 
 
El panel estará conformado por expertos temáticos, de los que harán parte los valuadores 
previos.  
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta el proyecto que tenga mayor calificación en el 
criterio “calidad del proyecto”.  
 
Si aun así el empate continúa, se escogerá el proyecto con la mejor calificación en el 
criterio “Conformación de la alianza y del equipo de trabajo”. 
 
En caso de que el empate persista, se intentará desempatar con base en el criterio 
“Productos esperados”, seleccionando el proyecto que cuente con mayor puntaje.  
Si se continúa con el empate, se seleccionará el proyecto con el mayor puntaje en el 
subcriterio “Impactos previstos de la propuesta”. 
 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parámetros antes descritos son iguales, se 
favorecerá el proyecto que haya comprometido un mayor número de productos de 
generación de nuevo conocimiento teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los 
mismos. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
 
13. 
BANCO DE ELEGIBLES 
 
Conformarán el banco de elegibles aquellos proyectos que obtengan como mínimo 70 
puntos en la calificación total y un puntaje mínimo de 35 puntos en el criterio calidad, 
según evaluación final obtenida por el panel.  
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso 
alguno de Colciencias o de la UPME, de asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos correspondientes.  
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 15 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Notas: 
 
• 
De no presentarse ningún proyecto que pueda ser declarado financiable en alguna 
línea temática, la línea se declarará desierta.  
 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a Colciencias la 
totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso de que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
Colciencias y se procederá a financiar el siguiente proyecto del banco definitivo de 
elegibles. 
 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo 
máximo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a Colciencias. Vencido el 
término anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
 
• 
El beneficiario deberá acogerse a los procedimientos, formatos y al sistema de 
información definidos por COLCIENCIAS para realizar el seguimiento, evaluación y 
liquidación a los proyectos, programas, contratos o convenios suscritos en el marco 
de la presente convocatoria. 
14. 
ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas y no serán tenidas en cuenta.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria de 
proyectos de I+D+i para el fortalecimiento del planeamiento minero energético”. 
15. 
CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
07 de junio de 2019 
Cierre de la convocatoria 
02 agosto de 2019 hasta las 
4:00 p.m. hora colombiana 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 16 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Periodo de revisión de requisitos  
Del 05 al 13 de agosto de 
2019 
Periodo de ajuste de requisitos en el SIGP 
Del 14 al 21 de agosto de 
2019 hasta las 4:00 pm hora 
colombiana 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
15 de octubre de 2019 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 16 al 18 de octubre de 
2019 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
Del 21 al 24 de octubre de 
2019 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
15 de noviembre de 2019 
 
Nota:  
 
- 
Colciencias verificará que los documentos adjuntos presentan la información 
requerida de forma consistente y se reportarán las inconsistencias en la 
información de modo tal que el candidato pueda ajustarla a través del aplicativo 
durante el período establecido en el Cronograma. 
 
- 
Los beneficios otorgados por Colciencias para facilitar la presentación de 
postulaciones no desplazan la responsabilidad de los aspirantes de consultar y 
adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, evaluador 
o seleccionados en esta convocatoria. 
16. 
MODIFICACIONES  
 
COLCIENCIAS podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como su 
cronograma, por las causas establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a 
Convocatorias de CTeI (documento disponible en la página web de Colciencias, Micrositio 
Calidad), esto es por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a Colciencias y por necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando 
que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
 
17. 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo establecido en el 
artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos de propiedad intelectual 
de proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos públicos. En 
los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e innovación y 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 17 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con recursos 
públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad y defensa 
nacional, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y autorizará su 
transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el proyecto, sin 
que ello constituya daño patrimonial al Estado. Las condiciones de esta cesión serán 
fijadas en el respectivo contrato y en todo caso el Estado se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de propiedad intelectual 
por motivos de interés nacional” 
  
De cualquier forma, Colciencias y la UPME respetarán los derechos morales de las 
personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente convocatoria. 
 
Las Partes (entidad ejecutora) del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
 
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS se reserva el derecho de 
obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de propiedad intelectual 
obtenidos en desarrollo de la presente convocatoria por motivos de interés nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere lugar. 
 
Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y a la UPME, 
incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa 
alojado en  http://www.colciencias.gov.co - Quienes somos - sobre Colciencias. 
18. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
19. 
ANEXOS 
• 
Anexo 1: Descripción líneas temáticas  
• 
Anexo 2: Carta aval unificada y compromiso institucional 
• 
Anexo 3: Experiencia específica profesionales 
• 
Anexo 4: Descripción de los contenidos del proyecto 
• 
Anexo 5: Descripción resultados esperados 
• 
Anexo 6: Criterios evaluación 
20. 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
  
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 13 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 18 de 18 
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, Colciencias podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
21. 
MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Atención al Ciudadano 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria de 
proyectos de I+D+i para el fortalecimiento del planeamiento minero energético”. 
 
 
 
 
SONIA ESPERANZA MONROY VARELA  
 
 
 
Subdirectora General                                                            
 
V.o Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE I+D+i PARA EL FORTALECIMIENTO DEL 
PLANEAMIENTO MINERO- ENERGÉTICO – 2019 
 
ANEXO 1  
 
LÍNEAS TEMÁTICAS 
 
En cada una de las líneas temáticas, se espera que se presenten alternativas desde la 
CTeI que involucren diferentes disciplinas, bajo la figura de alianza. Cabe mencionar que, 
para la formulación de las propuestas, se deberá seleccionar una línea temática.  
 
1) Línea temática Innovación tecnológica y transformación digital: Diseño de 
tecnologías 
de 
medición 
y 
submedición 
avanzada 
que 
promuevan 
la 
transformación digital en la industria colombiana para la gestión energética. 
 
Antecedentes  
Para esta línea, el enfoque inicial es el diseño de herramientas de submedición avanzada 
para la gestión energética en la industria colombiana; que permita definir y evaluar el 
impacto de las medidas de eficiencia implementadas, aumentando su productividad y 
competitividad y promoviendo la transformación digital.  
 
De acuerdo con el Balance Minero Energético - BECO, el sector industrial colombiano es 
el segundo consumidor de energía final del país (30%), después de transporte (40%). 
Dentro del consumo industrial, están los usos térmicos que representan el 83% del total 
de la energía consumida y asociados a ellos, energéticos como el gas natural, carbón 
mineral y bagazo. El restante 17%, representa usos eléctricos. 
 
Consumo de Energía Final Colombia 
 
Fuente: UPME, 2017 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Con el acompañamiento a más de 100 industrias colombianas, a través del proyecto 
GEF/ONUDI/UPME, se ha identificado que más del 70% de ellas no están midiendo sus 
consumos de energía de manera sistemática y permanente, que les permita, identificar los 
usos significativos de energía, caracterizar los consumos energéticos de las empresas y 
estimar los reducciones tanto en consumos energéticos como su equivalencia en CO2; 
producto de la implementación de las medidas de EE acordes a las particularidades de 
cada industria.  
 
Las industrias colombianas se pueden ir transformando en industrias inteligentes 
caracterizadas por una medición e intercomunicación continua e instantánea (haciendo un 
uso intensivo de Internet y de las tecnologías punta – sensores y sistemas de 
información), entre las diferentes estaciones que componen las propias cadenas de 
producción, aprovisionamiento, empaque y despacho. La transformación digital aplicado a 
industria de producción consiste en la introducción ordenada de las tecnologías digitales 
que permitan contar con la información real para tomar decisiones en una industria.  
 
Alcance  
Colciencias y la UPME invitan a la comunidad científica a que aporten a las estrategias 
para contar con herramientas y modelos que permitan la submedición avanzada para la 
gestión energética y la optimización de procesos, promoviendo la transformación digital en 
la industria colombiana.  
 
Para lo anterior, se contemplarán al menos los siguientes aspectos: i) Priorización de 
subsectores industriales con alto potencial de eficiencia energética, basada en los 
estudios de Balance de Energía Útil y en las caracterizaciones y análisis de las 
oportunidades de eficiencia energética, realizadas por la UPME; ii) Principales variables 
energéticas que permitan modelar la gestión eficiente de energía; iii)  Modelo o modelos 
para apoyar la medición in situ y remota; iv) Herramientas con información energética 
para alimentar los modelos diseñados; y v) Validación en un ambiente relevante para la 
transferencia a otras industrias colombianas. 
 
 
Valor o costo: la propuesta presentada a esta línea no podrá exceder los 
CUATROCIENTOS TREINTA Y DOS MILLONES DE PESOS ($432.000.000.00) M/CTE. 
 
 
2) Línea temática – planificación enfocada al desarrollo sostenible: Definición de 
estándares de eficiencia energética y de etiquetado para edificaciones 
colombianas, que reduzcan los consumos de energía y promuevan su 
sostenibilidad. 
 
Antecedentes 
Desde el Plan de Acción Indicativo del PROURE 2010 – 2015 (Resolución MME 180919 
de 2010), la eficiencia energética en edificaciones apoyada por cooperación técnica 
internacional (GEF/PNUD/UPME) presentó algunos resultados asociados con la 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
incorporación de criterios de eficiencia energética y de FNCE en el diseño, los materiales, 
el método constructivo y el uso, de edificios colombianos. 
 
Como parte de ello, entre el 2012 y 2013, se adelantaron 27 Auditorías energéticas en 
sedes administrativas de entidades públicas del orden nacional, regional y local; con el fin 
de obtener una comparación de su consumo energético e identificar y promover las 
oportunidades de mejora que aporten al uso eficiente de la energía. Las auditorías 
estimaron un potencial de EE de entre un 33% y un 51%, sobre la línea base de consumo 
de electricidad, considerando el aporte de cada medida, como se muestra en la gráfica.  
 
 
Fuente: UPME, 2016 
 
Así mismo, Colombia ha avanzado en las certificaciones que promueven la eficiencia 
energética y la sostenibilidad en edificaciones, entre ellas la certificación en LEED 
(Leadership in Energy & Environmental Design) en edificaciones en su gran mayoría 
privadas. El país cuenta con 24 certificados y 90 proyectos más registrados, de los cuales 
13 ya se encuentran pre-certificados (diciembre 2016).  
 
El actual PAI PROURE 2017-2022 (Resolución MME 41286 de 2016) planteó como 
acciones prioritarias, la promoción a edificaciones eficientes energéticamente (numeral 
2.7.5) y la expedición de reglamentos y normas técnicas (numeral 2.7.4). Como parte de 
las actividades propuestas están, la actualización de línea base de consumo de energía 
en edificaciones, el diseño e implementación de Planes de Gestión Eficiente de la Energía 
en Entidades Públicas, y la definición y aplicación de estándares y de etiqueta energética 
en edificaciones eficientes, entre otras. 
 
El CONPES 3919 de política nacional de edificaciones sostenibles de marzo 10 de 2018, 
propone el etiquetado de eficiencia energética, no solo a otros equipos de uso final, sino 
también a edificaciones de diversos usos, donde se promuevan los diseños, métodos 
constructivos y materiales eficientes desde el punto de vista energético. 
 
Las bases del actual PND dentro del Pacto IV por la sostenibilidad: producir conservando 
y conservar produciendo; tiene como uno de sus objetivos, el impulso al uso eficiente de 
recursos y la reconversión de actividades hacia procesos limpios y bajos en carbono, 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
mediante estrategias, como la actualización de reglamentos y los esquemas de 
etiquetado. 
 
A nivel internacional, la Unión Europea en el año 2002 creó una normativa que obligaba a 
certificar energéticamente los edificios y expidió la Directiva 2010/31/UE relativa a la 
eficiencia energética de los edificios que posteriormente fue modifica en 2018. En España, 
esta normativa se transpuso en el año 2007 para edificios de nueva construcción. En 
2013 entró en vigor el Real Decreto 235 que incorpora la obligatoriedad de certificar 
energéticamente los edificios existente, modificado por el Real Decreto 564/2017, 
de procedimiento de certificación energética.  
 
Pese a que Colombia cuentas con lineamientos de política y ha incorporado criterios de 
EE en edificios como se señala, no cuenta con instrumentos que permitan determinar, 
evidenciar y potenciar el impacto de la envolvente para disminuir la carga térmica al 
interior de una edificación y hacer que los equipos de uso final de energía eficientes 
funcionen de manera óptima, reduciendo consumos. 
 
En ese sentido, será necesario definir estándares cada vez más exigentes y diseñar una 
etiqueta que considere el tipo de uso y las diferentes fases de su ciclo de vida (diseño, 
construcción, uso y demolición), el aprovechamiento de iluminación y ventilación 
naturales, el equipamiento, y el uso de FNCE, entre otros. 
 
A través de la definición de estándares de eficiencia que se expondrán en la etiqueta 
energética de un edificio, se informará a los usuarios sobre el desempeño energético, con 
su ventaja energética comparativa frente a construcciones convencionales, así como 
posibles ventajas económicas en la compraventa de este tipo de inmuebles etiquetados. 
 
Alcance 
Colciencias y la UPME invitan a la comunidad científica a que aporten a las estrategias 
para contar con herramientas y modelos que permitan, definir los estándares de eficiencia 
energética y de etiquetado por tipo de edificación colombiana y establecer una hoja de 
ruta para su aplicación. 
 
Para lo anterior, se contemplarán al menos los siguientes aspectos: i) Tipos de 
edificaciones y su priorización por impacto energético y costo efectividad; ii) Herramientas 
y modelos para determinar los estándares de eficiencia y la etiqueta, considerando el 
diseño, método constructivo y materiales; iii) Establecimiento de una hoja de ruta para la 
puesta en marcha de un sistema de estándares y etiquetado de eficiencia energética en 
edificios en Colombia. 
 
Valor o costo: la propuesta presentada a esta línea no podrá exceder los 
CUATROCIENTOS MILLONES DE PESOS ($400.000.000.00) M/CTE. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
3) Línea temática Abastecimiento energético confiable y diversificación de la 
canasta energética: Nuevas Fuentes No convencionales de energía – FNCE 
 
Antecedentes 
Contexto global y las FNCE de las Leyes 1715 de 2014 y 697 de 2001 
 
Al considerar las condiciones que actualmente cumplen FNCE y las tecnologías 
asociadas al objeto de las Leyes 1715 de 2014 y 697 de 2001, son consideradas fuentes 
primarias: la biomasa, los pequeños aprovechamientos hidroeléctricos, la eólica, la 
geotérmica, la solar y los mares como las renovables y la nuclear como no renovable, y es 
un hecho que estas fuentes se encuentran de forma natural en el medio ambiente son 
ampliamente probadas y reconocidas a nivel mundial. La Agencia Internacional de 
Energía (EIA en inglés) relaciona las tecnologías utilizadas a nivel global en la Grafica No. 
1, tomada del documento Key world energy statistics 2017, pág. 30. 
 
 
 
  
1. Excluye la generación de electricidad del almacenamiento por bombeo. 
2. Incluye geotérmica, solar, eólica, marea / ola / océano, biocombustibles, desechos, calor y otros. 
3. En estos gráficos, la turba y la pizarra bituminosa se agregan con carbón. 
 
Fuente: UPME 2016 
 
Así mismo, los reportes de la Red de Trabajo en Política de Energías Renovables para el 
siglo 21 (RENEWABLE ENERGY POLICY NETWORK FOR THE 21ST CENTURY –
REN21-), en la Figura No. 1 muestra la participación de las fuentes en el consumo final de 
energía para el año 2016, lo cual ratifica lo planteado líneas arriba, a nivel mundial, todas 
las fuentes y tecnologías consideran tecnologías asociadas las mencionadas FNCE de las 
Leyes 1715 y 697. 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Fuente IRENA, 2017 
 
Es evidente que las tecnologías asociadas las FNCE objeto de los beneficios tributarios 
en Colombia son ampliamente referenciadas, por terceras partes reconocidas a nivel 
global mediante documentos públicos con trazabilidad de las fuentes que reportan tal 
información, como se puede ver en la muestra de información tomada la Energía solar, 
eólica, geotérmica, de la biomasa, hidroeléctrica y de los océanos son ampliamente 
tratadas y utilizadas en el ámbito global. 
 
La EIA en ELECTRICITY INFORMATION: OVERVIEW (2018 edition) establece la 
evolución desde 1974 de la participación de las fuentes energéticas en el abastecimiento 
de electricidad a nivel mundial. Los países integrantes de la OECD llegaron a 11,033 TWh 
(provisional) para el 2017 y los no-OECD a 2016 a 14,075 TWh, en cuanto a la evolución 
de la producción tal como se presenta en las Gráficas 2a y 2b, en cuanto a la participación 
de principales fuentes o tecnologías asociadas a países no-OECD y la participación 
asociadas a países OECD, respectivamente. 
 
    
 
Fuente IRENA, 2017 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
En cuanto al seguimiento de investigaciones y estudios sobre las tecnologías en la 
producción de energía, la EIA realiza la publicación periódica ENERGY TECHNOLOGY 
RD&D BUDGETS: DATABASE DOCUMENTATION (2018 preliminary edition) donde 
muestra que todas las investigaciones buscan desarrollar mejorar las tecnologías que 
aprovechan las FNCE que actualmente consideran las Leyes 1715 y 697 mencionadas 
antes. Un aspecto importante de resaltar “sobre manera” es que todas estas tecnologías 
se enmarcan dentro del cumplimiento de las leyes de las ciencias naturales, en particular 
la conservación de la materia y la energía.  
 
Así mismo, respecto de la implementación de tecnologías de aprovechamiento de las 
mencionadas FNCE referidas en los actuales beneficios tributarios, REN 21 realiza un 
juicioso seguimiento de la evolución de las capacidades instaladas a nivel mundial, como 
lo muestra la Gráfica No. 3. 
 
 
Fuente IRENA, 2017 
 
Como se puede, las tecnologías de energía renovable: solar, eólica, geotérmica, de la 
biomasa, hidroeléctrica y de los océanos, son ampliamente tratadas y utilizadas en el 
ámbito global, de las cuales las curvas de aprendizaje van mejorando particularmente en 
los últimos 10 años, la solar y la eólica van llegando a una madurez tecnológica y resultan 
muy competitivas a las opciones tradicionales. Una medida indirecta del tiempo de 
aprendizaje para llevar a punto competitivo una tecnología es el tiempo en el cual se 
cambia la tasa de crecimiento anual de la capacidad instalada año tras año, de valores de 
un digito porcentual a dos dígitos, como evidentemente ocurre en el caso eólico y solar en 
el periodo mencionado. 
 
Contexto nacional y las FNCE de las Leyes 1715 de 2014 y 697 de 2001 
 
Ante las limitaciones nacionales en materia de ciencia y tecnología, para la valoración de 
la madurez del riesgo de incentivar la comercialización de nuevas tecnologías en la 
producción de energía, resulta fundamental contar con referentes y documentados 
ampliamente difundidos por instituciones reconocidas a nivel global. 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 8 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
En los todos los referentes internacionales planteados líneas arriba, se puede observar 
que, a nivel mundial, las fuentes, tecnologías y proyectos de investigación públicos 
consideran tecnologías asociadas las mencionadas FNCE de las Leyes 1715 y 697. Este 
es un hecho muy importante que directa o indirectamente fue valorado en las 
consideraciones de las leyes y en la determinación de sus objetivos relacionados con las 
FNCE, es decir que todas las FNCE coinciden con las tecnologías que son actualmente 
utilizadas y comercializadas ampliamente por lo menos en los países más desarrollados 
de la OECD, países que cuentan con el conocimiento e investigación de punta y una gran 
capacidad institucional de investigación y desarrollo, particularmente en tecnologías de 
producción de energía.  
 
La valoración de cuáles son las tecnologías viables y con futuro, así como su prueba y 
lleva a punto de madurez es otro referente tácito que considerar. Si bien los países no- 
OECD normalmente siguen o integran a sus matrices de abastecimiento de energía 
tecnologías maduras, lo hacen siguiendo la experiencia y ejemplo de los países con los 
mejores estándares de conocimiento (países que son potencias económicas, técnicas y 
científicas de la OECD), con la finalidad de no errar las inversiones de recursos escasos 
en la sociedad en prototipos que aun cuando sean promocionados con grandes 
beneficios, sin reconocimiento en los países líderes en el conocimiento, ni evaluaciones y 
cumplimiento de estándares de calidad, a la postre pueden generar grandes riesgos e 
incertidumbres en los beneficios (es decir, más que soluciones pueden llegar a ser 
problemas), máxime de no evidenciar científicamente el cumplimiento de las leyes 
establecidas de las ciencias naturales. 
 
En Colombia se tiene la necesidad de garantizar que las tecnologías que aprovechan las 
nuevas FNCE sean maduras y reconocidas por países con fortalezas en su 
implementación y desarrollo científico y técnico, para reducir los riesgos y evitar señales a 
inversiones que no cumplieran con la Ley 1715, en lo referente a su objeto y la garantía 
de requerimientos de costo/beneficio, sostenibilidad y calidad. 
 
Alcance 
Colciencias y la UPME invitan a la comunidad científica a que aporten a las estrategias 
para identificar ¿Si en Colombia se puede incorporar otras Fuentes No Convencionales de 
Energía – FNCE objeto de la Ley 1715 de 2014? ¿Qué condiciones se deberían dar para 
su aplicabilidad y poder usarlas?  Para lo anterior deberán tener en cuenta entre otros 
aspectos: definición de fuente de energía no convencional en Colombia; características 
técnicas, legales, ambientales, sociales y económicas; condiciones para evaluar y 
determinar si existen nuevas FNCE en Colombia; requisitos que deben cumplir éstas, 
metodología para evaluar si una nueva propuesta de FNCE cumple con las condiciones y 
requisitos; determinar y sustentar (económicamente) el límite de cuando una FNCE pasa 
a ser una fuente convencional, aval que puedan tener de alguna entidad reconocida. 
 
Valor o costo: la propuesta presentada a esta línea no podrá exceder DOSCIENTOS 
CINCUENTA MILLONES DE PESOS ($250.000.000) M/CTE 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 9 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
4) Línea temática Análisis del comportamiento e incidencia en la economía del 
sector minero: Promover Innovación tecnológica que permita incrementar la 
productividad, eficiencia, valor agregado y la competitividad en el tratamiento de 
minerales y metales aprovechables en los Residuos de Aparatos Eléctricos y 
Electrónicos - RAEE, en Colombia.  
 
Antecedentes  
En Colombia, la implementación de la economía circular ha comenzado a partir del 
concepto de la gestión posconsumo, la cual busca responsabilizar a productores e 
importadores de bienes que contienen elementos nocivos para la salud, específicamente 
computadores y/o periféricos, luminarias fluorescentes, baterías plomo ácido, baterías y 
acumuladores, entre otros. Destaca en este aspecto, la existencia de una clara política 
pública acerca de los Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos – RAEE - . Estos 
aspectos legislativos persiguen que, hasta cierto punto, los actores económicos 
involucrados en la producción e importación de estos bienes se hagan cargo de los costos 
ambientales externalizados. 
 
En este sentido se hace relevante estructurar con fuerza el enfoque de economía circular, 
en el sector de los RAEE. Esta premisa se basa en dos aspectos ambientales de vital 
importancia, a saber: evitar la contaminación de suelos y aguas con metales pesados y 
otros agentes tóxicos y disminuir la sobrecarga en los sistemas de recolección y 
disposición final de residuos urbanos.  En el caso colombiano, es conveniente resaltar que 
ya existen emprendimientos pequeños y medianos, que emplean enfoques de economía 
circular para los RAEE, lo que vislumbra importantes ventajas económicas en estas áreas, 
si bien, aún es mucho lo que se debe hacer para desarrollar con un mayor impulso dicho 
sector. 
 
En los países desarrollados se aplican procesos automatizados de trituración y 
separación de los equipos enteros, mientras en otros países se realizan procesos 
mecánicos y manuales. El reciclaje de las tarjetas electrónicas reviste especial interés, por 
su complejidad y por el contenido de metales preciosos y materiales estratégicos 
presentes en estos dispositivos. 
 
En el 2016, los RAEE representaron el 20 % del total de los residuos generados en el 
mundo con 44,7 millones de Tm y se estima que para el 2021 la generación ascienda a  
52,2 millones de Tm. Tan solo para el año 2016, el valor total estimado de todas las 
materias primas (metales base y metales preciosos) contenidos dentro de los residuos 
electrónicos, se calculó en aproximadamente € 55.000 millones, valor que supera el 
producto interno bruto de la mayoría de los países del mundo, correspondiente a ese 
mismo año. 
 
En cuanto a la generación de RAEE en Colombia para el 2016 fue de 273.000 Tm, con 
una producción per cápita de 5.6 kg/hab. Se estima que para 2018 estas cifras alcanzaron 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 10 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
300.000 Tm y 5.9 kg/hab, respectivamente.  La ciudad que más generó este residuo fue 
Bogotá, con 49.552 Tm, de las cuales se estima que tan solo se haya tratado 3.156 Tm.   
Esto implica que, la mayoría de estos residuos, están acabando su vida útil en rellenos 
sanitarios, desperdiciando su alto potencial económico y al mismo tiempo afectando el 
ambiente y la salud humana por la presencia en estos de metales pesados y otros 
agentes tóxicos. Para 2016 se encontraban registradas en el país 36 empresas con 
licencia ambiental otorgada por las autoridades ambientales regionales y urbanas, para 
almacenar, aprovechar (recuperar o reciclar), tratar o disponer finalmente los RAEE.  De 
estas, 13 empresas gestoras, exportaron materiales, componentes y partes recuperadas 
de los RAEE a 35 países, siendo más de la mitad de este volumen destinado a China. 
 
En el contexto legislativo nacional, los RAEE encuentran cabida en la Resolución 1512 del 
2010, que se refiere al programa posconsumo de computadores y/o periféricos, los cuales 
se destinarán principalmente a reacondicionamiento, reúso, aprovechamiento y 
valorización.  Dicha ley también permite el ingreso de residuos huérfanos al país, lo que 
podría traer complicaciones futuras, tanto para los sistemas de gestión posconsumo de 
los RAEE como para la salud humana y el ambiente. En igual sentido se encuentra la Ley 
1672 del 2013, norma que establece los lineamientos de la política pública de RAEE hasta 
el año 2032, la cual se encuentra sustentada en el principio de responsabilidad extendida 
del productor, asignándose obligaciones y compromisos frente a la gestión de residuos a 
todos los actores que intervienen en el ciclo de producción y consumo de Aparatos 
Eléctricos y Electrónicos - AEE.  
 
De acuerdo a lo anterior y en atención a la propuesta de avanzar hacia una economía 
circular establecida en el documento Conpes 3874 “Política Nacional de Gestión Integral 
de Residuos sólidos”, en el 2018 la UPME en conjunto con la Universidad Industrial de 
Santander – UIS - desarrollo el estudio “Potencial de reutilización de metales y minerales 
en Colombia y posibles estrategias para fomentar su aprovechamiento bajo el enfoque de 
economía circular”. 
 
Como una de las recomendaciones de dicho estudio, surge la iniciativa del montaje de 
una planta de RAEE con tecnología actualizada y moderna que permita la 
comercialización de productos obtenidos del tratamiento integral de  los RAEE,  
actualmente destinados especialmente a la exportación, dentro de los cuales pueden 
contarse, tarjetas electrónicas y baterías domésticas  que podrían exportarse a refinerías 
europeas o norteamericanas, para la extracción de metales preciosos (valoración que no 
se está realizando en Colombia).  Baterías de plomo-ácido, que podrían llevarse a los 
centros de reciclaje de plomo que funcionan al interior del país y metales ferrosos, que 
pueden ser aprovechados en la industria siderúrgica del país, entre otros.  De igual 
manera se concluye que para mejorar el proceso de tratamiento de RAEE en Colombia, 
se debe realizar una actualización tecnológica de las actuales empresas gestoras de 
RAEE, con el propósito de aumentar su productividad y eficiencia en el tratamiento y 
aprovechamiento de estos residuos.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 11 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Con la incorporación de tecnología en las 36 empresas gestoras en Colombia se 
incrementaría la capacidad de procesamiento y eficiencia al menos a una tercera parte 
(3.333 Tm/año) de la capacidad de una planta promedio en Europa (10.000/Tm/año), la 
capacidad instalada se podría incrementar a un valor cercano a las 120.000 Tm/año, 
representando un aumento significativo del 5,1 %, al 44 % de residuos procesados.  
Tomando en consideración que, el sector de los RAEE en Colombia presenta un potencial 
para el aprovechamiento de sus residuos de un 95%.  Asimismo, el eventual desarrollo de 
esta industria nacional de reciclaje con la capacidad suficiente para manejar este volumen 
de residuos implicaría además beneficios socioeconómicos, como la creación de cerca de 
7.000 empleos directos, el ingreso del país a nuevos mercados internacionales y un 
desarrollo enfocado a la economía circular de minerales y metales. 
 
Alcance 
Colciencias y la UPME invitan a la comunidad científica a que aporten a las estrategias de 
I+D+i que permita cerrar la brecha del país en este ámbito a través del desarrollo de 
metodologías, procesos y/o tecnologías para la recuperación de minerales y metales 
aprovechables presentes en los RAEE en Colombia, para incrementar la competitividad y 
productividad del sector y disminuir la contaminación de suelos y aguas con metales 
pesados y otros agentes tóxicos.   
 
Para lo anterior deberá tener en cuenta entre otros aspectos: experiencias exitosas a nivel 
internacional y nacional, normatividad internacional y nacional, procesos, tecnologías, 
mejores prácticas, estudios realizados. 
 
Valor o costo: la propuesta presentada a esta línea no podrá exceder los 
CUATROCIENTOS MILLONES DE PESOS ($400.000.000) M/CTE 
 
 
5) Línea temática Captura, almacenamiento y uso del carbono CCUS 
  
Antecedentes 
El incremento gradual de la temperatura del planeta viene desencadenando una serie de 
fenómenos climáticos de diversa intensidad y frecuencia, que está originando mayor 
variabilidad natural del clima observado durante periodos de tiempo comparables. Esta 
problemática es causada por el incremento en la concentración gases efecto invernadero-
GEI, los que se producen por la actividad humana y otras acciones como producción y 
consumo de energía, procesos industriales, cambios en el uso del suelo, volatilización de 
fertilizantes, ganadería, deforestación y actividades de gestión de residuos, entre otros 
  
Los impactos del cambio climático no sean hecho esperar y son igualmente diversos y 
heterogéneos, afectando las distintas dimensiones que comprenden el quehacer de la 
sociedad. Para enfrentar estas adversidades es preciso modificar los modelos de 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 12 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
desarrollo de los países, aplicando soluciones de largo plazo que limiten el calentamiento 
global 
  
Expertos de Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático señalan que parte del plan 
de acción para frenar el calentamiento global incluye una transición energética rápida, una 
agricultura y ganadería de producción ecológica, la protección de bosques y reforestación, 
como principales soluciones, en el que la descarbonización de la matriz energética 
mundial debe ser la piedra angular del cambio. 
  
Las emisiones de CO2 relacionadas con la energía están aumentando y continuarán 
haciéndolo, salvo que se cambie la senda seguida y se tomen medidas para lograr una 
reducción de las emisiones de carbono que faciliten la estabilización en el incremento de 
la temperatura. Por ello, se deben aplicar técnicas y estrategias que permitan disminuir y 
eliminar el CO2 emitido, para ayudar a estabilizar la concentración de los gases de efecto 
invernadero en la atmósfera. La utilización de nuevas tecnologías y procesos industriales, 
la sustitución de energéticos, la innovación entre otros, deben convertirse en el ensamble 
para disminuir emisiones GEI durante las acciones de producción y uso de la energía. 
  
La captura, almacenamiento o utilización de carbono CCUS (por sus siglas en inglés) es 
considerada, como una de las tecnologías más prometedoras para reducir las emisiones 
de carbono derivadas de las actividades humanas en general. También es catalogada 
como un medio de transición a una nueva generación de energías bajas en carbono y 
está llamada a ser una solución importante ante la necesidad del uso de fuentes fósiles 
(gas, petróleo, carbón) y ha sido implementada con éxito en muchos países en los 
sectores industrial y en la generación de electricidad, entre otras, sin tener que prescindir 
de las fuentes de energía de origen fósil. 
  
Teniendo en cuenta los retos que plantea para el país el cambio climático y la necesidad 
de continuar el crecimiento económico atenuando los impactos que afectan la 
biodiversidad, la infraestructura, la salud y la seguridad alimentaria y energética, entre 
otras, es necesario identificar y evaluar tecnologías, herramientas y procesos que puedan 
ser incorporados en las actividades que conforman las cadenas energéticas desde su 
producción hasta el consumo, que reduzcan los riesgos del cambio climático y permita 
aprovechar las oportunidades que este genera. 
  
Alcance 
Colciencias y la UPME invitan a la comunidad científica a que aporten a las estrategias 
para el desarrollo de una herramienta que permita priorizar soluciones tecnológicas costo-
efectivas para la captura, uso y/o almacenamiento de CO2, con el propósito de ofrecer 
alternativas que contribuyan a la reducción de emisiones GEI originadas por el uso de 
fuentes fósiles en procesos productivos, en dirección a consolidar la transición hacia una 
economía competitiva y sustentable baja en carbono.  
 
Para lo anterior deberá tener en cuenta entre otros aspectos: los procesos productivos 
realizados en el país que tienen la capacidad de reducir significativamente las emisiones 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 13 de 13 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
de carbono; las tecnologías y procesos para la captura, uso y/o almacenamiento de CO2; 
la viabilidad económica y normativa de implementar captura, uso y/o almacenamiento de 
CO2 y las recomendaciones para la construcción de capacidades que permitan la 
gestación de los proyectos. 
 
Valor o costo: la propuesta presentada a esta línea no podrá exceder los 
CUATROCIENTOS CINCUENTA MILLONES DE PESOS ($450.000.000) 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 1 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE I+D+i PARA EL FORTALECIMIENTO DEL 
PLANEAMIENTO MINERO- ENERGÉTICO - 2019 
 
 
 
ANEXO 2 
CARTA AVAL UNIFICADA Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
  
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 pisos 2 al 6 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del (proyecto, programa) 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL DE LA ENTIDAD 
EJECUTORA DE LA PROPUESTA, identificado(a) con cédula de ciudadanía número 
(Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la entidad), avalo el 
(proyecto, programa) titulado (escriba el nombre del proyecto, programa…), a la 
convocatoria (nombre de la convocatoria), la cual cumple con criterios de calidad científico 
técnica. Manifiesto que las actividades para las cuales se solicita la financiación de 
COLCIENCIAS no están siendo actualmente financiadas con recursos de otra 
convocatoria del Departamento u otras entidades del Estado. 
 
Para el desarrollo del (proyecto, programa) se conformará la Alianza Estratégica (nombre 
de la alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), 
(nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; designándose como entidad 
ejecutora a (nombre de la entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el 
(contrato, convenio) en caso de resultar seleccionados como financiable durante el 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 2 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
proceso de la convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201X. 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
 
Informo a COLCIENCIAS que la (s) persona (s) encargada de ejercer la función de 
interlocutor (es) válido (s) del (proyecto, programa) es (son):  
 
Nombre del interlocutor: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Nombre del investigador principal: 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico: 
Teléfono: 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico cientifico, por cuanto se 
sugiere relacionar a la persona encargada de administrar los recursos y al investigador 
principal del proyecto, respectivamente. 
 
2. Aspectos éticos (a ser diligenciado ÚNICAMENTE por la entidad que 
presenta el proyecto a COLCIENCIAS) * Los programas o proyectos que se presenten 
a las convocatorias abiertas por el Programa Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en 
Salud, deben anexar el aval expedido por un Comité de Ética o de Bioética –debidamente 
constituido- 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación no requiere aval de un Comité de Ética o de 
Bioética, se debe declarar lo siguiente: 
 
Informo a COLCIENCIAS que el (proyecto, programa), presentado a la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) de 201X, no requiere del aval de un Comité de Ética o 
Bioética dado que: i) No se utilizará ningún recurso vivo, agentes o muestras 
biológicas, ii) Datos personales, entrevistas o encuestas, iii) No representa ningún 
riesgo sobre la vida, el ambiente o los derechos humanos. 
 
En caso que el investigador principal considere que el proyecto de investigación, 
desarrollo tecnológico o innovación requiere aval de un Comité de Ética o de 
Bioética –debidamente constituido- , se sugiere declarar lo siguiente: 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 3 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Informo a COLCIENCIAS que el (proyecto, programa), presentado a la convocatoria 
(nombre de la convocatoria) de 201X, fue revisado por un Comité de Ética/Bioética 
debidamente constituido. Se adjunta el aval del Comité de Ética/Bioética y acto 
administrativo de constitución del mismo.  
 
3. Contrapartida: 
 
Se establece el compromiso que en caso de que el (proyecto, programa) resulte 
financiable por COLCIENCIAS, las entidades que conforman la Alianza Estratégica 
aportarán los recursos como contrapartida que han sido diligenciados en el Sistema 
Integral de Gestión de Proyectos –SIGP-. Para evidenciar dicha información, se adjunta el 
reporte de contrapartidas por entidad generado por el sistema. 
 
(Para generar el reporte el proponente debe ingresar al formulario del SIGP, hacer clic en 
el menú “Reportes”, opción Reportes y seleccionar la casilla identificada como “Reporte 
de contrapartidas por entidad”. Finalmente debe hacer clic en el botón “Generar reporte” e 
imprimirlo para adjuntarlo al presente documento). 
 
4. Aspectos ambientales: 
 
Declaro ante COLCIENCIAS que conozco y comprendo la normativa ambiental vigente 
referente a licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados. En el evento que el proyecto llegue a ser elegible, me 
comprometo a cumplir con la normativa vigente y a mantener los documentos que así lo 
demuestren en caso que los entes de control los lleguen a requerir. De esta manera me 
comprometo a responder ante Colciencias, por cualquier demanda, litigio presente o 
eventual, reclamación judicial o extrajudicial, formulada por el incumplimiento de la norma 
al inicio y ejecución del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
COLCIENCIAS 
 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el (proyecto, programa).  
• 
Este (proyecto, programa) y el (contrato, convenio) que llegue a celebrarse en caso de 
financiación, compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente 
represento.  
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 4 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
incurrir y que pueda influir en el (proyecto, programa), no les eximirá de la obligación 
de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros 
contratistas y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier 
naturaleza, por cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de 
la falta de diligencia en la obtención de la información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
(proyecto, programa). 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con Colciencias. 
• 
El (proyecto, programa) no está siendo financiado por otra convocatoria con recursos 
de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), 
de manera que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia  y los 
anexos determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega 
del recurso en caso que el (proyecto, programa) resulte financiable.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria (nombre de la convocatoria), el recurso de financiación 
será recibido en los términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y 
aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las condiciones 
establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del recurso.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz, corresponde a la realidad y es 
coherente con lo consignado en el Sistema Integral de Gestión de Proyectos - SIGP. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta 
propuesta o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
 
6. Intención de acuerdo de propiedad intelectual 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que 
se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente proyecto /Programa 
estará a cargo de ______ y ________. ii) La distribución de los derechos patrimoniales 
sobre todos y cada uno de los entregables generados, se establecerá de acuerdo con el 
porcentaje de los aportes desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, 
los cuales se determinarán en el acta de liquidación del contrato. iii) De igual manera 
cualquiera de las partes podrá iniciar los mecanismos de protección correspondientes 
garantizando el respeto de los porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre 
los resultados, por su parte las demás entidades se comprometen a disponer de los 
recursos que sean necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01MO3 
Versión: 02 
Vigente desde 2017-03-09 
Página 5 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
competente el mecanismo de protección que se determine. iv) La custodia y cuidado de 
los productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de 
_____________ durante la duración de proyecto. A la finalización y liquidación de los 
mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes. v) Los derechos morales de 
autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores de las partes, que 
por sus aportes significativos en una determinada obra le corresponden como autor(es) o 
coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. vi) Ninguna de las partes podrá publicar, 
comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los investigadores y personal vinculado al 
contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin 
previo aviso y aprobación por escrito. vii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán 
efectuar modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de 
desarrollo del proyecto. 
 
Atentamente,  
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD EJECUTORA 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 1 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 2 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
…….(tantas entidades como se requiera y que conformen la alianza, cada entidad puede 
firmar una hoja independiente para facilitar la obtención de dichas firmas. Todas las hojas 
deben adjuntarse para completar el anexo) 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE I+D+i PARA EL FORTALECIMIENTO DEL 
PLANEAMIENTO MINERO- ENERGÉTICO - 2019 
 
 
ANEXO 3 
EXPERIENCIA ESPECÍFICA DEL PERSONAL 
 
NOMBRES Y APELLIDOS: 
TELÉFONO: 
FAX: 
CÉDULA N°: 
PASAPORTE N°: 
LUGAR Y FECHA DE NACIMIENTO: 
LÍNEA TEMATICA  
EXPERIENCIA ESPECIFICA 1 
NOMBRE DEL 
PROYECTO 
ENTIDAD 
Actividad desempeñada 
FECHA DE 
Duración 
(años y /o 
fracción) 
Iniciación 
Terminación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA ESPECÍFICA TOTAL EN MESES 
Suma 
experiencia 
específica 
 
 
 
                                                           
1 Diligenciar este formato para cada uno de los profesionales 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
Certifico mi intención y compromiso de participar en el estudio en caso de resultar elegida la propuesta, con una 
disponibilidad de tiempo para el estudio de _____% 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________ 
 
 
 
 
 
 
     Firma del profesional 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE I+D+i PARA EL FORTALECIMIENTO DEL 
PLANEAMIENTO MINERO- ENERGÉTICO - 2019 
 
 
ANEXO 4 
DESCRIPCIÓN DE LOS CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
Los proyectos se deben estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
• 
Título del Proyecto 
 
• 
Lugar de ejecución 
 
• 
Duración 
 
• 
Investigador principal y coinvestigadores 
 
• 
Línea Temática: Deberá especificarse la línea temática principal que guarda relación 
con el desarrollo del proyecto (Anexo 1). 
 
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación.  Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo.  Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
• 
Antecedentes y trayectoria del equipo de investigación solicitante en la temática 
específica del proyecto: Contextualización y descripción detallada de los resultados 
previamente obtenidos de la investigación con relación a la pregunta planteada en el 
proyecto  y  su  potencial  para  la  generación  de  productos  de  nuevo  conocimiento  
e incluir  el  estado  actual  de  investigación  del  equipo  que  conforma  la  
propuesta,  así como  las  perspectivas  de  investigación  dentro  de  la  temática  
enmarcada  en  el  proyecto propuesto. 
 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
• 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
• 
Planteamiento del Problema: Descripción y justificación del problema que permita 
identificar las necesidades u oportunidades 
 
• 
Estado del arte: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el problema de 
investigación en una temática, así como otros aspectos que sean pertinentes a juicio 
de los proponentes. 
 
• 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
 
• 
Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
• 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos. 
 
• 
Productos esperados (Anexo 5):  
 
✓ Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento 
de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir 
indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del 
proyecto.  
✓ Se deben considerar los productos relacionados en el documento conceptual que 
hace parte de la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o 
Innovación, 2015.1 
 
 
                                                           
1Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación y de reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, año 2017. Departamento Administrativo de 
Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
Año 
2017. 
https://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/listado_resultados_finales_-_781_de_2017_-_grupos_-_para_consulta.pdf 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
 
• 
Estrategia de transferencia de los resultados a los sectores productivos e 
institucional (UPME): Se debe elaborar un plan de divulgación técnica para los 
sectores productivos e institucional, el cual deberá ser ejecutado por los miembros del 
grupo, incluyendo los estudiantes de maestría y doctorado.  
 
• 
Impactos previstos por la propuesta: Relacionar los posibles impactos esperados 
que se lograrán en el corto, mediano y largo plazo, derivados de los resultados 
logrados una vez finalice el programa. Incluir los impactos que se consideren 
pertinentes en los contextos científicos y tecnológicos, educación, social, ambiental, 
salud y bienestar, productivo, políticas sectoriales, etc. Es importante identificar los 
impactos mediante indicadores que puedan ser medibles y cuantificables, de manera 
que permitan a futuro su seguimiento y evaluación.  
 
• 
Impacto ambiental: Teniendo en cuenta que todo proyecto tiene efectos no 
solamente en los aspectos ambientales por el uso y transformación de materiales o de 
información, sino también apunta a la solución de necesidades o problemas de la 
sociedad, por lo tanto, cuando la ejecución de un proyecto requiera autorización de las 
autoridades ambientales, con tal autorización se entiende evaluado positivamente el 
cumplimiento de los requisitos ambientales (se debe anexar copia).  
 
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario, se harán empleando el número de la 
referencia dentro de paréntesis cuadrados (p. ej. [1]). 
 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en los términos de referencia de la convocatoria. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
COMPONENTE PRESUPUESTAL2 
 
• 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del programa/ proyecto, los cuales 
pueden ser adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos 
nuevos deberá estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el 
desarrollo del proyecto. 
 
• 
Materiales e insumos: Adquisición de materiales, insumos, bienes fungibles y demás 
elementos necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben 
presentarse a manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales 
debe hacerse una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, 
herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, 
material biológico, audiovisual, de laboratorio y de campo, etc). 
 
• 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución 
exitosa del proyecto. 
 
• 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: 
ensayos, pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben 
incluirse en los gastos de personal. 
 
• 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas 
electrónicas o sistemas operativos. 
 
• 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del 
proyecto; o requeridas para el desarrollo de pruebas piloto. 
 
• 
Movilidad de investigación: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes 
nacionales e internacionales) y viáticos relacionados con las actividades propuestas 
en el componente científico-técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en 
instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en 
eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución 
exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
                                                           
2 Tipología de proyectos calificados como de carácter Científico, Tecnológico e Innovación. Consejo 
Nacional 
de 
Beneficios 
Tributarios, 
COLCIENCIAS. 
Versión 
5. 
https://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/paginas/documento_de_tipologias_-
_version_5.pdf 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
• 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
• 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, 
videos, cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan 
como estrategia de divulgación o apropiación social de los resultados de la 
investigación.  
 
• 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y 
suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 
7% del monto solicitado a COLCIENCIAS.  
 
• 
Personal científico y de apoyo: El componente de Recursos humanos para 
actividades de CTeI:  
✓ Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o 
de posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
✓ Personal con formación en carreras técnicas, tecnológicas y estudiantes de 
pregrado con capacidades para apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
 
• 
Asesoría 
Especializada: 
Subcontrataciones 
de 
actividades 
científicas 
y/o 
tecnológicas nacionales o internacionales de corta duración, que son claves para el 
desarrollo del proyecto. Se debe explicar en forma clara el objetivo de la consultoría y 
las diferentes tareas encomendadas con sus entregables (distribución de 
responsabilidades). 
 
• 
Gastos de Propiedad Intelectual. Costos tendientes a la obtención de nuevas 
creaciones (patentes, diseños industriales y otros) en Colombia y/o en el exterior. De 
igual manera estarán incluidos los gastos relacionados con la protección de marcas y 
derechos de autor siempre y cuando estén directamente relacionadas con el proyecto 
desarrollado. 
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
a. No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
 
b. Personal 
que 
sea 
beneficiario 
del 
programa 
“Jóvenes 
Investigadores 
de 
COLCIENCIAS” podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la 
ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con 
los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 6 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos 
de contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
c. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá 
ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, 
pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de COLCIENCIAS asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado 
que se vinculen a las actividades del proyecto podrán recibir incrementos al monto 
previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad 
que lo presente. 
 
Rubros No Financiables 
 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS, 
asignados a este rubro, en esta invitación 
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
• 
No serán financiables con recursos de COLCIENCIAS, rubros presupuestales como: 
Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina y membresías a sociedades científicas. 
• 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estos sí podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
 
1 
A 
B 
C 
  
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida* 
Total 
Especie 
Efectivo 
3 EQUIPOS 
$60.000.000 
$60.000.000 
$50.000.000 $170.000.000 
4 BIBLIOGRAFIA 
$5.000.000 
$   - 
$   -  
$5.000.000 
5 PERSONAL CIENTÍFICO 
$60.000.000 
$30.000.000 
$15.000.000 $105.000.000 
6 MATERIALES E INSUMOS 
$150.000.000 $120.000.000 
$30.000.000 $300.000.000 
7 SERVICIOS TÉCNICOS 
$12.000.000 
$10.000.000 
$15.000.000 
$37.000.000 
8 VIAJES 
$10.000.000 
$   - 
$   -  
$10.000.000 
9 SALIDAS DE CAMPO 
$15.000.000 
$   - 
$10.000.000 
$25.000.000 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 7 de 7 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
10 EVENTOS ACADEMICOS 
$  - 
$   - 
$   - 
$0 
11 PUBLICACIONES Y PATENTES 
$20.000.000 
$20.000.000 
$   - 
$40.000.000 
12 SOFTWARE 
$10.000.000 
$   - 
$   - 
$10.000.000 
13 GASTOS DE OPERACIÓN (Hasta el 7% 
del valor solicitado a Colciencias) 
$28.000.000 
$   - 
$   - 
$28.000.000 
14 
ADECUACIÓN DE 
INFRAESTRUCTURA (Hasta el 15% del 
valor solicitado a Colciencias) 
$15.000.000 
$   - 
$   - 
$15.000.000 
15 ASESORÍA Y CONSULTORÍA 
ESPECIALIZADA 
$30.000.000 
$30.000.000 
$   - 
$60.000.000 
16 VALOR TOTAL DEL PROYECTO 
$415.000.000 $270.000.000 $120.000.000 $805.000.000 
 
*El porcentaje de contrapartida debe estar de acuerdo con lo establecido el numeral 7. 
En este caso el porcentaje de contrapartida es del 48,4%. Se cumple la condición para 
los rubros Gastos de Operación (6.7%) y Adecuación de Infraestructura (3.6%) sobre el 
valor de financiación solicitado. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE I+D+i PARA EL FORTALECIMIENTO DEL 
PLANEAMIENTO MINERO- ENERGÉTICO - 2019 
 
 
ANEXO 5 
DESCRIPCIÓN DE RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
 
Productos - Resultados de actividades de Formación de Recurso Humano para la 
CTeI 
Tipo de 
Producto 
Resultado esperado Indicador Beneficiario 
Medio de verificación 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE MAESTRÍA 
Vinculación de 
estudiante de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
maestría y 
enlace de hoja 
de vida en 
CvLAC 
• 
Certificado 
de 
participación 
del 
estudiante de maestría en la ejecución 
del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución ejecutora 
e informe de actividades realizadas. 
• 
Resumen e informe técnico del trabajo 
realizado por el estudiante durante el 
periodo de vinculación al proyecto y 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento 
generados durante el desarrollo del 
mismo (si aplica), con los respectivos 
créditos a Colciencias incluyendo el 
código del proyecto. 
FORMACIÓN 
ESTUDIANTE 
DE MAESTRIA 
Formación culminada 
del estudiante de 
maestría en el marco 
del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
maestría y 
enlace de hoja 
de vida en 
CvLAC. 
• 
Documento de que el trabajo de grado 
realizado por el estudiante de maestría 
o un documento se hizo dentro de las 
actividades del proyecto o el acta de 
grado. 
• 
Contrato de vinculación del estudiante 
de maestría. 
• 
Copia de la tesis y productos de nuevo 
conocimiento generados durante el 
desarrollo 
del 
misma, 
con 
los 
respectivos 
créditos 
a 
Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
• 
Acta de sustentación y aprobación de la 
tesis de maestría. 
VINCULACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Vinculación del 
estudiante de 
doctorado en el 
marco del proyecto. 
 
# 
Nombre del 
estudiante de 
doctorado y 
enlace de hoja 
de vida en 
CvLAC 
• 
Certificado 
de 
participación 
del 
estudiante de doctorado en la ejecución 
del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución ejecutora 
e informe de actividades realizadas. 
• 
Resumen e informe técnico del trabajo 
realizado por el estudiante durante el 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
periodo de vinculación al proyecto y 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento 
generados durante el desarrollo del 
mismo (si aplica), con los respectivos 
créditos a Colciencias incluyendo el 
código del proyecto. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada 
del estudiante de 
doctorado en el 
marco del proyecto. 
# 
Nombre del 
estudiante de 
doctorado y 
enlace de hoja 
de vida en 
CvLAC. 
• 
Documento que certifique la tesis 
realizada por el estudiante de doctorado 
en el marco del proyecto, expedida por 
la dependencia competente. 
• 
Contrato de vinculación del estudiante 
doctoral. 
• 
Copia de la tesis y productos de nuevo 
conocimiento generados durante el 
desarrollo 
del 
misma, 
con 
los 
respectivos 
créditos 
a 
Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
• 
Acta de sustentación y aprobación de la 
tesis de doctorado. 
 
Productos - Resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado Indicador Beneficiario 
Medio de verificación 
PONENCIAS 
Participación en 
eventos 
especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Nombre del 
participante 
Certificado de participación como 
ponente y soporte del trabajo 
presentado 
(memorias 
y 
programa 
de 
los 
eventos). 
Presentación o poster con el 
debido 
reconocimiento 
a 
Colciencias. 
EVENTOS CIENTÍFICOS 
Participación en 
eventos 
especializados, 
presentando los 
resultados de la 
investigación. 
# 
Comunidad a la 
que será 
dirigida 
Certificación de la organización y 
realización de eventos científicos 
tales como workshops, simposios 
y congresos. 
ARTICULACIÓN DE 
REDES DE 
CONOCIMIENTO 
Red creada o 
articulación en una 
red a nivel nacional o 
internacional. 
# 
Comunidad a la 
que será 
dirigida 
Documento 
expedido 
por 
la 
entidad referida que certifique de 
las actividades de articulación de 
redes. 
PRESENTACIÓN     DE 
LOS  RESULTADOS  A 
LAS AUTORIDADES 
LOCALES, NACIONALES 
Y SECTORIALES 
Presentación  de  los  
resultados ante las 
autoridades 
competentes 
# 
Comunidad a la 
que será 
dirigida 
Producto:  Documento  que  
certifique  la presentación  de  los  
resultados  a  las autoridades 
locales y nacionales. 
REALIZACIÓN DE 
CURSOS DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y 
TALLERES 
Cursos de 
capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados 
# 
Comunidad a la 
que será 
dirigida 
Producto: Programa del curso, 
capacitación, seminario o taller; 
intensidad  horaria,  duración  y  
lista  de asistencia 
ARTICULACIÓN DE 
REDES DE 
Red  creada  o  
articulación  en una   
# 
Comunidad a la 
que será 
Producto:  Documento  expedido 
por  la entidad  referida  que  
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 3 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
CONOCIMIENTO 
red   a   nivel   
nacional   o 
internacional 
dirigida 
certifique  de  las actividades de 
articulación de redes. 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANAEN CTeI. 
Participación 
ciudadana o 
comunidad(es)  en  
proyectos  de 
investigación. 
Espacio/evento de 
participación 
ciudadana o de 
comunidad(es)  
relacionado  con la 
CTeI. 
# 
Comunidad a la 
que será 
dirigida 
Producto: 
Documento 
 
del  
proyecto de investigación que 
evidencie la participación activa 
de la(s) comunidad(es)    en    su    
ejecución,    o documento  del  
evento 
 
que 
 evidencie 
la 
participación   en   el   mismo de   
la(s) 
comunidad(es). 
Agenda     
de     las reuniones y/o listas de 
asistencia. 
 
Nota: Los productos de apropiación social del conocimiento deben contener el respectivo 
reconocimiento a Colciencias  
e incluir, cuando aplique, el logo actualizado, disponible en http://www.colciencias.gov.co, 
pestaña Ciudadano. 
 
Productos - Resultados de Generación de Nuevo Conocimiento 
Tipo de Producto 
Resultado esperado Indicador 
Resultado esperado e indicador 
verificable 
ARTÍCULOS 
Artículos de 
investigación A1, A2, B 
y C. 
 
 
Artículos aceptados 
para publicación o 
publicados en revistas 
indexadas en los 
índices y bases 
mencionados en el 
Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 
833-2018). 
# 
Carta de aceptación del artículo, copia del 
artículo 
publicado 
o 
copia 
del 
correo 
electrónico remitido por la revista. 
 
Categorías: 
*Artículo A1 y A2: Artículo original en revista 
indexada, dentro de los cuartiles 1 o 2 (bases 
de datos ISI-CSI o SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en 
revista indexada dentro de los cuartiles 3 o 4 
(bases de las bases bibliográficas datos ISI-
SCI o SCOPUS). 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro 
o borrador sometido a 
evaluación. 
# 
Ejemplar 
del 
libro 
resultado 
de 
la 
investigación o borrador avalado por una 
Editorial para ser publicado. Deben cumplir 
con los requerimientos mínimos de existencia 
(número ISBN asignado), especificados en el 
modelo de medición y reconocimiento de 
grupos de investigación, de la convocatoria 
833-2018. 
Adicionalmente, 
incluir 
una 
certificación en la que conste que el libro será 
revisado por pares. 
CAPÍTULOS DE LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo de libro o 
borrador sometido a 
evaluación. 
# 
Copia del capítulo o el borrador avalado por 
una Editorial. Documentos que cumplan con 
los requerimientos mínimos de existencia 
especificados en el modelo de medición y 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 4 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
reconocimiento de grupos de investigación, 
de la convocatoria 833-2018. 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
PATENTADOS O EN 
PROCESO DE 
CONCESIÓN DE LA 
PATENTE 
Documento sobre la 
patente (modelo de 
utilidad). 
# 
Número y copia de la patente de invención 
(modelo de utilidad) obtenida.  
Patente de invención (modelo de utilidad) 
solicitada: Certificado de registro de la 
patente solicitada por vía PCT o tradicional 
en donde aparezca el número de solicitud. 
 
Productos - Resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador Resultado esperado e indicador verificable 
SOFTWARE 
Software producto de un 
proyecto de 
investigación. 
 
# 
Registro aprobado por la Dirección Nacional 
de Derechos de Autor. 
Instaladores, código fuente o manual de 
instalación o demás soportes de existencia, si 
aplica. 
PLANTA PILOTO/ 
PROTOTIPO INDUSTRIAL 
Planta piloto/ prototipo 
industrial con contrato 
de fabricación, 
explotación o de 
comercialización. 
# 
Planos de diseño o sus fotografías o demás 
soportes de existencia, si aplica. 
ESQUEMA DE CIRCUITO 
INTEGRADO 
Esquema de trazado de 
circuito integrado con 
contrato de fabricación, 
explotación o de 
comercialización. 
# 
Número de registro del Esquema de trazado 
de circuito integrado 
EMPRESAS DE BASE 
TECNOLÓGICA  
Nombre de empresa 
creada 
 
Cámara de comercio, NIT o código de registro 
tributario si la empresa radica fuera de 
Colombia. 
SECRETO 
EMPRESARIAL 
Nombre del producto o 
proceso comercializado. 
 
# 
Certificación de la institución firmada por el 
representante legal en la cual conste que se 
ha tomado las medidas necesarias para evitar 
que se divulgue o propague esta información 
entre sus competidores.  
Número del contrato de licenciamiento. 
PRODUCTO 
EMPRESARIAL – 
INNOVACIONES EN 
PROCESOS Y 
SERVICIOS 
Planes, metodologías e 
informes. 
# 
Plan de monitoreo y control de los pilotos. 
Metodología asociada a la implementación de 
la 
tecnología, 
contemplando 
su 
diseño, 
ejecución y evaluación. 
Informe de evaluación de costo/beneficio de 
los pilotos. 
Informe para la selección de campos óptimos 
para 
la 
aplicación 
de 
las 
alternativas 
seleccionadas. 
Informe con los modelamientos numéricos y 
simulaciones de las alternativas tecnológicas 
seleccionadas. 
 
 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos 
anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. Absténgase de incluir indicadores 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 5 de 5 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos se 
convierten en compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes que lo 
respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes de 
doctorado o maestría formados, número de estudiantes de posgrado graduados, número de 
artículos sometidos, número de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se 
participó, número de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se realizará una evaluación 
integral sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación y la 
coherencia con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del 
proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 1 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE I+D+i PARA EL FORTALECIMIENTO DEL 
PLANEAMIENTO MINERO- ENERGÉTICO - 2019 
 
ANEXO 6 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calidad del 
proyecto 
Formulación   y   antecedentes   de   la   pregunta   de investigación:    
Contribución    de    la    pregunta    de investigación planteada a la 
generación de nuevo conocimiento.     Claridad     y     sustento     de     
los fundamentos científicos. Concreción de   la o   las preguntas de 
investigación e hipótesis planteadas.  20puntos 
50 
Coherencia en     la     estructura     del     proyecto: Articulación   y   
Coherencia   entre   la   pregunta   de investigación, los objetivos, el 
diseño metodológico y el cronograma de actividades (que deben 
incorporar los componentes y actividades para alcanzarlos objetivos 
planteados) y los productos esperados. 15 puntos 
Perspectiva de uso potencial de los resultados de la investigación. 
Potencial de aplicación y uso de los resultados en la población 
objetivo.10 puntos 
Presupuesto. Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y 
los objetivos planteados del proyecto. Justificación adecuada de los 
rubros, cantidades 
y 
montos solicitados con los objetivos, la 
metodología y la duración del proyecto. 5 puntos. 
 
 
Conformación 
de la alianza y 
del equipo de 
trabajo 
Establecimiento de alianzas entre actores del Sistema Nacional   de   
CTeI   que   aporten   sinergias   que permitan el desarrollo del proyecto, 
considerando los siguientes aspectos:     Interdisciplinariedad, 
participación y compromiso   de   las   entidades: 10 puntos. 
 
Conformación 
del 
equipo 
de 
investigación, 
participación 
e 
interdisciplinariedad de los miembros constituyentes del equipo de 
investigación 10 puntos 
20 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
M301PR01F03 
Versión: 04 
Vigente desde 2018-02-23 
Página 2 de 2 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Pisos 2 al 6 –PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PUNTAJE 
MÁXIMO 
Productos 
esperados 
El   proponente   deberá   demostrar   que   con   el desarrollo del 
proyecto se generarán productos de nuevo conocimiento y de desarrollo 
tecnológico e innovación, de formación de recurso humano y de 
apropiación social del conocimiento en concordancia relativa con el 
modelo actual de medición de grupos de investigación y reconocimiento 
de investigadores.  
 
Debe    existir    coherencia    entre    el    número    de productos 
comprometidos en cada categoría con el tiempo de la propuesta y la 
naturaleza del proyecto.   Los productos a tener en cuenta son:  
 
Generación de productos de nuevo conocimiento de desarrollo   
tecnológico   e   innovación: 15 puntos 
 
Fortalecimiento de la comunidad científica: 5 puntos 
20 
Impactos 
previstos por 
la propuesta 
Relacionar los posibles impactos esperados que se lograrán en el corto, 
mediano y largo plazo, derivados de los resultados logrados una vez finalice 
el programa. Incluir los impactos que se consideren pertinentes en los 
contextos científicos y tecnológicos, educación, social, ambiental, salud y 
bienestar, productivo, políticas sectoriales, etc. Es importante identificar los 
impactos mediante indicadores que puedan ser medibles y cuantificables, de 
manera que permitan a futuro su seguimiento y evaluación.  10 punto 
10 
Total 
100 
 
 
Nota:  
Las categorías de productos se establecen con base en el Modelo de Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, Año 2018.  
https://www.colciencias.gov.co/sistemas-informacion/modelo-medicion-grupos 
 
         