
 
  
EDITAL Fapergs n. 01/2014 
 
 
  PROGRAMA REDES DIGITAIS DE CIDADANIA RS 
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
– Fapergs, em parceria com a Secretaria de Inclusão Digital do Ministério das 
Comunicações, torna público o presente Edital, aos interessados em participar do 
PROGRAMA REDES DIGITAIS DE CIDADANIA RS, destinado a Instituições 
Federais de Ensino Superior (IFES), Universidades Públicas Estaduais e demais 
Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs), públicas ou privadas sem fins lucrativos 
do Estado do Rio Grande do Sul, interessadas em desenvolver projetos de 
qualificação do uso da internet e ampliação das capacidades no uso das Tecnologias 
de Informação e Comunicação através da elaboração e execução de cursos de 
extensão, na modalidade de Educação à Distância – EAD, em consonância com os 
requisitos e condições fixados neste Edital.  As inscrições estarão abertas até às 
23h59min do dia 14/03/2014 e deverão ser submetidas à Fapergs com a 
documentação exigida. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. 
Informações poderão ser obtidas pelo site  www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da 
Fapergs, na Avenida Borges de Medeiros, 261, 2º andar, em Porto Alegre/RS. 
 
 
1. OBJETIVO  
 
Selecionar e apoiar projetos de qualificação do uso da internet e ampliação das 
capacidades no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação através da 
elaboração e execução de cursos de extensão, na modalidade de Educação à 
Distância – EAD, submetidos por Instituições Federais de Ensino Superior (IFES), 
Universidades Públicas Estaduais e demais Instituições Científicas e Tecnológicas 
(ICTs), públicas ou privadas sem fins lucrativos do Estado do Rio Grande do Sul, ou 
grupos destas instituições, a fim de qualificar cidadãos gaúchos com, no mínimo, o 
ensino fundamental concluído, em Tecnologia da Informação e Comunicação, para 
potencializar as políticas de inclusão digital levando-os à sociedade da informação. 
 
 
1.1 Pressupostos 
 
Em consideração ao disposto na Chamada Pública Nº 01/2012 – SID-MC 
PROGRAMA REDES DIGITAIS DA CIDADANIA, e as diretrizes das ações de inclusão 
digital da Secretaria de Comunicação e de Inclusão Digital, do Governo do Estado do 
Rio Grande do Sul, as entidades proponentes dos cursos de extensão, na modalidade 
de EAD, considerarão como pressupostos que a capacitação dos beneficiários desse 
edital deverá: 
 
- fomentar processos formativos no uso das Tecnologias da Informação e 
Comunicação para públicos específicos, e qualificar o uso da internet em espaços 
públicos de acesso livre; 
  
- apoiar ações voltadas para a melhoria da gestão pública municipal, que contribuam 
para a ampliação das capacidades dos técnicos e gestores municipais no uso das 
  
 
Tecnologias da Informação e Comunicação, visando o fortalecimento e a 
sustentabilidade das políticas públicas de Inclusão Digital nos municípios;  
- estimular o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação como melhoria de 
competitividade das micro e pequenas empresas, por meio do desenvolvimento de 
ferramentas de comunicação com o mercado, e-commerce e monitoramento do 
mercado. Desenvolver produtos e serviços em micro empreendimentos de TI (software 
e hardware) e provedores locais; e estimular a articulação de redes desses tipos de 
empresas e sua integração com a s políticas de inclusão digital; 
 
- apoiar a qualificação dos equipamentos públicos que disponibilizam acesso à internet 
(Telecentros, Escolas, CRAS, Bibliotecas e etc), estimulando a formação para o 
trabalho, o acesso aos serviços públicos, o fortalecimento da cidadania, a garantia de 
direitos e a participação social através das Tecnologias da Informação e 
Comunicação; 
 
- apoiar a profissionalização nas cadeias produtivas da agricultura familiar ampliando 
as capacidades dos(as) agricultores(as) familiares através das Tecnologias da 
Informação e Comunicação, direcionadas as melhorias na gestão e comercialização 
da produção da agricultura familiar; 
 
- promover a cultura digital articulada às manifestações culturais capacitando 
produtores e multiplicadores de informações e representações culturais; e 
 
- potencializar a inclusão produtiva de pessoas em situação de vulnerabilidade social 
e/ou integrantes dos programas de transferência de renda, através do aumento das 
capacidades e oportunidades no uso das Tecnologias da Informação e Comunicação. 
 
 
1.2 Objetivos específicos 
 
Oferecer cursos de extensão na modalidade EAD, conforme segue: 
 
• Curso 
de 
Formação 
de 
Monitores 
de 
Telecentros, 
Centros 
de 
Recondicionamento de Computadores – CRC’s* e Pontos de Cultura*. Mínimo 
de 20 (vinte) alunos e máximo de 40 (quarenta) alunos por turma. Duração de três 
(03) meses. Com periodicidade de oferta trimestral. 
• Curso de Formação de Agentes Técnicos de TIC para Inclusão Digital e 
Sustentabilidade dos Telecentros*. Mínimo de 20 (vinte) alunos e máximo de 40 
(quarenta) alunos por turma. Duração de três (03) meses. Com periodicidade de 
oferta trimestral. 
• Curso de Formação de Coordenadores Municipais de TIC e Inclusão Digital e 
Comunicação por intermédio de mídias sociais digitais. Mínimo de 20 (vinte) 
alunos e máximo de 40 (quarenta) alunos por turma. Duração de três (03) meses. 
Com periodicidade de oferta trimestral.   
• Curso de Formação de Desenvolvedores de Aplicações para Dispositivos 
Móveis (Focado em Agricultura Familiar, incluindo também a capacitação de 
micro e pequenas empresas). Mínimo de 20 (vinte) alunos e máximo de 40 
(quarenta) alunos por turma. Duração de três (03) meses. Com periodicidade de 
oferta trimestral. 
 
(*) Ver conceitos no Anexo 1. 
 
  
 
Os cursos de extensão em EAD deverão ser disponibilizados nos seguintes módulos: 
 
Módulo Básico A* – Destinados a alunos com conhecimentos insuficientes para 
adentrar diretamente no curso. Este curso ficará disponível durante quinze (15) dias na 
WEB, para sua conclusão pelo aluno. 
 
(*) A matrícula neste módulo deverá ser precedida de uma avaliação de 
conhecimentos prévios dos alunos e consistirá em etapa de nivelamento. 
 
Módulo Básico B – Será montado com o programa de complexidade básica do 
referido curso. Este curso ficará disponível durante quinze (15) dias na WEB, para sua 
conclusão pelo aluno. 
 
Módulo Intermediário - Será montado com o programa de complexidade 
intermediária do referido curso. Este curso ficará disponível durante trinta (30) dias na 
WEB, para sua conclusão pelo aluno. 
 
Módulo Avançado - Será montado com o programa de complexidade avançada do 
referido curso. Este curso ficará disponível durante trinta (30) dias na WEB, para sua 
conclusão pelo aluno. 
 
O conteúdo programático desenvolvido para cada um dos cursos, nos seus diferentes 
módulos, deverá contemplar o desenvolvimento das competências, habilidades e 
atitudes para os egressos, conforme Anexo 2. 
 
Para o cumprimento dos objetivos, serão apoiadas por meio deste Edital vinte (20) 
equipes formadas por um (01) Coordenador, um (01) Estudante de Pós-graduação e 
quatro (04) Estudantes de Graduação para o desenvolvimento e execução dos cursos 
de extensão em EAD, a fim de qualificar: 
  
- no mínimo um mil e seiscentos (1.600) e no máximo três mil e duzentos (3.200) 
Monitores de Telecentros, CRC’s e Pontos de Cultura.  
 
- no mínimo um mil e seiscentos (1.600) e no máximo três mil e duzentos (3.200) 
Agentes Técnicos de TIC para Inclusão Digital e Sustentabilidade dos Telecentros. 
 
- no mínimo um mil e seiscentos (1.600) e no máximo três mil e duzentos (3.200) 
Coordenadores Municipais de TIC e Inclusão Digital. 
 
- no mínimo um mil e seiscentos (1.600) e no máximo três mil e duzentos (3.200) 
Desenvolvedores de Aplicações para Dispositivos Móveis (Focado na Agricultura 
Familiar). 
 
Totalizando pelo menos seis mil e quatrocentos (6.400) e no máximo doze mil e 
oitocentos (12.800) alunos treinados pelo referido programa. 
 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
Poderão submeter propostas de projetos Instituições Federais de Ensino Superior 
(IFES), Universidades Públicas Estaduais e demais Instituições Científicas e 
Tecnológicas (ICTs), públicas ou privadas sem fins lucrativos do RS, através de seu 
representante legal, que atenderem os requisitos de habilitação descritos neste Edital. 
  
 
A submissão será feita através do SigFapergs (sig.fapergs.rs.gov.br), utilizando o 
navegador Mozilla Firefox. 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta.    
 
3.1 Da Instituição Proponente 
 
a) Responsabilizar-se pela execução da proposta; 
b) Desenvolver atividades de Ensino à Distância (EAD), credenciados pelo MEC, em 
áreas de abrangência deste edital; 
c) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado sem fins 
lucrativos;  
d) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
e) Emitir certificado de conclusão de curso, conforme normas e legislação vigente, aos 
aprovados nos cursos; 
f) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, por meio de seu representante 
legal. 
 
3.2 Da Instituição Coexecutora 
 
a) Desenvolver atividades de Ensino à Distância (EAD), credenciados pelo MEC, nas 
áreas de abrangência deste edital; 
b) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado sem fins 
lucrativos;  
c) Ter sede no Rio Grande do Sul. 
 
3.3 Do Candidato à Bolsa 
 
O candidato indicado para recebimento de bolsa deverá atender aos seguintes 
requisitos: 
 
3.3.1 Bolsa Modalidade Coordenador  
 
a) Ser doutor em áreas de Informática, Engenharia (software, computação, 
eletrônica), Ciências Sociais, ou Comunicação, com atuação efetiva mínima de 
seis (06) anos em atividades de extensão, desenvolvimento e/ou transferência 
de tecnologia; 
b) Não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
c) Ser residente e domiciliado no Rio Grande do Sul durante a vigência da bolsa; 
d) Ter comprovada experiência em atividades relacionadas ao objeto da proposta;  
e) Dedicar-se em tempo adequado às necessidades do projeto, conforme definido 
no plano de trabalho; 
f) Ter currículo atualizado no mês da submissão do projeto na Plataforma Lattes; 
g) Não ter vínculo de parentesco com qualquer dos integrantes da equipe de 
execução do projeto ou com o representante legal da instituição proponente; 
h) Demonstrar, ao final da vigência da bolsa, os resultados dos cursos realizados 
por ele conforme o Plano de Trabalho aprovado. 
  
 
3.3.2 Bolsa Modalidade de Pós-graduação  
 
a) Estar regularmente matriculado em programas de Pós-graduação reconhecidos 
pela CAPES, em áreas de Informática, Engenharia (software, computação, 
eletrônica), Ciências Sociais, ou Comunicação, com atuação efetiva em 
atividades de extensão, desenvolvimento e/ou transferência de tecnologia; 
b) Não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
c) Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
d) Ter comprovada experiência em atividades relacionadas ao objeto da proposta;  
e) Dedicar-se em tempo adequado às necessidades do projeto, conforme definido 
no plano de trabalho; 
f) Ser residente e domiciliado no Rio Grande do Sul durante a vigência da bolsa; 
g) Ter currículo atualizado no mês da submissão do projeto na Plataforma Lattes; 
h) Não ter vínculo de parentesco com qualquer dos integrantes da equipe de 
execução do projeto ou com o representante legal da instituição proponente. 
 
 
3.3.3 Bolsa Modalidade Estudante de Graduação  
 
a) Estar regularmente matriculado em cursos de nível superior em áreas de 
Informática, Engenharia (software, computação, eletrônica), Ciências Sociais, 
ou Comunicação; 
b) Não ser beneficiário de outra bolsa de qualquer natureza; 
c) Não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
d) Ser residente e domiciliado no Rio Grande do Sul durante a vigência da bolsa; 
e) Dedicar-se em tempo adequado às necessidades do projeto, conforme definido 
no plano de trabalho. 
f) Ter currículo atualizado no mês da submissão do projeto na Plataforma Lattes; 
g) Não ter vínculo de parentesco com qualquer dos integrantes da equipe de 
execução do projeto ou com o representante legal da instituição proponente. 
 
NOTA: O estudante de graduação deverá ter perfil voltado à prática extensionista e ter 
capacidade de lidar, por meio de metodologias participativas, diretamente com 
diferentes questões e atores sociais. 
 
3.4 Da proposta 
 
3.4.1 A proposta deverá estar claramente caracterizada e adequada para qualificar 
cidadãos gaúchos em Tecnologia da Informação e Comunicação no Estado do Rio 
Grande do Sul.   
 
3.4.2 Cada proposta deverá contemplar a composição de pelo menos uma (01) equipe 
responsável por executar um (01) dos quatro (04) cursos relacionados no item 1.2 
deste edital e seus respectivos módulos, considerando que cada equipe será 
responsável pela oferta de quatro (04) edições do referido curso, com periodicidade 
trimestral, com a composição de quatro (04) turmas simultâneas em cada edição. 
 
3.4.3 Não há restrição quanto ao número de equipes objeto da solicitação de apoio, 
desde que obedecido o disposto no item 3.4.2. 
 
  
 
3.4.4 A proposta poderá prever a constituição de arranjo institucional para o 
cumprimento dos objetivos, com o envolvimento de até quatro (04) instituições. Para 
tanto, além da instituição proponente, serão admitidas até três (03) instituições 
coexecutoras. 
 
3.4.5 A proposta deverá estar em consonância com o que determina a Resolução 
CS/CTA n° 07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br), e conter, de forma clara e 
objetiva, obrigatoriamente os seguintes itens: 
 
a) Identificação do(s) curso(s) de extensão, em EAD, com objetivo geral e 
específico; 
b) Justificativa que demonstre a relevância da proposta, bem como a contribuição 
para a potencialização das políticas de inclusão digital; 
c) 
Metodologia a ser empregada; 
d) Plano de atividades previstas e especificações das metas e ações a serem 
desenvolvidas (com cronograma), para os candidatos à bolsa; 
e) Resultados pretendidos, bem como os indicadores que serão utilizados no 
acompanhamento do projeto; 
f) 
Cronograma físico-financeiro respeitando as etapas descritas no Quadro 
Cronograma de Etapas – conforme Anexo 3 deste Edital. 
 
 
4 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
13/01/2014 
Workshop de apresentação do Programa 
17/01/2013 (*) 
Limite para submissão no SigFapergs da 
proposta e documentos 
14/03/2014  
(23h59min) (**) 
Data limite para análise e julgamento 
11/04/2014 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da Fapergs.  
18/04/2014 
Data limite para interposição de recursos.  
25/04/2014 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
05/05/2014 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação 
de Auxilio da Fapergs  
Até 06/06/2014 (***) 
(*) A ser realizado na sede da Fapergs, com início às 9:30h. 
(**) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(***) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio. 
 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 2.674.730,00 (Dois 
milhões seiscentos e setenta e quatro mil e setecentos e trinta reais) sendo R$ 
2.151.480,80 (Dois milhões cento e cinquenta e um mil e quatrocentos e oitenta reais 
e oitenta centavos) provenientes do orçamento do Ministério das Comunicações e R$ 
523.249,20 (Quinhentos e vinte e três mil e duzentos e quarenta e nove reais e vinte 
centavos) do orçamento da Fapergs, para o apoio de dezenove (19) equipes, 
prioritariamente cinco (05) para cada um (01) dos cursos relacionados no item 1.2, 
  
 
para execução de projetos de qualificação do uso da internet e ampliação das 
capacidades no uso das Tecnologias de Informação e Comunicação através de cursos 
de extensão em EAD. 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
5.1.1 Com recursos do Ministério das Comunicações serão concedidas um total de 
120 bolsas, nas seguintes modalidades e quantidades: 
 
Modalidade 
Quantidade 
Bolsa Estudante de Graduação (IEX) 
76 
Bolsa Estudante de Pós-graduação (EXP-C) 
19 
Bolsa Coordenadores(as) (EXP-A) 
19 
 
 As bolsas terão vigência de 18 (dezoito) meses e valor mensal unitário de R$ 360,00 
(trezentos e sessenta reais) para estudante de Graduação, R$ 1.100,00 (hum mil e 
cem reais) para de Pós-graduação e R$ 4.000,00 (quatro mil reais) para Coordenador. 
 
5.1.2 Com recursos da Fapergs serão apoiados despesas de custeio e capital, 
necessárias à execução da proposta, conforme segue: 
 
- Até uma (01) impressora por equipe; 
- Até dois (02) notebooks por equipe; 
- Até quatro (04) computadores tipo desktop por equipe; 
- Diárias nacionais, no Estado, com e sem pernoite (ver tabela “Valores de Diárias e 
Bolsas”, disponível em www.fapergs.rs.gov.br); 
- Material de expediente. 
 
 
6. PRAZO DE VIGÊNCIA  
 
O prazo de vigência do projeto será de até dezoito (18) meses. Não haverá 
prorrogação deste prazo. 
 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
7.1 O projeto deverá ser encaminhado, eletronicamente, por meio do SigFapergs 
(Sistema 
de 
Informação 
e 
Gestão 
de 
Projetos), 
disponível 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br  e em estrita observância ao cronograma do Edital – item 4, 
devendo ser observados os seguintes passos:   
 
Preencher o Formulário Eletrônico da Proposta online no SigFapergs:  
a) No Campo “Título do projeto” reproduzir o título da proposta institucional; 
b) No Campo “Área do Conhecimento – 1” preencher a área do conhecimento; 
c) No submenu “Arquivos” anexar os documentos listados no item 8 deste Edital (em 
formato PDF, em arquivo único ou arquivos, com no máximo 10MB cada); 
d) No submenu “Plano de Apresentação” preencher os campos “Resumo” “Palavras-
chave”; 
e) No submenu “Equipe e Cronograma” inserir o nome dos bolsistas indicados e 
previamente cadastrados no SigFapergs. - Para a modalidade Coordenador escolher a 
opção Coorientador no SigFapergs; Para a modalidade Estudante de Pós-graduação 
  
 
escolher a opção Colaborador/aluno de Pós-graduação no SigFapergs; e Para a 
modalidade Estudantes de Graduação escolher a opção Colaborador/aluno de 
graduação no SigFapergs. 
f) No submenu “Orçamento” preencher os campos 3.1, 3.2, 3.3, quando necessário e 
o 3.4. Os campos 3.5 e 3.6 são de preenchimento automático do sistema. O 
preenchimento do item 3.7 não é obrigatório; 
g) Submeter a Proposta (no campo Enviar proposta/inscrição para julgamento). 
 
7.2 As instituições deverão estar devidamente atualizadas no Cadastro de 
Representantes Legais da Fapergs (ver item 16.3); 
7.3 A Fapergs não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
7.4 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e 
julgamento conforme critérios estabelecidos no item 9 deste edital; 
7.5 Após a publicação do resultado FINAL no site da Fapergs, o proponente deverá 
cumprir o prazo estabelecido no item 4 – Cronograma, para a assinatura do Termo de 
Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, o 
projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se 
desclassificado.  
7.6 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo 
CTA da Fapergs ficará disponível no SigFapergs. 
7.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
Fapergs ou remetidos via correio, nem a anexação ou substituição de quaisquer 
documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
7.8 As instituições proponentes e coexecutoras poderão integrar apenas um arranjo 
institucional. Será avaliada apenas a última proposta submetida contendo a instituição 
como partícipe, restando as demais como desclassificadas. 
 
 
8. DOCUMENTOS A SEREM ANEXADOS À PROPOSTA 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser 
anexados à proposta no SigFapergs, em formato PDF, arquivo(s) com no máximo 
10MB: 
 
a) Projeto de curso de extensão em EAD contendo: título, dados de identificação, 
objetivos, metodologia, conteúdo programático de cada módulo, caracterização e 
relevância do tema, orçamento, cronograma de execução e plano de atividades 
dos bolsistas (atendendo aos termos e objetivos deste edital) com detalhes do 
desenvolvimento de atividades diversificadas planejadas para o grupo, incluindo: 
aulas presenciais, periodicidade e resultados esperados; (De acordo com item 3.4 
deste edital); 
b) Cópia digitalizada do CPF/RG do representante legal da instituição proponente 
(Ver item 16.3); 
c) Cópia digitalizada do CPF/RG dos candidatos à Bolsa; 
d) Cópia digitalizada do diploma de doutor do candidato à modalidade de bolsa EXP-
A; 
e) Cópia digitalizada do comprovante de matricula dos candidatos à modalidade de 
bolsa de EXP-C e IEX; 
  
 
f) Declaração firmada pelo representante legal da instituição proponente que já 
desenvolvem atividades de EAD credenciados pelo MEC. 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A Fapergs nomeará um Comitê Especial específico para o presente Edital que 
efetuará a análise e julgamento da solicitação. A análise da solicitação cumprirá as 
seguintes etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
9.1.  Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – Fapergs. 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial 
 
As propostas habilitados na Etapa I serão avaliadas pelo Comitê Especial, 
relativamente aos critérios estabelecidos na Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível 
em www.fapergs.rs.gov.br): 
 
 
Item 
Critérios de análise e julgamento 
Pontos 
A 
Mérito 
25 
B 
Relevância* 
20 
C 
Adequação da proposta 
25 
D 
Equipe 
20 
E 
Orçamento  
10 
 
Total  
100 
 
(*) Será considerado o número de equipes e a quantidade de cursos abrangidos pela 
proposta, sendo creditada maior pontuação às propostas que contemplarem a oferta 
dos quatro (04) cursos relacionados no item 1.2. 
 
a) Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
b) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos 
para cada item. 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da Fapergs, que emitirá decisão 
final acerca da adequação orçamentária das mesmas. 
 
 
10. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Em caso de empate entre propostas serão adotados os critérios de maior pontuação 
no item “Adequação da Proposta”. 
 
Em persistindo o empate o critério de desempate será a maior pontuação obtida no 
item “Mérito”. 
 
  
 
 
11. ACOMPANHAMENTO  
 
11.1 Durante o período de vigência do auxílio, a instituição proponente será 
responsável por informar à Fapergs, por escrito, através do SigFapergs, a ocorrência 
de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento deste, de acordo com as 
disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio da Fapergs. 
11.2 A instituição proponente deverá apresentar prestação de contas técnica e 
financeira e formulário Síntese de Resultados conforme estabelecido no Termo de 
Outorga e Aceitação do Auxílio da Fapergs. 
11.3 A Fapergs poderá, durante a vigência do auxílio, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento. 
11.4 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser 
acompanhados, dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e 
Auditoria Geral do Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado. 
 
 
12. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da Fapergs, 
www.fapergs.rs.gov.br.  
 
 
13. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
13.1 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através de recurso administrativo, assinado pelo representante legal do 
proponente, dirigido ao Conselho Técnico Administrativo da Fapergs, submetido 
através do serviço de e-mail do Sistema SigFapergs, selecionando o servidor 
responsável pelos recursos, e por SEDEX, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar 
da data da publicação do resultado preliminar;  
13.2 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da Fapergs serão definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
13.3 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo 
Conselho, por intempestivos. 
 
 
14. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Fapergs, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
 
15. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
15.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente 
através do Sistema SigFapergs. 
15.2 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 3 (três) 
vias, devidamente assinado pelo representante legal da instituição proponente e 
remetido à Fapergs, no prazo estipulado no CRONOGRAMA.  
  
 
15.3 A instituição proponente selecionada não poderá ter pendências na Divisão de 
Prestação de Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no CADIN/RS, 
quando da assinatura do Termo de Outorga e durante sua vigência. 
15.4 A instituição proponente que entregar o Termo de Outorga e Aceitação de 
Auxílio da Fapergs após a data limite, ou entregá-lo em desacordo com a orientação 
e/ou normatização estabelecida, perderá o direito à concessão do auxílio. 
 
 
16. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
16.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas neste Edital e em 
outros meios a serem divulgados pela internet no site www.fapergs.rs.gov.br . 
16.2 A concessão do auxílio vincula-se às disposições deste edital, do Termo de 
Outorga e Aceitação de Auxílio e de todos os regramentos, normas, manuais e 
resoluções da Fapergs, vigentes à época da publicação deste instrumento, e 
disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br; 
16.3 As instituições proponentes e coexecutoras que estiverem com seu cadastro e de 
seus representantes legais completos e atualizados junto à Fapergs estarão 
dispensadas de apresentarem a cópia do CPF/RG de seu representante legal, dos 
atos constitutivos devidamente registrados, bem como da cópia do ato que designou o 
representante legal para o cargo. 
16.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, serão de responsabilidade exclusiva da instituição proponente, 
respondendo por elas, na forma da lei. 
16.5 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se 
iniciam e vencem em dias de expediente na Fapergs. 
16.6 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
Grande do Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos. No 
caso dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio e dos Recursos Administrativos 
deverão ser remetidos via SEDEX para o endereço a seguir, sendo que este último 
deverá ser encaminhado também pelo serviço de e-mail do Sistema SigFapergs, 
selecionando o servidor responsável pelos recursos, que remeterá ao CTA da 
Fapergs. 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Fapergs 
Av. Borges de Medeiros, nº 261, 2º andar 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90020-021  
EDITAL Fapergs n. 01/2014 - PROGRAMA REDES DIGITAIS DE CIDADANIA RS 
 
16.7 Não será permitida a utilização do bolsista para o desempenho de tarefas de 
caráter distinto dos previstos neste Edital. 
16.8 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, ou em caráter 
retroativo ou cumulativo. 
16.9 As bolsas concedidas pela Fapergs não geram vínculo empregatício. 
16.10 É competência da instituição proponente proceder eventuais cancelamentos e 
substituições de bolsistas e a imediata formalização junto à Fapergs. 
  
 
16.11 É responsabilidade da instituição proponente, acompanhar a publicação de 
todos os atos e comunicados referentes a este processo seletivo divulgados no site 
www.fapergs.rs.gov.br. 
16.12 São vedadas despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas 
atuais ou futuras, realizados antes da assinatura do termo de outorga e antes da 
disponibilização dos recursos pela Fapergs, na conta vinculada, ou ainda após o prazo 
de vigência contratado; 
16.13 Quaisquer trabalhos relativos ao objeto apoiado por este edital, publicados pelos 
bolsistas selecionados, individualmente ou em colaboração, deverão mencionar o 
apoio da Fapergs. A não observância desta exigência inabilitará o proponente ao 
recebimento de outros auxílios ou bolsas pela Fapergs. 
16.14 A Fapergs poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
16.15 O Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs deliberará sobre todas as etapas 
ou fases deste processo seletivo. 
16.16 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs. 
16.17 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo são definitivas, não 
cabendo pedidos de reconsideração. 
 
Porto Alegre, 13 de janeiro de 2014. 
 
    
 
 
 
 
      Nádya Pesce da Silveira  
                                             Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente  
 
 
 
           Diretor Administrativo 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
CONCEITOS 
 
TELECENTRO  
Instalação de acesso público provida de computadores conectados à Internet em 
banda larga, onde são realizadas atividades, por meio do uso de Tecnologia da 
Informação e Comunicação (TIC), com o objetivo de promover a inclusão digital e 
social dos cidadãos e cidadãs das comunidades onde estão instalados. A utilização do 
telecentros deve ser gratuita. 
Entende-se por acesso público o acesso livre da população, independentemente de 
idade, sexo, raça, escolaridade, opção religiosa, orientação sexual ou quaisquer outros 
elementos de diversidade que possam promover atitudes discriminação de qualquer 
natureza ou ofensivas aos Direitos Humanos e ao Meio Ambiente. Um telecentro 
poderá contar com outras instalações e equipamentos quando integrar ou promover ou 
desenvolver atividades culturais, educativas, sociais ou recreativas que utilize alguma 
TIC.  
 
CENTRO DE RECONDICIONAMENTO DE COMPUTADORES – CRC 
Centro de Recondicionamento de Computadores (CRC) é uma instalação 
produtiva/educacional que combina a recuperação de equipamentos de informática em 
desuso, deixando-os em plenas condições de serem reutilizados, com a qualificação 
profissional de jovens em hardwares e software, além de promover um destino 
sustentável para os resíduos resultantes do processo de recondicionamento. Um CRC 
pode desenvolver outras atividades produtivas, educativas, sociais ou recreativas 
relacionadas com informática como, por exemplo: matarreciclagem, artesanato, 
robótica livre, incubação empresarial. 
O fornecimento de equipamentos a serem recondicionados em um CRC é proveniente 
de doações de órgãos públicos, empresas privadas ou particulares. 
 
PONTOS DE CULTURA 
Pontos de Cultura são locais que possibilitam o desenvolvimento de ações culturais 
sustentadas pelos princípios da autonomia, protagonismo e empoderamento social 
que desenvolvam ações continuadas em pelo menos uma das áreas de culturas 
populares, grupos étnico culturais, patrimônio material e imaterial, audiovisual, 
radiodifusão, culturas digitais, gestão e formação cultural, pensamento e memória e 
expressões artísticas.  
Estas ações devem ancorar-se na educação popular, na promoção dos Direitos 
Humanos, na comunicação comunitária e na sustentabilidade ambiental.   
  
 
ANEXO 2 
COMPETÊNCIAS, HABILIDADES E ATITUDES PARA OS EGRESSOS DOS 
CURSOS. 
 
1. 
Curso 
de 
Formação 
de 
Monitores 
de 
Telecentros, 
Centro 
de 
Recondicionamento de Computadores – CRCs e Pontos de Cultura: 
- Contribuir com a sociedade, aperfeiçoando suas relações interpessoais, bem como 
compartilhando seus resultados com suas comunidades locais; 
- Estímulo a pesquisa e ao compartilhamento de conteúdos; 
- Noções de Inglês; 
- Noções de manutenção de computadores e periféricos; 
- Instalação e configuração de hardware e software; 
- Noções de rede e telecomunicações; 
- Noções de Eletricidade; 
- Utilização de Sistemas Operacionais Livres; 
- Utilização de Softwares para Escritórios Livres; 
- Cultura Hacker; 
- Manuseio de periféricos em geral; 
- Procedimentos para solução de problemas em instalações de TIC; 
- Noções de cultura e dinâmica de redes na comunicação pública; 
- Noções de planejamento em mídias sociais; 
- Noções de acompanhamento e métricas em mídias sociais; 
- Pontos de cultura com ênfase em gestão participativa, educação popular, 
comunicação comunitária, economia solidária, cultura digital, sustentabilidade 
ambiental e os Direitos Humanos; 
 
2. Curso de Formação de Agentes Técnicos de TIC para Inclusão Digital e 
Sustentabilidade dos Telecentros: 
- Contribuir com a sociedade, aperfeiçoando suas relações interpessoais, bem como 
compartilhando seus resultados com suas comunidades locais; 
- Estímulo a pesquisa e ao compartilhamento de conteúdos; 
- Noções de Inglês; 
- Manutenção de computadores e periféricos; 
- Instalação e configuração de hardware e software; 
- Formação básica e intermediária em rede; 
- Formação básica e intermediária em telecomunicações (cidade digitais); 
- Formação básica em Eletrotécnica; 
- Formação em Sistemas Operacionais Livres; 
- Procedimentos para solução de problemas em instalações de TIC; 
- Formação em cabeamento estruturado 
- Cultura Hacker; 
 
3. Curso de Formação de Coordenadores Municipais de TIC e Inclusão Digital e 
Comunicação por intermédio de mídias sociais digitais: 
- Contribuir com a sociedade, aperfeiçoando suas relações interpessoais, bem como 
compartilhando seus resultados com suas comunidades locais;  
- Estímulo a pesquisa e ao compartilhamento de conteúdos; 
- Noções de Inglês; 
- Noções de e-cidadania; 
- Noções de Planejamento Estratégico e Plano Diretor de Tecnologia da Informação; 
- Noções de Governança de TIC (ITIL, COBIT); 
  
 
- Noções das principais Leis a nível Federal e Estadual (TIC); 
- Lei de Licitações; 
- Lei de Pregão eletrônico; 
- Lei de registro de Preço; 
- Lei de transparência; 
- Lei de Dados Abertos; 
- Instruções Normativas da IN04 e IN02 da SLTI do Min. Planejamento 
- SICONV; 
- PMAT; 
- Exemplo de Projetos importantes de TIC nas áreas de: 
- Saúde 
- Educação 
- Segurança 
- Transporte 
- Modernização Administrativa 
- Noções de cultura e dinâmica de redes na comunicação pública; 
- Noções de planejamento em mídias sociais; 
- Noções de acompanhamento e métricas em mídias sociais; 
 
4. Curso de Formação de Desenvolvedores de Aplicações para Dispositivos 
Móveis (Focado em Agricultura Familiar, incluindo também a capacitação de 
micro e pequenas empresas). 
- Contribuir com a sociedade, aperfeiçoando suas relações interpessoais, bem como 
compartilhando seus resultados com suas comunidades locais; 
- Identificar e utilizar os dispositivos móveis, suas plataformas e seus ambientes de 
desenvolvimento; 
- Estímulo a pesquisa e ao compartilhamento de conteúdos; 
- Noções de Inglês; 
- Empreendedorismo e motivação; 
- Utilizar conceitos básicos de computação e engenharia de software em seus 
projetos; 
- Desenvolver algoritmos; 
- Desenvolver Lógica de programação; 
- Manipulação de dados estruturas e arquivo; 
- Criação de registro de dados; 
- Orientação a objetos; 
- Metodologia ágil – scrum; 
- Banco de Ágil; 
- Implementar pequenos projetos comerciais e disponibilizá-los nos veículos de 
distribuição da plataforma; 
- Vender suas propostas e projetos, sendo capazes de elaborar planos de negócio e 
empreendê-los em suas próprias empresas. 
 
 
  
 
 
 
Anexo 3: Cronograma de Etapas 
 
 
 
 
 
 
jun/14 
jul/14 
ago/14 
set/14 
out/14 
nov/14 
dez/14 
jan/15 
fev/15 
Mont. 
Cursos 
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
 
 
Básico A-B  
 
Avançado 
 
Básico A-B  
 
Avançado  
Mont. 
Cursos 
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
 
 
Básico A-B  
 
Avançado 
 
Básico A-B  
 
Avançado  
Mont. 
Cursos 
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
 
 
Básico A-B  
 
Avançado 
 
Básico A-B  
 
Avançado  
Mont. 
Cursos 
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
 
 
Básico A-B  
 
Avançado 
 
Básico A-B  
 
Avançado  
mar/15 
Abr/15 
mai/15 
jun/15 
jul/15 
ago/15 
set/15 
out/15 
nov/15 
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
Avaliações 
 
Básico A-
B  
 
Avançado  
 
Básico A-
B  
 
Avançado  
 
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
Avaliações 
 
Básico A-
B  
 
Avançado  
 
Básico A-
B  
 
Avançado  
 
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
Avaliações 
 
Básico A-
B  
 
Avançado  
 
Básico A-
B  
 
Avançado  
 
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
Matrículas 
Módulo  
Módulo 
Intermediário 
Módulo  
Avaliações 
 
Básico A-
B  
 
Avançado  
 
Básico A-
B  
 
Avançado  
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
 
DIVULGAÇÃO PRELIMINAR DOS RESULTADOS 
 Edital 01/2014 -  Programa Redes Digitais de Cidadania RS 
 
 
 
 
Não obteve propostas submetidas ao Edital. 
 
 
 
 
 
                                                           Porto Alegre, 17 de abril de 2014. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente 
 
 
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
 
 
 
DIVULGAÇÃO FINAL  DOS RESULTADOS 
 Edital 01/2014 -  Programa Redes Digitais de Cidadania RS 
 
 
 
 
Não obteve propostas submetidas ao Edital. 
 
 
 
 
 
                                                           Porto Alegre, 05 de maio de 2014. 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________ 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente 
 
 
 
 
 
 
______________________________ 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
