o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
APRUEBA BASES DEL'III CONCURSO DE
FORTALEC¡MIENIO DE 
CENfROS
REGIONALES MED¡ANTE PROYECTOS DE
I+D 
2OI7 
CIEf{CIA-TERRITORIO".
PROGRAMA REGTONAL DE INVESTIGAC¡óN
C¡ENTÍFICA Y TECNOLóG¡CA DE CONTCYT.
nes.exer,rn¡. t{$
SANTIAGO.
0 i [4AR 201?
VISTOSI
Lo d¡spuesto en el D,S, No491/1971, del ñ|in¡ster¡o de Educac¡ón Pública; en la Ley N"20.981,
de presupuestos del sedor público para el año 2017; en el D,S. N"922015, del l"linister¡o de
Educación; y en la Resoluc¡ón No1600/2008, de la Contraloría General de la Repúbl¡ca; y
CONSIDERANDOI
a.- La neces¡dad y convenienc¡a de"contr¡buir al desarrollo territor¡al de la Reg¡ón en que se
¡nserta el Centro Reg¡onal med¡ante generac¡ón de conocímíento y tecnología, d¡fus¡ón y
divulgac¡ón para poner en valor sus resultados, considerando su v¡nculac¡ón con sectores
product¡vos, soc¡ales, con las comun¡dades y/o con su entorno regional, ¡ncorporando las
d¡versas d¡námicas soc¡oculturales, económicas y ambientales"j
b.- El ¡4emorándum No2125/2017, de 15 de febrero de 2017, del Programa Reg¡onal de
Invest¡gac¡ón C¡entífica y Tecnológica de CONICYT, med¡ante el cual se solic¡ta aprcbar las
Bases del "IlI Concurso de Fortalec¡m¡ento de Centros Reg¡onales med¡ante Proyectos de
I+D 2017 Ciencia-Terr¡tor¡o"- Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica de
CONICYT, que se adjuntan;
c.- El "Certificado de Rev¡sión de Bases, Conven¡o y Manuales", del Departamento de
Administrac¡ón y Finanzas de CONICYT, que cont¡ene la autorizac¡ón sobre: "información
f¡nanc¡era presupuestaria", d¡sposiciones relat¡vas a "garantías" y "rend¡ción de cuentas";
d.- Ef Memorándum N"2ll2/2017, de 15 de febrero de 2017, del Departamento de
Tecnolog¡as y Procesos de CONICYT, y que contiene el visto bueno de disponib¡lidad de
sistemas para el presente concurso;
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este D¡rector Ejecutjvo, en v¡rtud de
lo dispuesto en el D.S. No491/1971 y D.S. No97/2015, ambos del Min¡ster¡o de Educac¡ón;
RESUELVO¡
1o.- APRUEBANSE las Bases del "III Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales
med¡ante Proyectos de I+D 2017 Ciencia-Terr¡torio". Programa Reg¡onal de Investigación
Cientifica y Tecnológ¡ca de CONICYT, cuyo texto es el s¡gu¡ente:
INIcIo rRANscRrPcróN
 BASES DEL III CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES
MEDIANTE PROYECTOS DE I+D 2017 CIENCIA-TERRITORIO
PROGRAMA REGIONAL DE INVESÍTGACIóN CIENTÍFTCA Y TECNOLóGICA DE LA
COMTSIóN NACIONAL DE INvEsTIGAcIóN cIENTÍF¡CA Y TECNoLóGICA coNIGYT
La Comis¡ón Nac¡onal de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través de su
Programa Reg¡onal de Investigación Científ¡ca y Tecnológica convoca al III Concurso de
Fortalec¡m¡ento de Centros Regionales med¡ante proyectos de l+D 2017 Ciencia-Territorio.
1. DISPOSICIONESGENERALES
1.1 Acerca de CONICYT
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
La Comisión Nacional de Invest¡gación Científica y Tecnológ¡ca -CONICYT- dependiente del
¡4¡nister¡o de Educación, fue creada en 1967 como organ¡smo asesor de la Pres¡denc¡a de la
República en materias de desarrollo y fortalecim¡ento de la c¡encia y tecnología, or¡entando
sus esfuerzos a contr¡buir con el progreso económico, social y cultural del país.
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de
capital humano y el fortalec¡m¡ento de la base c¡entífica y tecnológ¡ca del país, A su vez,
ambos p¡lares son potenciados de manera transversal por un área de información c¡entífica
y una de vinculac¡ón internacional. Actualmente, el fomento a la formación de cap¡tal
humano se traduce en el ¡mpulso de una po¡ít¡ca ¡ntegral de formac¡ón, inserción, atracción
de ¡nvest¡gadores y profes¡onales¡ así como de la promoción de una cultura c¡entífica en el
conjunto de la sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el
fortalecimiento, desarrollo de la base científ¡ca y tecnológ¡ca ¡mpl¡ca una activa polít¡ca de
promoc¡ón de la invest¡gación científ¡ca y el desarrollo tecnológico en todas las reg¡ones del
país, tanto a nivel individual como asoc¡at¡vo, y entre investigadores debutantes y
consagrados, apoyo a centros de ¡nvestigac¡ón de excelenc¡a, promoc¡ón de alianzas entre
¡nvest¡gación científica y sectores product¡vos, y fomento de invest¡gación en áreas
pr¡oritarias y de ¡nterés público.
La mis¡ón de CONICYT es impulsar la formac¡ón de cap¡tal humano, promover, desarrollar y
difund¡r la iñvestigación cientif¡ca y tecnológ¡ca, en coherenc¡a con la Estrateg¡a Nacional de
Innovac¡ón, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los ch¡lenos,
mediante la prov¡sión de recursos para fondos concursables; creac¡ón de instanc¡as de
articulación y vinculac¡ón; diseño de estrategias y realización de actividades de
sens¡bil¡zación a la c¡udadanía; fomento de un mejor acceso a la ¡nformac¡ón c¡entífica
tecnológ¡ca y promoc¡ón de un marco normat¡vo que resguarde el adecuado desarrollo de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación.
1.2 Ac€rca d€l P¡ograma Reg¡onal d€ Invest¡gac¡ón Científica y Tecnológ¡ca de
CONICYT
El Programa Regional de Investigación C¡entífica y Tecnológ¡ca de CONICYT, en adelante
"Programa Regional", que efectúa la presente convocator¡a, fue creado en el año 2000 con
la misión de promover el desarrollo c¡entíf¡co y tecnológico de las reg¡ones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los Gobiernos Reg¡onales y Centros de Invest¡gación, de acuerdo a
las neces¡dades y pr¡oridades def¡n¡das por las reg¡ones para su desarrollo económico y
soctal.
Una de sus primeras líneas de trabajo, fue el ¡mpulso a la creación de Unidades Regionales
(UR), las que al alero de una instituc¡ón de ¡nvestigación (principalmente Univers¡dades e
Institutos Tecno¡ógicos) y con el apoyo del cob¡erno Reg¡onal respectivo, deberían adquir¡r
capac¡dades c¡entíficas tecnológicas de cal¡dad para ejecutar proyectos de I+D de relevanc¡a
 t-
I
o
para la región, entre otros, dando paso a Centros Regionales de DesaIrollo Cient¡f¡co y
Tecnológ¡co, en adelante "Centros Reg¡onales".
En particular, se estableció como objetivos de los Centros Regionales:
. Encauzar la invest¡gación a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las
regiones en que se insertan las instituciones de ¡nvestigación.
. Est¡mular en reg¡ones el desarrollo de disc¡plinas o áreas específicas con la f¡nal¡dad
que en un Deríodo razonable se convidieran en referentes nac¡onales en el área
temática de su competencia.
. Promover que diversas univeÍsidades, ¡nstitutos de invest¡gación y centros
académicos reg¡onales ¡ndependientes, que desar¡-ollan act¡v¡dades c¡entificas y
tecnológ¡cas, pud¡eran inic¡ar actividades conjuntas alcanzando n¡veles de excelenc¡a,
en el med¡ano plazo, y;
. Lograr la ¡nserción de recursos humanos capaces de protagon¡zar la activ¡dad de
investigac¡ón y desarrollo.
En el marco del seguimiento real¡zado por el Programa Regional y de los resultados de
evaluac¡ones de expertos externos, es pos¡ble constatar la contribución de los Centros
Regiona¡es a la instalación de capacidades científ¡cas y tecnológicas en sus respectivas
regiones, en particular en aquellas áreas def¡n¡das como pr¡oritadas para su desarrollo.
No obstante, es necesario que los Centros Regionales avancen en invest¡gación científica y
desarrollo tecnológ¡co, así como en la transferenc¡a de conocim¡ento y tecnología a
segmentos objetivo tales como sectores productivos, soc¡ales y/o a las comunidades
específicas en su territorio, creando valor y contribuyendo al desarrollo económico y soc¡al
regional.
1.3 Propós¡to de la Convocator¡a
Este concurso tiene como propós¡to que los Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológ¡co, forta¡ezcan tanto sus act¡v¡dades de ¡nvestigación y desarrollo como sus
procesos de transferencia de los resultados de invest¡gac¡ón, con el fin de crear valor
ofreciendo soluciones a problemas regionales de sectores productivos, soc¡ales, o de
comun¡dades específicas. La base de esta necesidad regional se desprende de las estrategias
y/o políticas regionales refer¡das a c¡enc¡a, tecnología e innovación, aunque ello no es
lim¡tante cons¡derando oportun¡dades y problemas emergentes de segmentos objetivo en los
territorios.
Se espera que la transferencia de resultados se realice a partir del conoc¡m¡ento ya
generado por el Centro, as¡ como también del nuevo conocimiento que se genere como
resultado de¡ proyecto.
2. TIPO DE ¡NSTITUCIONES POSTULANTES
Todos aquellos Centros Regionales vigentes, creados en el marco de concursos convocados
po¡ el Programa Regional de CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 1o, letra h)
del D.S. No109, y su modificación poster¡or, del ¡4inisterio de Edúcac¡ón.
3. OBJETIVOS DE LAS PROPUESTAS
3.1 Objet¡vo general
Contr¡buir al desarrollo territor¡al de la Región en que se inserta el Centro Regional med¡ante
generación de conoc¡m¡ento y tecnología, d¡fus¡ón y divulgación para poner en valor sus
resultados, cons¡derando su vincu¡ación con sectores product¡vos, sociales, con las
comunidades y/o con su entorno regional, ¡ncorporando las diversas dinámicas
socioculturales, económ¡cas v ambientales.
 3,2 Obj€t¡vosespecíf¡cos
- Desarrollar activ¡dades de invest¡gac¡ón cieñtíf¡ca y desarrollo tecnológico de
excelenc¡a con el fin de generar y/o adaptar conocimientos y tecnologias pert¡nentes
a la Región focalizados en la demanda de los sectores productivos y/o soc¡a¡es, las
oportun¡dades o problemát¡cas locales y de comunidades específicas.
- Poner en valor el conoc¡m¡ento y fac¡litar que los resultados obtenidos puedan ser
transfer¡dos, brindando soluciones sustentables, en armonía con las prácticas
terr¡tor¡ales y culturales.
4. CARACTERISTICAS DE LA PROPUESTA
El Centro Regional deberá organizar su propuesta en dos ámbitos de trabajo: uno relativo a
generar y/o adaptar conocim¡ento desde la invest¡gac¡ón c¡entífica y desarrollo tecnológ¡co; y
un segundo ámbito relat¡vo a la gest¡ón del conocimiento y la tecnología, que perm¡ta crear
valor en el territorio.
4,1 Ámb¡toi ¡nvest¡gac¡ón C¡entíf¡ca y D€sarrollo Tecnológ¡co
Este ámb¡to t¡ene como propósito generar y/o adaptar conocimiento pert¡nente a la Reg¡ón
focalizado en la demanda y/o brechas reg¡onales de I+D+i de los sectores product¡vos y/o
sociales, las oportunidades o problemát¡cas locales y de comunidades específ¡cas (segmento
objetivo).
4,2 Ámb¡tor Gest¡ón del Conoc¡miento y Tecnología
Este ámb¡to tjene como propósito asegurar la puesta en valor
tecnologias que genere o ha generado el Centro Regional en su
desarrollo, así como facil¡tar que los resultados obten¡dos puedan
un vinculo permanente entre la ciencia y el territorio o entre la
conoc¡miento.
4.3 Contenidos de la Propuesta
de los conoc¡mientos y
área de invest¡gación y
sea transferidos, creando
oferta y la demanda de
o
I
(}
A cont¡nuac¡ón, se presentan los contenidos mínimos requer¡dos para las propuestas
Presentadas a esta convocatoda:
1. Identif¡car, describir y pr¡or¡zar uno o más segmentos objet¡vo, pud¡endo ser sectores
product¡vos o soc¡ales, y/o comun¡dades a los que apunte el Centro Reg¡onal con la
propuesta, basándose en los siguientes ¡nsumos:
a. Anál¡sis de oportun¡dades, problemas y/o brechas regionales del (de los)
segmento(s) objetivo. En part¡cular hacer referencia a estudios públ¡cos
sectoriales.
b. Anál¡s¡s del estado del arte nacional/mund¡al/del centro en el área de
invest¡gación y desarrollo abordada, que permita orientar las act¡vidades, así
como la difus¡ón del conocimiento y la transferenc¡a tecnológ¡ca en el plazo de
este proyecto, con el f¡n de resolver los problemas y/o brechas de los
segmentos objet¡vos ident¡f¡cados.
2. Se deberá formular un proyecto de ¡nvest¡gac¡ón y desarrollo, establec¡endo
claramente e¡ punto de partida (estado del arte nacional/¡nternacional/del centro),
metodo¡ogia, resultados y sus respectivos indicadores s¡guiendo la estructura prov¡sta
en Anexo 1, ¡nd¡cando metas y plazos,
3. Para el desarrollo del proyecto se deberán ¡dentificar complernentar¡edades con otras
¡nic¡ativas públ¡cas o pr¡vadas que hayan abordado o estén abordando el área de
¡nvest¡gación selecc¡onada en el (los) segmento(s) objetivo priorizado(s), con el fin
 4,4 Durac¡ón
Las propuestas podrán tener una durac¡ón de hasta 24 rneses para su ejecuc¡ón. Sin
peiu¡cio de lo expuesto y por causas just¡f¡cadas, CONICYT podrá autor¡zar la extensión del
proyecto por un per¡odo razonable y sin transferir rccursos adicionales.
4.5 F¡nanc¡am¡ento
El lím¡te máximo de financ¡amiento a sol¡c¡tar a CONICYT para la ejecución total del proyecto
será de $100.000.000.- (cien millones de pesos), que se entregará en hasta dos cuotas.
Las cuotas tendrán el carácter de no reajustables y en pesos corrientes.
4.
6.
5.
7.
b.
de desarrollar un trabajo conjunto planteando una estrategia de trabajo en red y
ev¡tando duDlic¡dades.
El proyecto deberá proponer un modelo de difus¡ón del conocimiento y transferenc¡a
de los resultados al segmento objetivo y los mecanismos que se util¡zarán para
transfer¡rlos al segmento objet¡vo. Entre los mecan¡smos propuestos, deberá
cons¡derar actividades de d¡fusión1 d¡rig¡das no solo al (a los) segmento(s) objet¡vo(s)
sino que también a la comunidad y a tomadores de dec¡s¡ón. Se podrá considerar un
complemento con agenclas del Estado en mateías de f¡nanciam¡ento para la difusión
del conocimiento y transferencia tecnológica.
El equ¡po base de la propuesta deberá d¡sponer de capacidades de ¡nvestigación y
desarrollo y de gestión tecnológ¡ca, con el f¡n de que las soluc¡ones sean
efectivamente transferidas al segmento objetivo identificado. En el caso de no contar
con capac¡dades ¡nternas se deberá proponer a nivel de perfil(es) y cuant¡f¡car
presupuestariamente en la propuesta,
Presentar un cronograma ident¡ficando la trayectoria del proyecto desde la
¡nvest¡gación y desarrollo hasta el logro de la d¡fus¡ón del conoc¡miento y/o de la
transferencia de resultados (soluciones finales) a el (los) segmento(s) objet¡vo(s),
destacando h¡tos de avance, incluyendo actividades de d¡fus¡ón a la comun¡dad y a
tomadores de dec¡sión.
Presentar un presupuesto por ¡tem de financ¡amiento de acuerdo a lo establec¡do eñ
el numeral 5; items Financiables, diferenc¡ando las part¡das que se financian con
aportes de CONICYT, de aquellas que se f¡nancian con fuentes complementarias y del
m¡smo Centro Regional, s¡ correspondiere.
5, ¡TEMS FINANCIABLES
Gastos en Personali Se podrán financ¡ar rernunerac¡ones y/u honorar¡os para el
personal contratado para la ejecución del proyecto, ya sean nacionales o extranjeros,
de acuerdo a lo que indica el código del Trabajo, No se cons¡derará en este ítem al
personal del Centro Regional - o de otras instituc¡ones part¡cipantes- que esté
contratado previo a la realizac¡ón del proyedo.
Equ¡pos: Considera la adquis¡ción de equipam¡ento exclus¡varnente necesar¡o para el
proyecto y que será de prop¡edad del Centro Regional de acuerdo al convenio
' Talleres; muestras aud¡ovisuales itinerantes; stands interactivos; intervenciones urbanas;
cápsulas audiovisuatesj capac¡tación a func¡onarios públ¡cos y/o tomadores de decisión;
capacitac¡ón de profesionales af¡nes a la temát¡ca del proyecto; juegos de real¡dad virtual;
generacjón de conten¡dos de acceso públ¡co vía web; diálogos comun¡tar¡os; v¡s¡tas y charlas a
colegios; entre otros.
t-P
g1
I
k
o
 suscr¡to; ¡ncluye los gastos de instalación y mantenimiento durante el período de
desarrollo del proyecto.
c. Mate¡¡al Fungible¡ Necesar¡o para la ut¡lización del equ¡pamiento y Ia ejecución del
orovecto,
d. Pasajes y viáticos: Sólo se f¡nanciarán pasajes en clase económ¡ca para personal
inclu¡do en este proyecto, justificados sólo en el marco de las actividades def¡n¡das
por éste. No se f¡nanciarán pasajes ni v¡áticos al extranjero.
e. Publ¡cac¡ones y Sem¡nar¡os: Publ¡cac¡ones, sem¡narios y eventos organ¡zados por
el Centro Reg¡onal y relacionados con los ámb¡tos de trabajo en el marco del
orovecto.
Infraestructura: Se cons¡deran gastos de adecuación de obras ex¡stentes, Incluye
los gastos de acond¡cionamiento de espacio fisico preexistente para cumplir los
requerimientos técnicos para la operac¡ón del equipam¡ento (aislaciones, estructuras
antisísm¡cas) y las adecuac¡ones para la ¡nstalación del equ¡pamiento como
conexiones de redes de informac¡ón, cornun¡cac¡ón, agua, gas, etc. No se financiará
alhajam¡ento, renovac¡ón (mobiliarios y otros) o mod¡ficac¡ones de of¡cinas o
¡nmuebles, ni nuevas construcc¡ones,
Perfecc¡onam¡ento, capacitación y A€tual¡zac¡ónr Gastos asoc¡ados a
capac¡tacióñ o entrenamiento para el personal ¡ncluido en este proyecto en el marco
de las actividades y resultados propuestos,
t-P
g1
I
k
o
h, Softwa¡ei S¡stemas o programas compútacionales específ¡camente requeridos para
el Drovecto.
¡, Materlal B¡bl¡ográf¡co y Suscr¡pc¡ones: Necesario para la ejecución del Proyecto.
j. Prop¡edad rntelectual: Gastos der¡vados de la obtención de derechos sobÍe la
propiedad ¡ntelectual e industr¡al, nacional e internac¡onal, los cuales quedarán a
nombre del Centro Regional, incluso en el caso de obtenerse resultados públ¡cos.
k. Gastos de Operac¡óni Gastos efectuados para la operac¡ón del proyecto. Incluye
serv¡c¡os derivados de la adquis¡ción de equipos y que no estén ¡ncluidos en los ítems
anter¡ores, como publjcac¡ón de llamados a lic¡tac¡ón, etc, As¡m¡smo, se podrán
imputar a este ítem los costos financ¡eros por concepto de solic¡tud y trám¡te de las
garantías bancarias y la obtención de las pól¡zas de seguro para equipos que se
uti¡icen para la ejecución del proyecto.
l. Gastos en Administrac¡ón Super¡ori Gastos efectuados por el Centro Regional
destinados a fortalecer las capacidades instituc¡onales necesarias para asegurar el
desarrollo y ejecución del proyecto. Este gasto no podrá ser super¡or al 5olo del
subs¡d¡o as¡gnado por CONICYT en el marco de este Proyecto. Para Centros ubicados
en regiones extremas: Ar¡ca y Par¡nacota, Tarapacá, Aysén y Magallanes y Antártica
Ch¡lena, podrán apl¡car hasta un Bolo como tope en este ítem,
Para todos los ¡tems señalados, se deben apl¡car, en todo lo que no se oponga a la
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los proced¡m¡entos
referenciales contenidos en el "MANUAL PARA LA DECLAMCION Y RENDICION DE GASTOS
PARA CENTROS REGIONALES".
CONICYT rev¡sará per¡ódicamente la pertinencia del total de los insumos y moñtos
cons¡derados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requer¡mientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los ¡nsumos o gastos que no sean
estr¡ctamente requer¡dos por el PROYECTO, o bién, que no hayan s¡do realizados según los
proced¡m¡entos y normas relat¡vas a la compra y contratación de bienes y servic¡os de
acueTdo aI .MANUAL PARA LA DECLARACION Y RENDICTON DE GASTOS PARA CENTROS
REGIONALES".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rend¡do en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
 t-P
g1
I
k
o
anális¡s podrá establecer el término antic¡pado del proyecto, previa calificación del mér¡to del
incumDlim¡ento en oue se ha incurr¡do.
Queda estr¡ctamente prohibido invert¡r los fondos transfer¡dos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de ¡nstrumento f¡nanc¡ero, ya sea de renta fÚa o var¡able, de
corto o largo plazo, que red¡túe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte gananc¡as obten¡das con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, d¡chos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de d¡cha operac¡ón,
de cuyo anális¡s podrá establecer el término anticipado del proyecto, prev¡a califcación del
mérito del incumDlimiento en oue se ha incurrido.
No se aceptarán como qastos del proyecto el pago de cualqu¡er tipo de indemnización (por
ejemplo: sust¡tut¡va al av¡so prev¡o, fer¡ado anual o vacaciones y por años de serv¡cios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
En la eventual¡dad oue se detecte oue los recursos transfer¡dos se dest¡nen a fines d¡stintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a coNlcYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de d¡cha operac¡ón, de cuyo anális¡s podrá
establecer el término anticipado del proyecto, prev¡a calificac¡ón del mér¡to del
incumolimiento en oue se ha incurr¡do,
6, APORTES DE OTRAS ¡NSTITUCIONES PARTICIPANTES
La propuesta podrá incorporar apoftes pecuniados o valorados complementar¡os,
proven¡entes de otras instituciones tanto nacionales como extranjeras, los que deberán ser
incorporados en la ejecución del proyecto y su presupuesto.
Las propuestas que contemplen aportes tanto pecuniar¡os como valorados de otras
inst¡tuciones, deberán especif¡carlos y refer¡me además a las responsab¡lidades, dercchos y
obligaciones que éstas adqu¡rirán, los que quedarán de manifiesto en los convenios que
deberá suscr¡bir el Centro Regional con dichas inst¡tuc¡ones, en el marco del proyecto. Estos
aportes complementarios deberán venir sustentados a través de cartas de apoyo en la
Droouesta.
7. 
REGULACIONESESPECIFICAS
Aquellas propuestas que consideren la introducc¡ón a Chile de especies vegetales, animales
o fúngicas (terrestres, mar¡nas o dulceacuícolas), deberán ¡nclu¡r la autor¡zac¡ón del
organismo competente (Subsecreta¡ía de Pesca y SAG, principalmente) o un documento que
indique la presentación de la solicitud, por parte del Centro Regional, a alguno de estos
organ¡smos, como parte integrante de la postulación, debiéndose contar en este caso con la
autorizac¡ón correspondiente al momento de firma de convenio.
S¡ las propuestas involucran la importac¡ón de agentes biológicos o productos de or¡gen
vegetal/animal, tamb¡én requerirán de la autorizac¡ón del SAG. Las propuestas que
¡nvolucren estudios en espec¡es protegidas, sitios arqueológ¡cos y áreas s¡lvestres proteg¡das
deberán presentar las autorizaciones emit¡das por los organ¡smos correspondientes.
Ellla representante legal del Centro Regional cuya propuesta pudiera comprometer aspectos
ét¡cos (estudios en seres humanos y manipulación genét¡ca, entre otros) deberá declarar
con la presentac¡ón del proyecto, que sus actividades, sus posibles resultados y los objet¡vos
esperados no presentan controvers¡as de carácter ét¡co y que ellas serán preven¡das y
corregidas si surgieran durante la ejecuc¡ón del proyecto.
 t-
I
o
Las propuestas que ¡ncluyan exper¡mentación con an¡males deberán incorporar en su
presentac¡ón una declarac¡ón del (de la) representante legal del Centro Regional que sus
act¡v¡dades, pos¡bles resultados y los objetivos esperados han sido anal¡zados
cuidadosamente y no presentan controversias de carácter bioético y que ellas serán
prevenidas y correg¡das si surgieran durante la ejecución del proyecto. Sin perjuic¡o de lo
anterior, las propuestas que involucren exper¡mentación con animales deberán atenerse a lo
establec¡do en la ley 20.380 sobre protecc¡ón animal y su respect¡vo reglamento.
Las propuestas que ¡nvolucren invest¡gac¡ón en seres humanos deberán atenerse a lo
establec¡do en la ley 20.120 y su reglamento.
Las propuestas que cons¡dercn estud¡os en el Terr¡torio Antártico y que puedan contar con
apoyo logístico del Instituto Antártico Ch¡leno (INACH) para el desarrollo de sus actividades
en dicha zona, deberán presentar una carta donde se exprese la material¡zación de este
apoyo, el que considera estadía en bases y campamentos ch¡lenos, gest¡ón para pos¡bil¡tar la
estadía en bases y campamentos extranjeros y al¡mentac¡ón durante la permanencia en ese
lugar,
8. 
PROCESO DE EVALUACIóN
a.l 
Adm¡sibilidad
Los cr¡ter¡os que a cont¡nuac¡ón se describen, permiten determ¡nar si una propuesta es o no
admisible para ser evaluada y que en consecuencia pueda optar a los recursos d¡spuestos
para este conculso. Todos estos cr¡ter¡os deben ser cumplidos copulativamente para que una
Propuesta sea elegible.
- Requisitos postulantes: Serán admisibles las propuestas de los Centros Regionales
v¡gentes, creados en el marco de concursos convocados por el Programa Reg¡onal de
CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 10, letra h) del D.S. No109, y su
modificación ooster¡or, del lvl¡n¡ster¡o de Educac¡ón.
- Presentación: Las propuestas deberán presentarse en los formular¡os establec¡dos
para el presente ConcuÍso y contener toda la informac¡ón requerida en los mismos,
descr¡biendo cada uno de los aspectos solic¡tados, incluyendo anexos y otros med¡os
de ver¡ficac¡ón que se soliciten.
- Duración y f¡nanc¡amiento: Tanto la duración total del proyecto como el monto
sol¡c¡tado a CONICYT, no podrán superar lo establec¡do en los puntos 4.4 y 4.5,
respectivamente,
Toda propuesta presentada al concurso que no cumpla con alguna de estas condic¡ones será
declarada fuera de bases y por tanto no será considerada en el proceso de evaluac¡ón. En
caso que una propuesta se declare fuera de bases, se notificará de tal circunstancia,
pud¡endo los interesados ¡nterponer ante CONICYI los recursos contemplados en la Ley
N'19,880 de Bases de los Procedimientos Administratjvos, que r¡gen los actos de los
órganos de la Adm¡n¡stración del Estado.
8.2 
Evaluación de las p¡opuestas
Las propuestas que hub¡eren cumpl¡do las condic¡ones de admisibilidad serán evaluadas
conforme a los cr¡terios que se detallan a continuación. Estos cr¡terios perm¡t¡rán determ¡nar
qué p¡-opuestas podrán ser sugeridas para aprobación y finalmente selecc¡onadas,
CRITERIO
PONDERACION
Clar¡dad en la identificac¡ón y cuantif¡cación del (de los) segmento(s)
objetivo de la acción del proyecto y cal¡dad del anális¡s de los problemas,
brechas u oportun¡dades que este (estos) enfrenta(n) actualmente.
l0o/o
a
 Calidad del anális¡s de avances y del estado del arte
nac¡onal/internac¡onal/del centro en el área de invest¡gac¡ón y desarrollo
abordada para or¡entar la difusión del conocimiento y transferencia
tecnológica en beneficio de e¡llos segmentos objet¡vo ident¡ficados.
lOo/o
Fundamentos entrcgados én la seiección del proyecto a desarrollar, en
particular su impacto en el (los) segmento(s) objet¡vo(s).
lOo/o
Calidad y pertinenc¡a
paopuestos dentro del
metodoiogía propuesta.
objet¡vos, resultados e indicadores
ejecución del proyecto, así como la
oe ros
prazo oe
15o/o
Claridad y pertinencia en la ¡dentificac¡ón de complementariedades con
otras ¡n¡c¡ativas públicas o pr¡vadas que hayan abordado o estén
abordando el área de investigación selecc¡onada en el (los) segmento(s)
objet¡vo prior¡zado(s) y calidad de ¡a estrategia de trabajo én red
planteada para evitar dúplic¡dades y desarrollar trabajo conjunto,
70o/o
Calidad y pertinencia del modelo de difusión del conocimiento y
transferencia de resultados, y de los mecanismos propuestos para
realizarla, inclu¡dos los mecanismos de d¡fus¡ón dir¡g¡dos a la comun¡dad y
a tomadores de decis¡ón.
r5o/o
Pertinencia, experiencia y n¡vel de competenc¡as del equipo base (de los
dos ámbitos) y de los perfiles propuestos (en el caso que corresponda).
loo/o
Detalle y claridad del cronograma propuesto para el proyecto
loo/o
Coherencia y pertinenc¡a del presupuesto presentado.
lOo/o
o
I
(}
Cada uno de estos criterios de evaluación será calificado con una nota entre 1v 5, en
números enteros, de acuerdo a lo ¡nd¡cado en párrafo anter¡or y según la siguiente tabla:
Cal¡f¡cac¡ón
Nota
Cr¡ter¡o
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cua¡qu¡er debilidad es muy menor.
I\4uy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criter¡o de
muy buena manera, aun cuando son pos¡bles c¡ertas
mejoras,
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero ex¡sten importantes
deficiencias,
Deficiente
1
La propuesta no cumple/aborda adecuadañente los
aspectos del cr¡terio o hay graves defic¡encias
inherentes.
 o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
Para que una propuesta pueda ser adjudicada deberá tener una nota promedio ponderada
igual osuper¡ora 3 (Bueno).
El Centro Regional que postule a esta convocator¡a, será responsable de la verac¡dad de la
informac¡ón consignada en el formular¡o de postulación y deberán estar en cond¡ciones de
proveer ¡nformación de respaldo en caso de ser requer¡da por CONICYT, así como todos los
antecedentes e información que se juzguen necesarios, durante el proceso de análisis y
evaluación de los orovectos.
a,3 
selecc¡ór
Las propuestas presentadas que cumplan con la etapa de admisibilidad, serán evaluadas por
el Consejo Asesor del Programa Regional, defin¡do en el punto 16 de estas bases, ten¡endo
en considerac¡ón los informes emitidos por expertos des¡gnados por CONICYT, de acuerdo a
su cal¡ficación, exper¡enc¡a y reconocim¡ento en Ios ámbitos c¡entíf¡co, tecnológico y/o de
gest¡ón product¡va, tecnológ¡ca y desarrollo regional en las materias abordadas en las
propuesras,
En este marco, CONICYT podrá convocar a los(as) directores(as) de los Centros Reg¡onales
cuyas propuestas han s¡do adm¡sibles para realizar una presentación de la propuesta de
Fortalecimiento mediante proyectos de I+D a los expertos y/o al Consejo Asesor del
Programa Reg¡onal. La fecha de la presentac¡ón deberá ser notificada por el Programa
Regional, al menos 10 días hábiles antes de su real¡zación, pudiendo esta real¡zarse en
CONICYT o en el mismo Centro Regional,
El Consejo Asesor elaborará un acta con las conclus¡ones de la evaluac¡ón en la cual se
establecerá un ranking de las propuestas evaluadas, la recomendac¡ón de entregar o no
recursos a los proponentes, el monto y el plazo propuesto y las cond¡ciones y/o
rccomendaciones para reformular la(s) propuesta(s) y cuáles serán sugeridas para ser
adjudicadas,
Plazos de evaluación de las propuestas: El periodo de evaluación de las propuestas tendrá
como plazo máx¡mo 12 semanas una vez finalizado el proceso de postulac¡ón,
9, ADJUDTCACIóN DE CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
CONICYT dictará la resolución de adjud¡cación respect¡va tomando en considerac¡ón la
propuesta del Consejo Asesor, ¡ncorporando las condicionés para cada proyecto. Sin
embargo, CONICYI se reserva el derecho de declarar desierto el concurso por razones
fundadas. Serán adjudicadas sólo las ent¡dades que no mantengan compromisos pend¡entes
con CONICYT der¡vados del incurnpl¡m¡ento de su obl¡gación de rendir cuentas, al momento
de la adjudicac¡ón.
El concurso podrá contemplar una lista de espera de propuestas bien evaluadas no
selecc¡onadas, con una vigenc¡a de hasta 180 días poster¡ores a la adjud¡cación del
certamen, para una eventual reas¡gnación de recursos.
La resoluc¡ón de adjud¡cac¡ón será d¡ctada por el Jefe de Servicio de CONICYT y publ¡cada en
la página web de CONICYT, indicando las propuestas adjud¡cadas y las que se encuentren en
lista de espera, en caso que corresponda, señalañdo los respedivos montos sol¡citados y los
montos adjudicados, Sin perju¡cio de lo anter¡or, a todos los postulantes se les not¡ficará el
resultado del concurso oportunamente a través de carta cert¡ficada,
Lals propuesta/s adjudicada/s y su/s correspondiente/s monto/s estará/n estr¡ctamente
sujeto/s a d¡sponibil¡dad presupuestar¡a.
Se podrá adjudicar el benefic¡o a propuestas de la Lista de Espera en orden de pr¡or¡dad, en
las sigu¡entes s¡tuac¡ones:
10
 . Si el centro Reg¡onal cuya propuesta fue adjudicada no acepta por escrito las
cond¡ciones de adjudicac¡ón establecidas por CONICYT en un plazo de 20 días
corridos contados desde la notificac¡ón de la adjudicación.
. Si el Centro Reg¡onal cuya propuesta fue adjudicada, no suscribe el convenio
dentro de los 30 días háb¡les siou¡entes a la notif¡cac¡ón de la adiudicación.
. Si el Centro Reg¡onal renuncia al benefic¡o antes de suscr¡bir el convenio.
. S¡ el Centro Regional renunc¡a al benef¡cio despúés de suscribir el conven¡o y
durante el plazo para que opere la l¡sta de espera (180 días corridos desde la
adjud¡cación).
. 
En caso de exist¡r dispon¡bil¡dad presupuestaria adic¡onal de CONICYT, para lo cual
coNIcYT d¡spondrá de un plazo de 180 días corridos, contados desde la
adjud¡cac¡ón, para comunicarlo.
El Centro Regional cuya propuesta se encuentre en Lista de Espera y se adjudique recursos
debido a las razones anteriormente expuestas, deberá real¡zar el proceso de firma de
convenio dentro de los 30 días háb¡les sigu¡entes a la réspect¡va not¡f¡cac¡ón. En caso
contrar¡o. se cons¡derará oue renunc¡a al beneficio.
La vigencia del conven¡o se considerará a partir de
oue lo aDruebe se encuentre totalmente tramitado.
la fecha en que el acto administrativoffi
Ha .91
los recursos que contempla la Ley \gryfy
cumpliendo con los plazos, formas y
9.1 
lmpugnación de la adjud¡cac¡ón
Todo aqLre¡ postulante interesado podrá interponer
N'19.880, respecto de la resolución de adjudicac¡ón,
reouis¡tos oue la referida norma establece.
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resoluc¡ón de adjud¡cación
será de 5 días hábiles contados desde la fecha de la notificación de d¡cha resolución del
concurso, CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
días háb¡les contados desde la recepc¡ón del recurso.
9.2 
Conv€n¡os de F¡nanc¡am¡ento
Una vez efectuada la notificación de la adjudicac¡ón de las propuestas, deberán ser suscr¡tos
los convenios entre CONICYT y los Centros Regionales adjudicados, ten¡endo el Centrc un
plazo méximo de 30 días hábiles posteriores a la notif¡cación para rem¡t¡r el convenio
firmado a CONICYT en el cual quedarán establecidas las cond¡c¡ones, obligaciones y
derechos de las partes. En caso que el conven¡o no sea suscr¡to por la parte adjud¡cada,
CONICYT podrá dejar sin efecto la adjud¡cac¡ón del proyecto.
En el convenio se establecerá, entre otras, la obligación del Centro Regional de llevar una
contabil¡dad separada del proyecto, manten¡endo una cuenta bancaria exclus¡va para el
manejo de fondos, dando cuenta de los movimientos del per¡odo registrados; la obligación
de mantener la informac¡ón y documentac¡ón que permita la verificación de cualqu¡er
aspecto del proyecto; la obl¡gac¡ón de rendir los gastos efectuados en forma, pertinencia y
plazo. Además, en los convenios se especificará el derecho de CONICYT a realizar
¡nspecc¡ones sobre el avance de los proyectos.
Las Inst¡tuciones Benef¡ciar¡as Públicas deberán destinar una cuenta bancaÍ¡a para manejar
los recursos f¡nancieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de
CONICYT, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia Instituc¡ón al proyecto, según corresponda,
El Centro Regional deberá dar todas las facilidades para la supeÍv¡sión y seguimiento del
proyecto y deberá presentar informes de avances anuales del proyecto tanto en sus
11
 t-P
g1
I
k
o
aspectos científico tecnológicos como en lo f¡nanciero y operacional, Como resultado de
estas acc¡ones, en el caso de gresentar un desarrollo ¡nsatisfactorio en estos aspectos,
CONICYT podrá suspender o decla¡'ar el térm¡no anticipado de un proyecto y sol¡citar la
devoluc¡ón de los recursos entregados.
10. TRANSFERENCIA DE RECURSOS
Los recursos necesarios para la ejecución del proyecto se entregarán en moneda nacional,
ño reajustable y se transferirán d¡rectamente al Centro Reg¡onal según lo establecido en el
proyecto y las condic¡ones est¡puladas en el punto 4.5. CONICYT es responsable del control y
f¡scal¡zación de los recursos transfer¡dos.
El primer aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tramitación de la resoluc¡ón que
aprueba el convenio de financ¡amiento, y previo otorgam¡ento a CONICYT de una boleta de
garantía pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o pól¡za de seguro de ejecución
¡nmediata que dé resgua.do por el ant¡cipo de los recursos públ¡cos entregados, de
conformidad a lo ¡ndicado en el numeral 10.1 de estas Bases, v una vez enviados los datos
de la cuenta bancaria exclus¡va para la gestión financiera de los recursos.
La entrega de las siguientes cuotas para la ejecución dél proyecto qúedará sujeta ai a)
d¡sponib¡l¡dad de recursos dest¡nados por el Estado al efecto; b) al cumpl¡miento de los
resultados comprometidos para cada año, conforme a lo establecido en el proyecto y
aprobados por CONICYT; c) aprobación por CONICYT de los informes técn¡cos de avance,
def¡n¡dos para estos efectos, en la organ¡zac¡ón del proceso de seguim¡ento y supervisión de
los proyectos; y d) presentación de las declaraciones de gastos y rendiciones de cuenta de
avance, respaldadas por la respectiva documentación acreditativa.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable, siempre que el
Centro Regional cumpla con las obligac¡ones establecidas en estas Bases y en los Conven¡os
respectivos. En e¡ Convenio subs¡dio que suscriban las partes se f¡jarán las consecuencias
legales del incumpl¡miento de las obligaciones,
Los aportes pecun¡ar¡os complementar¡os podrán ser transfer¡dos directamente al Centro
Regiona¡, el cual deberá acreditarlos ante CONICYT a través de los convenios respectivos y
med¡ante el depósito o comprobante de ¡ngreso or¡g¡nal. En caso que no se pueda
comprobar la tÉnsferencia efectiva del aporte pecuniario complementar¡o, CONICYT podrá
disponer, como primera medida, la suspensión del proyecto y, en caso de mantenerse el lfob,
incumpljm¡ento, dispondrá el término ant¡cipado al conven¡o subsidio respectivo. 
ó' , A
! 
\ 
at
10,1 carantías 
\Q r) ,./
\o_ü9/
El Centro Regional deberá entregar una cauc¡ón cons¡stente en boleta de garantía bancar¡a
pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
¡nmed¡ata, por la total¡dad de los recursos transfer¡dos, a nombre de la Comisión Nacional de
Invest¡gación Científ¡ca y Tecnológica, dentro de un plazo que no exceda de 10 días háb¡les
contados desde la fecha de suscripc¡ón del conven¡o. El ¡nstrumento de garantía deberá
contener la glosa: "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecuc¡ón del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que espec¡f¡quen el proyecto)". En el evento
que no se h¡c¡ere entrega de d¡cha caución en el plazo prccedentemente señalado, el
convenio se tendrá por no suscrito y se dejará sin efecto la adjud¡cación. El costo financ¡ero
que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem gasto de operac¡ón del Proyecto.
La garantía será devuelta una vez acreditado el buen uso de los recursos y aprobado el
correspond¡ente ¡nforme final. El Centro Reg¡onal tendrá un plazo de 30 días corridos,
contados desde la f¡nal¡zac¡ón del período de ejecución respectivo para efectuar la
correspond¡ente rend¡ción, En el evento que no lo h¡c¡ere, CONICYT dentro de un plazo de 50
días háb¡les, hará efectiva la caución correspondiente. Igual sanción se apl¡cará en el evento
que la rendic¡ón sea objetada por CONICYT y no se subsanen las observaciones en el plazo
que se establezca para estos fines.
 El instrumento de garantía debe tener una vigencia de a lo menos c¡ento c¡ncuenta (150) días
adicionales por cada desembolso o cuota respecto del período a cubr¡r con ella, y en caso que
sea la Últ¡ma cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses
(180 días) a contar de la fecha de finalizac¡ón del proyecto, CONICYT podrá exigir la
modificación del plazo de vigencia o monto cub¡erto por la garantía, en caso de prórroga o
reformulación del financiamiento para asegura¡- la eficienc¡a del proceso de seguimiento y
control del Proyecto, en caso que sea necesario,
A las ¡nstituc¡ones beneficiarias públ¡cas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en e¡ Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la Repúbl¡ca.
t-
I
o
T1. SEGU¡M¡ENTO Y CONÍROL
CONICYT solic¡tará un informe técn¡co de avance
deberán dar cuenta del estado de avance de las
para el logro de los objet¡vos propuestos.
11.1 Informes d€ Avanc€
El Centro tendrá 30 días corridos contados a partir del
CONICYT informes de avance anuales. S¡n perju¡cio
podrá hacer seguimiento y control de los avances
actividades.
anual y un informe f¡nal. Estos informes
act¡v¡dades contempladas en el proyecto
Áj%,
lfr rt i!
término de cada periodo para enviar a \[g/
de lo anterior, el Programa Regional
del proyecto, desde el ¡n¡cio de sus
CONICYT aprobará, formulará observac¡ones o requer¡rá aclaraciones del informe de avance,
not¡ficando cualquiera de estas circunstancias por carta a¡ Centro Regional, dentro del plazo
de 30 días corridos contados desde su recepción. En caso de formular observaciones o
requerir aclarac¡ones, el Centro Reg¡onal dispondrá de 10 días corr¡dos desde dicha
not¡ficac¡ón, para subsanar las obseruaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunc¡arse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 dÍas corridos desde
su recepc¡ón. En caso de rechazo del respect¡vo ¡nforme, de ausencia de respuesta por parte
del Centro Regional, o s¡ ésta no subsana oportunamente las observac¡ones o no efectúa las
aclarac¡ones requeridas, CONICYT d¡spondrá, como primera med¡da, la suspensión del
proyecto y, en caso de mantenerse el ¡ncumplimiento, pondrá término ant¡cipado a¡
conven¡o respectivo y ejecutará el documento de garantía vigente, dentro del plazo de 50
días háb¡les de verificada la causal corresoond¡ente.
11.2 Informe F¡nal
Una vez finalizada la ejecuc¡ón del proyecto, el Centro Reg¡onal tendrá 30 días corr¡dos para
presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relac¡ón con el
cumpl¡miento de objet¡vos, resultados, indicadores y metas propuestos. Dicho informe
estará sujeto a evaluación, pud¡endo aprobarse o requer¡rse aclaraciones las que, en caso de
existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corr¡dos coñtados desde su
recepc¡ón.
El Centro Regional dispondrá, desde d¡cha not¡ficación, de 15 días corridos para subsanar las
observaciones o efectuar las aclarac¡ones requeridas, las que en caso de no ser sat¡sfactorias
podrán significar el rechazo del ¡nforme. CONICYT deberá pronunciarse sobre d¡cha
respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
En caso que el ¡nforme final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la cauc¡ón
cor¡espond¡ente, dentro de un plazo de 50 días háb¡les de ver¡ficada la causal
correspond¡ente.
11.3 Declaración de castos y Rend¡ción de Cuentas
 t-
I
o
Los recursos transfer¡dos al centro Reg¡onal se reg¡rán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la Repúbl¡ca, que f¡ja Normas de P.ocedimiento
sobre Rend¡ción de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro; además el Centro
Regional deberá dar cumplimiento, si correspond¡erc, a lo dispuesto en el Decreto Supremo
de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No19.862, de
Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públ¡cos.
El Centro Regional deberá real¡zar las declaraciones de gastos con cargo al proyecto, sean
gastos efectivos o aportes valorados. Los aportes de las ¡nstituciones deberán ser
acred¡tados oportunamente según lo planificado y acorde al desarrollo del proyecto. En caso
contrario, CONICYT podrá disponer, como primera med¡da, la suspens¡ón del proyecto y, en
caso de mantenerse el ¡ncumpl¡miento, dispondrá el térm¡no ant¡cipado al convenio
resDect¡vo.
El centro Regional no podrá declarar gastos que tengan una fecha anter¡or a la de la
tramitación del convenio que otorga los fondos, ni poster¡or a su vigencia; asim¡smo, los
gastos que se real¡cen con cargo al proyecto, deben rend¡rse exclusivamente en éste,
El Centro Reg¡onal deberá rendir cuentas conforme a lo s¡guiente:
Los benef¡ciarios privados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los
gastos realizados, junto con el Formulario de Rend¡c¡ón (FR), además, del comprobante de
¡ngreso por los recursos perc¡b¡dos, cuyos desernbolsos se deberán ajustar a las indicaciones
del manual de rendic¡ón correspond¡ente al Programa, respecto de los ítems f¡nanc¡ables, los
respaldos obligator¡os, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos,
las just¡ficaciones y otros rcquis¡tos que se hayan establecido en las ¡nstrucciones contenidas
en el manual prec¡tado,
La Rend¡ción de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente, plazo que se
contabil¡za desde la fecha de la transferenc¡a de la cuota, más un mes para su presentac¡ón,
esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un año. De mantener un
saldo por rendir luego de presentada la rendic¡ón de cuentas, la nueva Fecha Exig¡ble será
de 6 meses a contar de la fecha exig¡ble or¡g¡nal, siempre que no sobrepase la vigencia del
proyecto, en cuyo caso, el receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha
de término del proyecto para rem¡t¡r la última rendición de cuentas.
D¡chas Rendic¡ones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que
proceda a la validación correspond¡ente de ¡os gastos, pronunciándose sobre la pert¡nenc¡a
de los desembolsos según los ítems f¡nanc¡ables y requ¡s¡tos que hayan establecido los
respect¡vos manuales de rendiciones de cuenta. Una vez val¡dada la pertinencia de los
gastos por el programa, deberá eñv¡ar la documentac¡ón original de respaldo junto con el FR
a la Un¡dad Control de Rendic¡ones - UCR/DAF. para la revis¡ón sobre la formal¡dad de los
documentos y ajuste a la normativa interna de los manuales de rend¡ción de cada Programa,
respecto de los réspaldos qúé correspondía acompañar. En tal caso, el resultado de los
montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del benef¡ciario, respecto del total de
los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscrito por el
responsable del proyecto, así como se requiere la visación de parte del representante del
respectivo Programa.
Luego de la recepc¡ón de la Rend¡c¡ón de cuentas (documentos originales y FR) en el
UCR/DAF, éste últ¡mo tendrá un plazo máx¡mo de 30 días corr¡dos para la em¡s¡ón de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la v¡sta y montos
rend¡dos por el benefic¡ario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente observac¡onesl
estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no existen observac¡ones
a la rendic¡ón, se emitirá un Informe Final. Si transcurr¡do el plazo de 30 días la UCR/DAF
aún no ha emitido un Pre Informe o Informe f¡ñal, se le comunicará al benefic¡ar¡o un nuevo
y último ptazo dentro del cual le será env¡ado uno de los ¡nformes precitados, según
corresponda, con el resultado de la rev¡s¡ón de su rendic¡ón de cuentas.
74
 t-
I
o
Además, deberán adjuntar las respect¡vas cartolas y concil¡ac¡ones bancarias que den cuenta
de los mov¡m¡entos real¡zados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman
parte de la rendic¡ón de los gastos.
Una vez terminada la revis¡ón de la documentación por la UCR/DAF, el exped¡ente de
rendic¡ón de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante del
Financiamiento (CONICYD, tal como lo ¡nd¡ca la Res. No30/2015 de la Contraloría General
de la Repúbl¡ca.
Los beneficiar¡os Inst¡tuciones Públicas, sólo presentarán un Formular¡o de Rendic¡ón (FR),
junto con el detalle pormenor¡zado de los gastos real¡zados, además, del comprobante de
ingreso por los recursos perc¡bidos, los cuales deberán ser rem¡tidos mensualmente dentro
de los 15 primeros días hábiles del mes siguiente al que se ¡nforma al Programa de CONICYT
respect¡vo, quien se pronunciará validando la pert¡nencia de los gastos según los ítems
f¡nanciables. Una vez val¡dada la pert¡nenc¡a de los gastos por parte del Programa, éste debe
enviar el Formulario de Rendic¡ón a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, la cual
será el responsable gestionar el reg¡stro de la correspond¡ente disminuc¡ón de la deuda del
beneficiario (en un plazo máxjmo de 30 días corr¡dos) en re¡ación a los montos informados
como gastos, y respecto de aquellos que hayan s¡do va¡¡dados por el Programa
correspondiente. El FR debe estar debidamente suscr¡to por el o ¡os responsables del
proyecto y por la autoridad de la inst¡tuc¡ón que corresponda, forrnal¡dad obligatoria para
consignar la responsab¡lidad de los datos informados en el citado documento, así como debe
contener la visación de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT.
La Anualidad será la Fecha Exigible de la rendic¡ón de cuentas (en concordanc¡a con el
per¡odo de ejecución de la cuota entregada), plazo que se contab¡liza desde Ia fecha de la
transferencia de la cuota, más un mes para su presentac¡ón, esto es apl¡cable para los
proyectos con una duración super¡or a un añ0. De mantener un saldo por rendir luego de
presentada la rendic¡ón de cuentas, la nueva Fecha Ex¡g¡ble será de 6 meses a contar de la
fecha exigjble or¡g¡nal, s¡empre que no sobrcpase la v¡genc¡a del proyecto, en cuyo caso el
receptor de los recursos, d¡spone de un mes a contar de la fecha de término del proyecto
para remit¡r la última rendic¡ón de cuentas (FR).
11.4 l'lodif¡cac¡ones
Podrán efectuarse reprogramaciones técn¡cas y financ¡eras de los proyectos, de modo de
adaptar su real¡zac¡ón a los cambios relevantes en sus entornos científ¡co, tecnológ¡co,
económ¡co-social y normat¡vo.
Para real¡zar estas reprcqramaciones, el Centro Regional deberá establecer las s¡tuac¡ones y
variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrenc¡a podría atentar contm el
buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos en que
el proyecto pieada vigencia técn¡ca o económica-social.
Los camb¡os técnicos y/o presupuestar¡os asociados a la ejecuc¡ón del proyecto deberán ser
solicitados al Programa Regional de CONICYT. Estas modificaciones podrán estar refer¡das a
camb¡os de aspectos no esenciales del concurso y se realizarán en conform¡dad al
procedim¡ento que a continuac¡ón se establece:
- Las materias que d¡cen relación, por ejemplo, con la reprogramac¡ón de aspectos
técnicos y presupuestar¡os (reitemización) del proyecto, que no afecten el
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; requerirán para su aprobac¡ón,
la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Reg¡onal, y la aprobación por parte
del Programa Reg¡onal de CONICYT,
- En el evento de prodLrc¡rce camb¡os de obligac¡ones específicas cons¡gnadas en el
conven¡o, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que f¡rmaÍon el conven¡o orig¡nal, o aumento,
d¡sminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se
requerirá la solic¡tud formal del(la) Director(a) del Centro Regional, la aprobación
técnica y financiera por parte del Programa Regional y la aprobación med¡ante acto
adm¡n¡strativo de CONICYT,
 o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
En su solic¡tud de modificación el(la) D¡rector(a) del Centro Reg¡onal deberá justif¡ca. cada una
de las modificac¡ones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los
resultados e impactos del proyecto tanto en su eficienc¡a como en su alcance. Esta solic¡tud
será evaluada por el Programa Regional para su aprobación o rechazo en un plazo no superior
a JU Otas.
As¡mismo, en el contexto de este proyecto el D¡rectorio del Centro Regional no podrá
mod¡f¡car unilateralmente n¡ngún aspecto del proyecto aprobado, Cualqu¡er modiflcac¡ón en
este sentido debe ser solicitada formalmente por el(la) Pres¡dente(a) del D¡rector¡o del
Centro Regional al Programa Regional, e¡ cual evaluará la pert¡nenc¡a de los cambios
propuestos cons¡derando los argumentos técn¡cos que los sustenten.
En cualquiera de los casos y de ser aceptada la solic¡tud, se deberá ingresar los camb¡os en el
Sistema de Seguim¡ento y Control. Ninguna modificación presupuestar¡a es válida m¡entras no
se formule y apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y además cuente con la
aprobac¡ón formal de la D¡rección del Programa Regional. Los gastos no deben real¡zarse antes
de haber sido aceDtada la solicitud,
12. SUSPENSTóN Y TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmente el subsid¡o por razones de ¡ncumplim¡ento parcial o total de las
obl¡ga¿¡ones contractuales, presunta pérd¡da de relevancia, desarrollo insat¡sfactor¡o del
proyecto, entrega de informac¡ón falsa, entre otras. Si las causales de suspénsión señaladas
no fueren suoeradas en los Dlazos determ¡nados, CONICYT Duede rcsolver el térm¡no
ant¡cipado del proyecto. En este caso el Centro Regional deberá hacer devolución de todos
los recursos no gastados, CONICYT se reserva el derecho de exigír la devolución de los
recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o hacer efectiva la garantía respectiva y
ejercer las acciones legales que correspondan,
13. FINALIZACION DEL PROYECTO
El proyecto se entenderá term¡nado una vez que se aprueban todos los ¡nformes técn¡cos,
financ¡eros y las rendic¡ones de cuentas respectivas. O en caso de término ant¡cipado,
cuando se restituyan los recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o se ejerzan
las acciones para ponerle término antic¡pado y las obligac¡ones del Centro Reg¡onal con tal
motivo, hayan s¡do cumplidas satisfactoriamente. Ocurrido aquello se suscr¡birá un finiqu¡to
del proyecto entre las partes, el que será aprobado por medio de un acto adm¡n¡strat¡vo de
CONICYT.
14. CONVOCATORIA Y PRESENTACIóN DE LAS PROPUESTAS
1. Forma de pr€sentac¡ón de las propuestas
Las propuestas deberán presentarse en el formular¡o preestablecido sin mod¡ficar su
formato. Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán
ingresar al siguiente l¡nk https://auth,con¡cyt,cll
2. Plazos de postulac¡ones
Las propuestas deberán ser preséntadas deñtro de un plazo de 60 días corridos a
partir de la fecha señalada en el av¡so de la convocatoria de este concurso, hasta las
15,30 horas del último día.
3. Bases
Las Bases estarán dispon¡bles a contar de la fecha señalada en el aviso de la
convocatoria en el s¡t¡o web www.conicyt.cl/reg¡onal
 Las consultas podrán ser dirigidas por escrito a la Of¡cina de Informaciones, Reclamos
y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.con¡cyt.cl/oirs, desde la apertura del concurso
y hasta 5 días corridos anter¡ores al cierre de la convocatoria.
Las consultas y sus respectivas respuestas serán publ¡cadas en www,conicyt.cl/oirs y
www.conicyt.cl/regional y las respuestas formarán parte ¡ntegrante de las bases
concursales, As¡m¡smo, las aclamc¡ones que eventualmente pueda realizar CONICYT,
podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepc¡ón de consultas,
mediante una publicación en el s¡tio web www.conicyt.cl
15. TNTERPRETACIóN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudas y confl¡ctos que se susc¡taren sobre la aplicación de las mismas.
16. GLOSARIO
Propuesta de Fortal€c¡m¡ento: Se entenderá por propuesta al documento y a
sus anexos, postulado por el Centro Reg¡onal, y que se enmarque dentro de los
límites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto, propuesta técnica y
equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los objet¡vos y
logro de los resultados de este concurso.
Centros Regiona¡es de Desarrollo C¡entíf¡co y Tecnológ¡co: Comprende a los
Centros Regionales de Desarrollo C¡entífico y Tecnológ¡co creados en el marco de
las convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respect¡vo concurso de creación y que se encuentren v¡gentes, es dec¡r,
ejecutando un proyecto de creac¡ón, continuidad, de apoyo a la continu¡dad o de
fortalec¡m¡ento y desarrollo.
Otras Inst¡tuciones Part¡c¡pantes: Son otras ent¡dades que forman parte de la
propuesta, aportando capacidades físicas o recurcos humanos y que
complementen la l¡nea base del proyecto.
Directorio del Centro Reg¡onal: Cuerpo Colegiado que imparte las directr¡ces
superiores sobre la marcha y funcionamiento del Centro Reg¡onal.
Consejo Asesor del Programa Reg¡onal de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No 5137 de 26 de octubre de
2012 y sus posteriores modificaciones, ¡ntegrado por expertos, des¡gnados por
CONICYT y cuya m¡sión es colaborar en la conducc¡ón estratég¡ca del Programa en
¡o relat¡vo al mejoram¡ento de las capacidades reg¡onales en mater¡a de ciencia,
tecnolog¡a e innovación; proponer med¡das para la apl¡cac¡ón, por el Programa
Regional de las polít¡cas generales y específlcas de desarrollo científico y
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los cr¡terios y procedimientos de
evaluac¡ón, reformulación, suspensión y de evaluac¡ón de sus resultados;
proponer a CONICYT los proyectos que se financ¡arán con fondos del Programa
Regional, los montos y condic¡ones pertinentes y asesorar a CONICYf, tratándose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y conflictos que se susc¡ten sobre su ejecución o aplicación.
D¡rector(a) del Proyecto: Es qu¡en tendrá la responsab¡lidad de la ejecución
técn¡ca y financ¡era del proyecto. Existirá, además, un(a) D¡rector(a) Alterno(a),
el (la) que ¡ntervendrá sólo en caso de ausencia o ¡mpedimento temporal del (de
la) D¡rector(a), y que tendrá en esos casos, las m¡smas facultades que este(a)
último(a)
t-P
g1
I
k
o
d.
e.
b.
f.
17
 g. Proye€to de Fortalec¡m¡ento: se entenderá por tal a la propuesta de
Fortalec¡m¡ento postulada por un centro Regional a este concurso y que ha s¡do
adjud¡cada.
h. D¡rector(a) del Programa Reg¡onal de CONICYT: Es la autoridad un¡personal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuc¡ones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente suped¡tado(a) a las ¡nstrucciones superiores que emanen de
CONICYT y será el enlace operat¡vo entre dicho programa y cada Centro Regional
adjudicado.
t-
I
o
18
 17. ANEXO Nol: TABLA DE INDICADORES
ASPECTOS
RESUITADOS
INDICADOR
TRAt'IStERENCIA
TTCNOLÓGICAY
DE
CONOCIMIENIO
Organ¡zac¡ones Sln
Fines de Lucro de la
Reg¡ón
N¡mero de organizac¡ones Sin Fines de Lucro que adoptan productos
de transferencia t€cnológica y/o licencias delcentro
fransfereñc¡a a
Organ¡¡ac¡ones Con
Fines de Lucro de la
Región
Número de organizac¡ones Con Fines de Lucro que adoptan
productos de transferencia tecnológica y/o licenc¡as delcenüo
Transferencia al
sector Pr¡bllco
Reg¡onal
Número de políticas, reglamentos u otrás normativas que utilizan
resultados del€€ntro para su generac¡ón
Licencias
Número de licencias otorgádás (ácuerdo de licencia o de cesión de la
tecnología)
lñgreso por L¡cencias
Ingresos totales por licencias
Ingaesos por otros
Productos de
transt€rencla
tecnológica
Ingresos anuales totales por ventas de productos de transferenc¡a
tecnológ¡ca {no contados en'lñgresos por Licenc¡as')
Creación de
cantidad de empresas creadas
DESARROLLO
TECNOLÓGICO
Adaptáción de
soluc¡ones
tecnológ¡cas
Número de soluciones tecnológ¡cas adaptadasy/o desarrolladas
Número de pruebas de concepto real¡zadaso prototipos dispon¡bles
Número de productos de transferencia tecnológica dispon¡bles
Númerode Protección lndustfial lPl) solicitadas
Número de Plotorgadas
Número de Patentes solicltadas
Número de Patentes otorgadas
IfTIVESTIGACION
CIENTÍFICA
creación y/o
adaptación de
Número de artículos lndizados del centro
Número de citastotales de los artículos Indizados {últimos 5 años)
¡ndice de impacto promed¡o de los artículos Indizados del Centro
(últimos 5 años)
Número de artículos científicos (lndizados y No Indizados) , capítulos
de l¡bros. libros DUblicados
% de artlculos científicos indizados del Centro en el primer cuartil
(anual)
Número de proyectos adjud¡cados de investigación básica
Ingresos anuales por proyectos adjudi€ados de investigación básica
Número de proyectos adtudicados de investiBación ¿plic¿d¿
Ingresos añuales por proyectos adjudicados de investigación aplicada
t-
I
o
19
 Poteñc¡alde creaclón
y/o adaptación de
conocimiento
Número de candidatos a Magister, Doctorantes y Postdoctorantes en
Número invest¡gádoreslornadásCompletas Equivalentes(JCE)
Número investigadores (que pasaron por el centro en el año y dan
como resultado la ICE)
Polenc¡alde
inserción de
Invest¡gadores
Número detesis real¡¿adas en elcenfo (pregrado y/o posgrado)
coMuNtcActÓN
CIENT|FICA
Difusión
Número de artículos Indizados y No Indizados, capítulos de libros,
libros oublicados Dor elCentro
Número total de trabajos del Centro presentados en congresos
científicos nacionales o en el extranjero (posters, presentaciones,
Dlvulgaclón
Número de descargas de material audiov¡sual y/o artículos
d¡vulgativos delcentro desde la página web
Número de men€iones vía r€des sociales (tweeter, facebook, otros
s¡m¡lares)
Número dev¡s¡tantes únicos a lá página web delCentro
Número de visitas real¡zadas a establec¡mientos educacionales oor e¡
Número de in¡ciativas realizadas con la comunidad escolar (Ej,:
Explora, entre otros)
Número de ev€ntos organizados por el centro, orientados a la
comunidad gener¿l (c¿fés científico5, 5eminarios, ferias, etc.).
vtNcutactoN
vinculación con el
Sector Público
Reg¡onal
Partic¡paciones de los investigadores del Centro en consejos
consult¡vos, comités asesores, u otros de entidades del Sector
Públ¡co, cuyo propósito sea la elaboración de políticas, reglamentos o
Número de visitas desde y hacia el Centro que lnvolucren
presentac¡ones de su quehacer ante el CORE, GORE o SEREMIs, entre
Número de servicios financi¿dos por entidades del Sector Público
{Solo Iic¡taciones o Coñtratación dlrectal
Ingresos anuales por concepto de servicios financiados por ent¡dades
delSector Públ¡co (Solo Llcitaciones o Contratación directa)
Número de proyectos en colaboración con Sector Público No CyT
vinculac¡ón con el
Gob¡erno Reg¡onal
(de le propia regiónl
Número de proyectos adjud¡cados con financiam¡ento del Gobierno
Regionál (vía Concursos FIC-R; FNDR; FONDEMAj otros similares)
Ingresos anuales por concepto de proyectos adjudicados con
finánciamiento del Gobierno Regional (vía Concursos FIC'R; FNDR;
FONDÉN¡A: otros similares)
Vinculación con el
Sector Soc¡ál
Regional
Número de proyectos en colaboración con Organi2aciones Sociales
v¡nculaclón coñ €l
Sector Privado
Número de servic¡os financ¡ados por entidades del sector Pr¡vado
lsolo Licitac¡ones o Contrata€ión directa)
o
I
(}
20
 Reg¡onal
lngresos anuales por concepto de serv¡cios financiados por entidades
delSector Privado {Solo L¡citac¡ones o Contratación directa)
Número de proyectos en colabora€ión con elsector pr¡vado
Número de proye€tos en colabora€ión con PyMEs regioñales
Número de actividades de v¡nculac¡ón orBanizados por el Centro con
participación del Sector Privado Regional (días de campo, salida a
Número de emoresas oue asisten a las actividades de vinculación
organizados por e¡Centro (días de campo, saljda a terreno, etc,)
v¡nculac¡ón con
Sector CyI'
N¿c¡oñale
lnternacional
el
Número de investigadores nacionales o extranjeros que realizan
pasantías en e¡centro
Número de Invest¡gadores que realizan docencia en instituciones cyT
na€ionales e interna€ionales
Número de investigadores del centro que reáli¿an pasantías en otras
instituciones lnacionales einternacionales)
Número de proye€tos de l+D en colaboración con otras Entidades CyT
Número de co-autorías de artículos cientifcos Indizados
Numero de co-autorías de a(iculos científrcor No Indizddos
Número de Tesistas de Doctorado o de Post Doctorado qu€
desarrollan su trabajo en el centro (que involucre uso de recursos del
Centro)
Número d€ Tesistas d€ Ma8ister que desarrollan su trabajo €n el
Centro (que involucre uso de fe€ufsos delCentro)
Número de Tesistas de pregrado que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos delcentro)
Vincülac¡ón con las
Socias tundadoras
Número de proyectos de l+D adjudicados en colaboración con
a lsu na(s) socia (s) fundadora(s)
Número de co autor¡as de artí€ulos lndizados
Número de co autorias de artículos No lndizados
Número de Tesistas de Doctorado o de Post ooctorado que
desarrollan su trabajo en el Centro (que involucre uso de recursos del
cenüo)
Número de Tesistás de Magister que desarrollan su trabajo en el
Centro (que involucre uso de recursos delCentro)
Número d€ Tesistas de pregrado que desaÍollan su trabajo en el
Centro {que involucre uso de recursos delCentro}
Investigadores que realizan docencia en socias fundadoras
o
I
(}
FIN TRANSCRIPCION
20,- CONVóQUESE a concurso una vez totalmente tram¡tada la presente Resolución,
3',- PUBLÍQUESE la convocatoda en uñ d¡ado de c¡rculación ñac¡oñal, una vez totalmente
tram¡tada la presente Resoluc¡ón,
2l
 4',- REMITASE cooia de la orcsente resolución a Direcc¡ón
Departamento de Administrac¡ón y Finanzas, F¡scalía y Of¡cina
ANóTESE Y COMUNÍQUESE.
Ejecut¡va, Programa Regional,
de Partes.
CHRISTIAN NICOLA¡ ORELLANA
D¡RECTOR EJECUTIVO CONICYT
ANEXOS:
- Certif¡cado de Revisión d€ Bases, Conv€nio y lvlanual€s. D€pto. Administración y Finanzas
- MemoÉndum No2112/2017, Depto. deTecñologías y Procesos
- Memor¿ndum No2125/2017, Programa Regional
- convenio tipo licitación (1)
- llanual declaración de gastos y rend¡cióñ de cue¡tas (1)
TRAM ACIóN:
- Dirección Ejecuiiva
- Of. de P¿rtes
cód. Fiscalla TED E6312/2017
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
22
 DE: ANDRES REBOLLEDo - coo.dinado(a) Area ds c€nlros Regionales - PROGRAMA REGIoNAL
A: 
JUAN ANDRESVIAL- Fiscal(S)- FISCALIA
Estimado Fiscali
Mediante el presente memorandum solicito a usted autorizar las bases del lll Concurso
de Fortalecimiento de Centros Regionales mediante proyectos de l+D 2017. C¡encia-
Terr¡torio.
Para el efecto se adjuntan los s¡guientes documentos: Bases concursales, conven¡o
tipo, manual de rend¡c¡ón de gastos, certificado DAF y cert¡ficado DTP
Sin otro particular, saluda atenlemente,
MEMO N.: 212sl2017
MAT.: Sol¡c¡ta autorizar Bas€s del Iu concurso
de Forlalec¡miento dé Centros Regionales
méd¡ante proyectos de I+D 2017
Sant¡ago, 15/02l2017
ANDRES REBOLLEOO MARTINEZ
coodinádo(a) ,A,rea de céntrcs Régionálés
PROGRAMA REGIONAL
DISTRIBUCION!
FELIPE EDUARDO VARGAS - Abogado(á) - FISCALIA
ANDREA OYARCE - Ejeculivo(a)De ControlDe G¿stion - PROGRAMA REGIONAL
t-P
g1
I
k
o
Fimado Eleclrónicamenle en Conlom¡dad con elA(cub 2lelra F v G de b Lev 19.799
DOCUMENTO ELECTRONICO
 Cbr,1irtón Nacionál de Investig¡.ió¡
Cisnlífi.a ! lecnoLóBica - cONlcYI
x
Cenificado de Rev¡sión de s¡ses, conven¡o v Mañuales
R¡ClOIAt
Documentos 
Bases trt con.lrsa de Éonalecim¡ento l+D ¡o17,coNvENlo lll coNcuRso
DE FORTAIECIMIII\¡TO |1D 2OT?, MANUAI DÉCIARACIó OE GASÍOS
ElEio¡3¡do de ra unid¡d de coMbilid¡d y Pf.supuelro enifi.a quea Ir fecha elinnfumeitó
!€ encuénr¿ d¿ á¿!€rdo a l. i^toruión tr.ñd¿ñ er6ueu.$¿a ¿.Jori!¡da rah él ¡ño e.
ejecuc¡ón. 
/. 
, ,
E¡tusoda ts) uid.¿ cútrütidod y PBUp6b
/ 
DAF.CAMCTT
sl lnsrg¡do d¿ h Uñidad T¿$r¿na cnúk, qúo.l p6¿¡t¿ docuñ¿¡to aM]nado .qtiené
lndiadone! .espedo 
y rc5gu?da lo5 fe.uB6 qúe *
€ñlegf¡n.
¡,,t
.lJ t: .1
/',
'/ R.¿.no co.záta oyáEóD
Eftatgódo uníddd d¿ faú h
¡r l¡.f8ado ae rr uiidad confor de Reñdicioñes @f¡iri@ qúe ro3 preñr$ do.uñ.mor
Rendrcion.sdec!en63de Reúr6Tr:nlerdora Benefi .iaf otdecoNrcvT.
En .tgddo untdod cútot de
t-
I
o
I lttr;
ALUANDRA PIZARRO GUERRERO
DiEcr.É D¿prd¡ñenro dé ¡dn¡iirreióñ y F¡raüas
' 
co tcYT
 MEMO N.: 2112l2OU
r.lAT.: RÉponde So¡¡citud Em¡s¡ón de
Cértlf¡cado de DTP Dara el "lII Concurso
de Fortalecim¡ento de centros Rég¡onales
medianre Provectos de I+D 2017 C¡enc¡a
- Térr¡torio." - SBBBO192017
Santiago, 15/02/2017
DE¡ CRISfIAN LEONARDO CESPEDES 'OiIECIO(A). DEPARTAMEÑTO DETECNOLOGIASY PROCESOS
Al 
ANDREs REBoLLEDo - cóodinado(a) Aréa de ceolros Regionales- PRoGRAMA REGIoNAL
Junto con saludar, hago envío del V"B' de disponibilidad de sistemas para el "lll Concur6o de
Fortalec¡miento de Centros Regioñales mediante Proyectos de l+D 2017 C¡encia - Terr¡tor¡o"'
Para esta coñvocatoria se ulilizarán el Sislema de Postulación SPL Aconcagua Gené co y el Sistema de
Evaluaclón FAST (EVALFAST).
A conl¡nuación se detallan las fechas de dlsponibilidad de ambos s¡stemas:
Fecha de disponibilidad del sistema de
Doslulación
Lunes 13 de Marzo de|2017.
Fecha de disponibilidad del sistema de
Lunes 29 de Mayo de|2017.
l*) La revisión de las bases se realizó en base al documento adjunto Bases lll Concurso de Foíalec¡n¡ento
l+D 2017.dac
Está revisión fus realizada en un plazo de 1 día háb:l-
Se despide atentamenle,
o
I
(}
DOCIJMENTO ELECTRONICO
CRISTIAN LEONAROO CESPEDES VIÑUELA
 Dtlgcto(a)
OEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
DISTRIBUCION:
MARIA ELENA MORA-Secretariá - DEPARTAMENTO DETECNOLOGIASY PROCESOS
GLORIA ESCOBAR- Ingoni€ro Bl- DEPARTAI\4ENÍO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
FEIIPE ANTONIO SEPU LVEDA - Análish de Negocio- DEPARTAMENTO DE TECNOLOGTAS y PROCESOS
ROLANDO MARTIN CASTILLO- Subdirccto(a) Area Soluciones - OEPARTAM E NfO DE TECñOLOG|AS y PROCESOS
DIANA PACHECO-Secrela á Dkeccióñ- PROGRAMA REGIONAL
Fimado Electróni€m€nle on Conformidad con elA.lfcuio 20 letÉ F v G ds la Lev 19.799
 CONVENIO SUBSIDIO CONICYT / CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO
CIENTÍFTCO Y TECNOLOGICO
¡II CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES MEDIANTE
PROYECTOS DE I+D 2017 CIENCIA-TERRITORIO
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE LA
COMISIóN NACIONAL DE TNVESIÍGACTóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
CONICYT
En Santiago de Ch¡le, a 
de 2017, comparece por una parte la
Comisión Nac¡onal de Investigación Científ¡ca y Tecnológica, en adelante "CONICYT",
representada legalrnente por su Director Ejecutivo don CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA,
Rut N'6.069.948-8, ambos domic¡l¡ados en Sant¡ago, calle Moneda No1375, comuna de
Sant¡ago, y por la otra, (nombre de la ¡nstituc¡ón), en adelante el "CENTRO REGIONAL",
representada legalmente por (nombre del representante), Rut No(señalar RUT), ambos con
domicilio (señalar dirección), quienes han convenido lo sigu¡ente:
PRIMERA: Def¡nic¡ones
Programa Regional de Invest¡gac¡ón C¡entíf¡ca y Tecnoló9¡ca (Programa
Reg¡onal): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e inst¡tuc¡onal, la distr¡bución de
recursos humanos, financ¡eros y materiales para la investigación y desarrollo en
reg¡ones.
Consejo Asesor del Programa R€g¡onal de CONICYT: Es un cuerpo coleg¡ado
regufado mediante Resolución Exenta de CONICYT NoSI37, de 26 de octubre de
2012 y sus poster¡ores modif¡caciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya m¡sión es colaborar en la conducción estratégica del Programa
en lo relat¡vo al mejoramiento de las capac¡dades regionales en materia de
c¡encia, tecnología e ¡nnovación; proponer med¡das para la aplicación, por el
Programa Reg¡onal de las políticas generales y espec¡f¡cas de desarrollo cientifico
y tecnológico que def¡na CONICYT; recomendar los cr¡terios y procedimientos de
evaluación, reformulac¡ón, suspens¡ón y de evaluación de sus resultados;
proponer a CONICYI los proyectos que se f¡nanc¡arán con fondos del Programa
Reg¡onal, los montos y condiciones peftinentes y asesorar a CONICYT, tratándose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y confl¡ctos que se susc¡ten sobre su ejecuc¡ón o aplicac¡ón.
D¡rector(a) del Prograrna Reg¡onal de CONICYT: Es la autoridad un¡personal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atr¡buc¡ones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estr¡ctamente suped¡tado(a) a las ¡nstrucciones superiores que emanen de
CONICYT y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional
adjud¡cado.
Centros Reg¡onales de Desarrollo C¡entíf¡co y Tecnológ¡co: Comprende a
los Centros Reg¡onales de Desarrollo C¡entífico y Tecnológico creados en el marco
de las convocatorias realizadas Dor el Proomma Reo¡onal de CONICYT mediante
a)
b)
t-P
g1
I
k
o
c)
d)
 el respect¡vo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir,
ejecutando un proyecto de creación, de cont¡nuidad, de apoyo a la cont¡nuidad o
de fortalec¡m¡ento y desarrollo. S¡ el Centro Reg¡onal actuara como Institución
Benef¡ciaria ante CONICYT, este deberá estar constituido como persona jurídica.
En caso contrar¡o, podrá asumir esta función la Inst¡tución Responsable
Reemplazante, en las ñ¡smas cond¡ciones establecidas en los conven¡os de
creac¡ón o cont¡nu¡dad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro
Regional se const¡tuye legalmente durante la implementación este proyecto, la
Institución Responsable Reemplazante se obl¡ga a hacer entrega documental y
material de todos los recursos, bienes, dercchos y obligaciones que hubiere
recib¡do o adou¡rido en este Provecto.
Instituc¡ón Benef¡c¡ar¡ai Corresponde al Centro Reg¡onal responsable de ta
propuesta y que cumple la definic¡ón de la letra anter¡or.
Propuesta de Fortalec¡miento: Se entenderá por propuesta al documento y a
sus anexos, postulado por el Centro Regional, y que se enmarque dentao de los
lím¡tes establecidos en estas bases, en cuanto a su monto, propuesta técn¡ca y
equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los objet¡vos y
logro de los resultados de este conculso.
Proyecto de Fortalecim¡ento: Se entenderá por ta¡ a la propuesta de
Fortalecim¡ento y Desarrollo postulada por un Centro Regional a este concurso y
que ha s¡do adjudicada.
D¡rector(a) del Proyecto: Es quien tendrá la responsabil¡dad de la ejecución
técnica y financiera del proyecto. Existirá además, un(a) D¡rector(a) Alterno(a),
el (la) que ¡ntervendrá sólo en caso de ausencia o ¡mpedimento temporal del (de
la) D¡rector(a) del Centro Regional, y que tendrá en esos casos, las mismas
facultades que este(a) último(a).
D¡rectorio del Centro Regional: Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobrc la marcha y funcionamiento de ia Corporación o Fundación
Centro Regional.
Otras Inst¡tuc¡ones Part¡c¡pant€s: Son otras entidades que forman parte de
la propuesta, aportando capac¡dades fisicas o recursos humanos y que
complementen la línea base del proyecto.
SEGUNDA: Adiud¡cación del Proyecto
CONICYT declara que en el marco del "III CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE
CENTROS REGIONALES 14EDIANTE PROYECIOS DE I+D 2017 CIENCIA-TERRITORIO, hA
sido adjudicado por Res. Exenta N"..,, de ........ de .,.¡......,. de 2017 de CONICYT, el
proyecto denominado "...........,,,....,...,....,.", presentado por (nombte de Insfltuc¡ón), en
adelante "EL PROYECTO", por un total de M$...,.........,,..-(¡nd¡car monto).
El pr¡mer aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tram¡tac¡ón de la resolución
que aprueba el convenio de financ¡amiento, y previo otorgam¡ento a CONICYI de una
boleta de garantía pagadera a la vista, vale v¡sta bancar¡o endosable o póli2a de seguro
de ejecución inmediata que dé resguardo por el ant¡cipo de los recursos públ¡cos
entregados, de conformidad a lo indicado en el numeral 10 de las bases concursales, y
prev¡a presentac¡ón de la cuenta bancar¡a exclusiva para la gest¡ón financiera de los
recursos,
e)
f)
e)
h)
i)
i)
t-
I
o
 t-
I
o
El CENTRO REGIONAL declara que asume las obligaciones contractuales que establece
el presente conven¡o, por su período de ejecución, hasta el cabal cumplim¡ento de los
objetivos propuestos en el proyecto adjudicado y aprobac¡ón del ¡nforme técnico y
declaraciones de gastos y rendición de cuentas f¡nal, s¡n perju¡c¡o de estar en pleno
conoc¡miento y aceptar que el financ¡amiento durante la ejecución, queda estrictamente
sujeto a la disponibil¡dad de recursos dest¡nados por el Estado al efecto, a la aprobación
por CONICYT de los ¡nformes técn¡cos, al avance en los resultados y a la presentación
de las declaraciones de gastos y rend¡ciones de cuenta de avance, respaldadas por la
respectiva documentac¡ón acred¡tativa, de acuerdo a lo dispuesto en el "IYANUAL PARA
LA DECLAMCION Y RENDICION DE GASTOS PARA CENTROS REGIONALES".
TERCEROT Aportes
3.1. F¡nanciamiento total
El costo total del Proyecto es el equivalente a la suma de ($---.-).
3.2 Aporte de CONICYT
CONICYT aportará al Proyecto, la suma total equivalente a gXX.XXX.XXX (señalar
monto), los que se transfer¡rán en hasta dos cuotas anuales de gxxxxxx cada una,
d¡rectamente al CENTRO REGIONAL. La entrega de recursos estará sujeta a que se
consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de Presupuestos del Sector Público y al
cumplim¡ento de los resultados compromet¡dos para cada año, conforme a lo establecido
en el orovecto.
El primer desembolso se real¡zará una vez que esté totalmente tramitado el acto
admin¡strativo que apruebe el Conven¡o respectivo entre CONICYT y el CENTRO
REGIONAL y prev¡o otorgam¡ento a CONICYT de una boleta de garantía pagadem a la
vista, vale vista bancario endosable o pól¡za de seguro de ejecución ¡nmediata que dé
resguardo del anticipo de los recursos públ¡cos entregados y prev¡a presentación de la
cuenta bancaria exclus¡va para la gest¡ón f¡nanc¡era de los recursos.
La entrega de las siguientes cuotas quedará ad¡cionalmente sujeta a disponib¡lidad de
recursos destinados por el Estado al efecto; a la aprobación por CONICYT de los informes
técnicos de avance, esto es, al cumpl¡m¡ento de los resultados comprornet¡dos para cada
año conforme a lo establecido en el proyecto aprobado; asícomo al cumpl¡m¡ento de las
normas sobre rendición de cuentas.
El monto del aporte que CONICYT entrega d¡rectamente al CENTRO REGIONAL, será en
moneda nacional, no reajustable, según el flujo de caja acordado.
3.3. Aport€s complementar¡os
El aporte de otras Instituc¡ones Partic¡pantes corresponde a lo establecido en la siguiente
tabla:
Aportes
pecun¡ar¡os ($)
Aporte 
no
pecuniarios ($)
TOTAL APORTES
COMPLEMENTARIOS
t$)
3
 t-P
g1
I
k
o
Recursos de Institución
Partic¡pante 1
Recursos de Institución
Partic¡pante 2
TOTAL
Si los aportes complementarios son transfer¡dos directamente al CENTRO REGIONAL,
éste deberá acreditar el traspaso ante CONICYT a través de los convenios rcspectivos y
med¡ante depósito o comprobante de ¡ngreso original, En caso que no se pueda
comprobar la transferencia efectiva del aporte complementar¡o, CONICYT podrá
d¡sponer, como pr¡mera medida, la suspensión del proyecto y, en caso de mantenerse
el incumpl¡m¡ento, dispondrá el término ant¡cipado al convenio respectivo.
El CENTRO REGIONAL, las ¡nstituciones participantes u otra ¡nstitución podrán efectuar
cualqu¡er otrc aporte complementario durante la ejecución del proyecto, lo que
conllevará la modif¡cación del presente conven¡o y su aprobación mediante resoluc¡ón de
CONICYT.
En todo caso, el Centro Regional deberá suscriblr los convenios pertinentes con las
instituc¡ones part¡cipantes en el proyecto, en los cuales se estipularán las obl¡gaciones
que estas instituciones contraen para la real¡zación del proyecto,
CUARTA: Plazo del Proyecto
Las actividades, metas y objetivos prev¡stos en el respectivo Proyecto serán cumplidos
por e¡ CENTRO REGIONAL en el plazo máximo de ejecuc¡ón de 24 meses (ve¡nticuatrc
meses) meses, a contar de la fecha en que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que aprueba el presente Convenio.
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paral¡zare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del P¡ograma Regional de CONICYT amerite que los plazos de
ejecución del mismo sean modif¡cados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre
las partes, suscribiendo la modificación de convenio pertinente, la qúe deberá ser
aprobada por el respectivo acto administrativo, con la consecuente extensión de las
garantías por el periodo respect¡vo. El plazo de ejecución se ampl¡ará por el m¡smo
periodo en que el proyecto estuvo paral¡zado o se haya retrasado, sin transfer¡r recurcos
adicionales.
QUINTA: Inscr¡pc¡ón Reg¡stro Ley 19.862 y carartías del Contrato
Los aportes se otorgarán por CONICYT al CENTRO REGIONAL, una vez que ésta acredite,
si correspond¡ere, su iñscr¡pción en el Registro establec¡do en la Ley No19.862, que
establece reg¡stros de las personas juríd¡cas receptoras de fondos púb¡¡cos.
Adic¡onalmente, el Centro Regional deberá entregar una cauc¡ón consistente en boleta
de garantía bancaria pagadera a la vista, vale v¡sta bancario endosable o pól¡za de
seguros de ejecución ¡nmed¡ata, por Ia totalidad de los rccursos transferidos en calidad
de ant¡cipo, a nombre de la Com¡sión Nac¡onal de lnvest¡gac¡ón Científica y Tecnológica,
dentro de un plazo que no exceda de 10 días háb¡les contados desde la fecha de
 o
I
(}
suscr¡pción del conven¡o. El ¡nstrumento de garantía deberá contener la glosa: "Para
asegurar el anticipo de recursos para la ejecuc¡ón del proyecto (nombre proyecto),
código (letras y números que especiflquen el proyecto)". En el evento que no se hiciere
entréga de dicha cauc¡ón en el plazo precedentemente señalado, el conven¡o se tendrá
por no suscr¡to y se dejará sin efecto la adjudicac¡ón. El costo financ¡ero que implique
obtener la caución podrá ser cargado al ítem gastos de operac¡ón del Proyecto.
La garantía será devuelta una vez aprobada por CONICYT el correspondiente informe de
avance o final, según corresponda. El CENTRO REGIONAL tendrá un plazo de 30 dias
corridos, contados desde la finalización del período de ejecuc¡ón respectivo para efectuar
la co¡-respond¡ente rend¡ción. En el evento que no lo hiciere, CONICYT dentro de un plazo
de 50 días hábiles, hará efectiva la cauc¡ón correspondiente. Igual sanción se aplicará
en el evento que la rend¡ción sea objetada por CONICYT y no se subsanen las
observac¡ones en el plazo que se establezca para estos fines.
El instrumento de garantía debe tener una vigencia de a lo menos c¡ento c¡ncuenta (150)
días ad¡cionales por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en
caso que sea la últ¡ma cuota a desembolsar debe ser garantjzado por un plazo no menor a
seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalizac¡ón del proyecto. CONICYT podrá
ex¡g¡r la mod¡f¡cación del plazo de v¡genc¡a o monto cubierto por la garantía, en caso de
prórroga o reformulación del f¡nanc¡amiento para asegurar la efic¡enc¡a del proceso de
seguimiento y control del Proyecto, en caso que sea necesar¡o.
A las ¡nstituc¡ones benef¡ciar¡as públicas no les será exig¡ble la entrega de garantías por
el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establec¡do en el Dictamen
N'15978/10 de Contraloría General de la República.
SEXÍA: Empleo del aporte
El CENTRO REGIONAL sólo podrá ut¡lizar los aportes recib¡dos para f¡nanciar los ¡nsumos,
actividades y objet¡vos que consulta el Proyecto, prestando part¡cula. atención a la
defin¡ción de los mismos, conten¡da en las bases del "III CONCURSO DE
FORTALECII4IENTO DE CENTROS REGIONALES IYEDIANTE PROYECTOS DE I+D 2017
CIENCIA-TERRITORIO", según lo señalado a continuación:
a. Gastos en Personal: Se podrán financ¡ar ¡emunerac¡ones y/u honorarios para
el personal compromet¡do en el proyecto, ya sean nac¡onales o extranjeros, de
acuerdo a lo que ind¡ca el Código del Trabajo. No se considerará en este ítem al
personal del Centro Regional - o de otras ¡nst¡tuc¡ones partic¡pantes- que esté
contratado prev¡o a la realizac¡ón del proyecto.
b, Equiposr Cons¡dera la adqu¡sición de equ¡pamiento exclus¡vamente necesario
para el proyecto y que será de propiedad del Centro Regional de acuerdo al
convenio suscrito; incluye los gastos de instalac¡ón y manten¡m¡ento durante el
período de desarrollo del proyecto.
c. Mater¡al Fung¡ble! Necesario para la util¡zac¡ón del equipamiento y la ejecuc¡ón
del 0rovecto,
 t-
I
o
d. Pasajes y V¡át¡cosi Sólo se f¡nanciarán pasajes en clase económica para
personal jnclu¡do en este proyecto, justificados sólo en el marco de las activ¡dades
defin¡das por éste.
e. Publicaciones y Sem¡nar¡os: Publ¡cac¡ones, sem¡narios y eventos organ¡zados
por el Centro Reg¡onal y relacionados con los ámb¡tos de trabajo en el marco del
otovecto.
f. Infraestructura: Se consideran gastos de adecuac¡ón de obras existentes.
Incluye los gastos de acondic¡onam¡ento de espacio físico preexistente para
cumplir los requerimientos técn¡cos para la operación del equ¡pam¡ento
(a¡slac¡ones, estructuras antisism¡cas) y las adecuaciones para la instalación del
equ¡pamiento como conexiones de redes de informac¡ón, comunicac¡ón, agua,
gas, etc. No se financ¡ará alhajam¡ento, renovac¡ón (mob¡liarios y otros) o
modificac¡ones de oficinas o inmuebles, n¡ nuevas construcciones.
g, Perfeccionam¡ento, Capac¡tac¡ón y A€tual¡zación¡ castos asociados a
capac¡tación o entrenamiento para el personal ¡nclu¡do en este proyecto en el
marco de las activ¡dades y resultados propuestos.
h, Software¡ Sistemas o programas computac¡onales específicamente requeridos
para el proyecto.
i. Mater¡al Bibl¡ográf¡co y Sus€r¡pc¡ones¡ Necesario para la ejecución del
Proyecto.
j. Prop¡edad ¡ntelectuali Gastos der¡vados de la obtenc¡ón de derechos sobre la
prop¡edad intelectual e ¡ndustrial, nac¡onal e ¡nternacional, ios cuales quedarán a
nombre del Centro Regional, incluso en el caso de obtenerse resultados públicos.
k. Gastos de Operaclóni Gastos efectuados para la operación del proyecto.
Incluye servicios derivados de la adqu¡sición de equipos y que no estén inclu¡dos
en los ¡tems anteriores, como publicación de llamados a licitación, etc. As¡m¡smo,
se podrán imputar a este ítem los costos f¡nancieros por concepto de solicitud y
trámite de las garantías bancar¡as y la obtención de las pólizas de seguro para
equ¡pos que se ut¡licen para la ejecuc¡ón del proyecto,
L Gastos en Adm¡nistración Supe¡¡or: Gastos efectuados por el Centro Regional
destinados a fortalecer las capac¡dades institucionales necesarias para asegurar
el desarrollo y ejecución del proyecto. Este gasto no podrá ser super¡or al 5olo del
subs¡dio as¡gnado por CONICYT en el marco de este Proyecto. Para Centros
ub¡cados en reg¡ones extremas: Ar¡ca y Par¡nacota, Tarapacá, Aysén y Magallanes
y Antártica Chilena, podrán apl¡car hasta un Bo/o como tope en este ítem.
CONICYT se reserva el derecho de real¡zar ajustes a todos los ítems de gasto
presentados en la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
Para todos los ítems señalados, se deben apl¡car, en todo lo que no se oponga a la
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría GeneGl de la República, los procedimientos
 t-
I
o
refelenc¡ales conten¡dos en eI "MANUAL PARA LA DECLARACIóN Y RENDICIóN DE
GASTOS PARA CENTROS REGIONALES"
CONICYT revisará per¡ódicamente la pert¡nenc¡a del total de los ¡nsumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los
requerimientos del m¡smo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que
no sean estr¡ctamente requeridos por el PROYECTO, o bien, que no hayan sido real¡zados
según los proced¡mientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y
servic¡os de acuerdo al "MANUAL PARA LA DECLARACION Y RENDICION DE GASTOS
PARA CENTROS REGIONALES", Las ¡nst¡tuc¡ones a las cuales no les corresponda aplicar
la Ley de Compras Públicas, podrán sol¡citar excepciones de servic¡os, basándose en los
casos que describe la referida Ley para permitir el trato directo con los proveedores.
Esta se debe real¡zar con anterioridad a la comDra.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rend¡do en más de un proyecto
de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de d¡cha operac¡ón, de cuyo
anális¡s podrá establecer eltérm¡no ant¡cipado del proyecto, prev¡a cal¡ficac¡ón del mérito
del ¡ncumDl¡m¡ento en oue se ha ¡ncurrido.
Queda estrictamente proh¡b¡do ¡nvert¡r los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de ¡nstrumento financ¡ero, ya sea de renta f¡ja o var¡able, de
corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras util¡dades, tales como:
fondos mutuos, acciones, depós¡tos a plazo, bonos, etc.
En la eventual¡dad que se detecte ganancias obtenidas con mot¡vo de invers¡ones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo anális¡s podrá establecer el térm¡no ant¡cipado del p¡-oyecto,
previa cal¡ficación del mérito del incumplimiento en que se ha ¡ncurrido,
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualqu¡er tipo de indemn¡zac¡ón (por
ejemplo: sustitut¡va al av¡so prev¡o, fer¡ado anual o vacac¡ones y por años de serv¡cios,
otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
En la eventualidad oue se detecte que los recursos transfer¡dos se dest¡nen a fines
dist¡ntos de los señalados en el proyecto, d¡chos montos deberán ser entregados a
CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de d¡cha operac¡ón, de cuyo
análisis podrá establecer el término antic¡pado del proyecto, previa calif¡cación del mér¡to
del ¡ncumolimiento en que se ha incurrido.
SÉPTfMAr Adqu¡s¡c¡ones del CENTRO REGfONAL
La compra de equipos y bienes de capital del Proyecto en caso que los haya y la
contratación de obras de ¡nfraestructura, se realizarán d¡rectamente por el CENTRO
REGIONAL. de acuerdo a las pautas detal¡adas en el "N.,IANUAL PARA LA DECLARACIÓN
Y RENDICIÓN DE GASTOS PARA CENTROS REGIONALES", y s¡empre que no se opongd
a la Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República.
 t-
I
o
Los recursos asignados para b¡enes de cap¡tal y obras de ¡nfraestructura, se transferirán
al CENTRO REGIONAL bajo condición que las obl¡gac¡ones de éste se cumplan de forma
total, exacta y oportuna. En caso de no cumplirse las obl¡gac¡ones por parte del CENTRO
REGIONAL, de ¡nmediato se dejará sin efecto la transferencia de recursos efectuada por
CONICYT y el CENTRO REGIONAL deberá devolver a esta Comisión los b¡enes, su valor
reajustado o los recursos financieros involucrados, según corresponda.
Se deberán rotu¡ar los equ¡pos del Proyecto de forma que haga notoraa la contr¡bución
del Programa Reg¡onal y CONICYT,
OCTAVA: Operac¡ón, cuidado y mantenc¡ón de equ¡pos
El CENTRO REGIONAL debe asum¡r la ¡nstalación, operación, cu¡dado y mantenc¡ón de
los equ¡pos y b¡enes de capital que hubiere adquirido para el PROYECTO, obligación que
cumpl¡rá de conform¡dad con las normas técnicas generalmente aceptadas. En particular,
El CENTRO REGIONAL dest¡nará o contratará personal adecuado y los materiales
necesarios para la normal operac¡ón y mantención de dichos equ¡pos. En caso de requerir
la reparación de equipo(s) adquir¡do(s) con el Proyecto, deberá sol¡citarse prev¡amente
y por escrito autorización de CONICYT.
NOVENA¡ Propiedad de los equ¡pos y demás b¡enes
El CENTRO REGIONAL será propietario de los equipos y b¡enes adqu¡ridos con los aportes
de CONICYT al Proyecto, bajo la cond¡ción de usarlos en la forma que prevea el proyecto y
sin peiuic¡o de las condicjones establecidas en la cláusula décimo novena.
DÉcrMAr seguros
El CENTRO REGIONAL tomará a su favor pól¡za de seguro contra robo, pérdidas, incendio
y daños provocados por desastres naturales respecto de los equ¡pos y demás bienes no
fung¡bles que utilice para ejecutar el Proyecto, en caso que los haya. Pagará con
puntual¡dad las primas correspond¡entes, respondiendo de culpa levís¡ma por toda
negligencia en que incurra en el cumpl¡m¡ento de esta obl¡gac¡ón. Los bienes deberán
estar cubiertos por las respectivas pól¡zas de seguro mientras no se suscriba el
respectivo f¡n¡qu¡to por las PARTES.
En aquellos casos en que, existiendo seguros contratados, ocurra la pérdida, total o
parc¡al¡ del equipam¡ento o b¡enes de cap¡tal destinados al proyecto y la aseguradom
respect¡va no responda de d¡chos s¡niestros, cualqu¡era fuere la caosal señalada por la
misma, el CENTRO REGIONAL asum¡rá d¡rectamente la obligac¡ón de f¡nanc¡ar la
reDosic¡ón aludida,
CONICYT fijará los térm¡nos de la repos¡ción, menoscabo o daño del equipamiento, en
los casos prec¡sados en esta cláusula, a proposic¡ón del Director(a) del Programa
Regional. Del mismo modo, CONICYT podrá poner término ant¡cipado al Convenio, si el
siniestro fuere de tal magnitud que ¡mposib¡litare la continuación del proyecto.
El costo financiero que jmpljque la obtención de las pól¡zas de seguro se cargará a gastos
de operación del Proyecto.
UNDÉC¡MAr Maneio de d¡nero y contab¡lidad del Proyecto
 t-
I
o
El CENTRO REGIONAL deberá tener una cuenta bancar¡a exclusiva y separada para
manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual depos¡tará el aporte de
CONICYT y los recursos de otras ¡nst¡tuc¡ones part¡cipantes en caso que las haya.
Deberá, además, llevar contabil¡dad separada del Proyecto, precisando en ella los
rnecan¡smos y práct¡cas ut¡lizadas para la administrac¡ón de los fondos.
Las Instituciones Benef¡ciarias Públ¡cas deberán dest¡nar una cuenta bancaria oara
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes
recib¡dos de CONICYT, además, de reg¡strar los recursos pecun¡ar¡os de terceros y los
aportes de la propia Inst¡tuc¡ón al proyecto, según corresponda.
El CENTRO REGIONAL deberá dar las fac¡lidades y permitirá en todo momento el examen
de la ¡nformación y documentación sustant¡va, administrat¡va y financiera o contable
que permita verificar el desarrollo del Proyecto por los personeros que acred¡te CONICYT.
DÉCIMASEGUNDA: Obligac¡ones ad¡c¡onales del CENTRO REGIONAL
Sin perju¡cio del oportuno y fiel cumplimiento de las obl¡9ac¡ones que se derivan de este
contrato. el CENTRO REGIONAL deberá:
1) Asumir el mayor costo que pud¡ere tener el Proyecto respecto de lo programado;
2) Dedicar efectivamente a la ejecuc¡ón del proyecto el personal comprometido;
3) Obtener los resultados del Proyecto en forma programada, s¡n peiuic¡o de lo dispuesto
en las Cláusulas Décima Sépt¡ma y siguientes; y,
4) Rotular los documentos of¡c¡ales, los equ¡pos, b¡enes de capital del proyecto de forma
que haga notoria la cont.ibuc¡ón de CONICYT a su ejecución.
DÉCIa¡IATERCERA: Prop¡edad ¡ntelectual e industrial
La propiedad ¡ntelectual de los inventos, ¡nnovaciones tecnológ¡cas, proced¡m¡entos que
resultaren de trabajos o estud¡os f¡nanc¡ados por el Proyecto, así como la ¡nformación
generada y los resultados del mismo, pe¡tenecerá al CENTRO REGIONAL, quien podrá
compartirla con él personal de su dotac¡ón que haya part¡cipado en los hallazgos
(tomando las med¡das necesarias para que el personal que part¡cipe en el Proyecto no
comun¡que o transfiera tal ¡nformac¡ón o resultados s¡n su autorización prev¡a y expresa)
y se obl¡ga a adoptar las medidas de protección de esta prop¡edad intelectual, Desde ya
se deja expresa constancia que CONICYT podrá publ¡car los ¡nformes que reciba, con el
acuerdo del CENTRO REGIONAL. La divulgac¡ón de cualqu¡er resultado del P.oyecto
deberá hacerse resguardando su confidencialidad, y en todo caso, no podrá atentar
contra la eventual obtenc¡ón de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el
Proyecto.
DÉCIMACUARTA! Segu¡m¡ento y Control del Proyecto
El Programa Regional mantendrá un per¡ódico seguimiento y control de la ejecución del
Proyecto, med¡ante el anál¡sis y evaluac¡ón de los informes que menciona la cláusula
siguiente, v¡s¡tas al CENTRO REGIONAL y otras act¡vidades conducentes a lograr un
seguimiento y control adecuado, lo cual reportará oportunamente a CONICYT, El
CENTRO REGIONAL y su DIRECTOR(A) se obl¡gan a mantener la información y
 t-P
g1
I
k
o
documentación que permita la ver¡ficación de cualqu¡er aspecto del proyecto y, deberán
dar al Programa Reg¡onal y a otros evaluadores que acred¡te CONICYT, las máx¡mas
facil¡dades para tomar conoc¡m¡ento diredo de los trabajos del CENTRO REGIONAL en el
marco del Proyecto,
Se prestará atención especial a aspectos tales como: ev¡denc¡a de la ejecuc¡ón y su
coherencia con lo presupuestado, documentación de la ejecución financiera y
contab¡lidad del proyecto, coherencia entre la inversión fisica y gastos reales con los
declarados, entre otros.
El Programa Regional será el encargado de validar la dec¡aración de gastos, es decir, la
pert¡nenc¡a de ¡os gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado.
Las declaraciones de gastos deben ¡'eal¡zarse de acuerdo a lo establecido en el convenio
f¡rmado con CONICYT.
El CENTRO REGIONAL deberá dar estr¡cto cumplimiento a las fechas establecidas en el
presente contrato en cuanto a la entrega de informes técn¡cos y decla¡-aciones de gastos
e informes flnancieros de avance y finat.
Como rcsultado de la función de seguim¡ento y control, CONICYT se reserva el derecho
de suspender temporalmente la ejecuc¡ón del proyecto por razones de incumplim¡ento
total o parcial de obligaciones contractuales, pérd¡da de relevancia o desarrollo
¡nsatisfactor¡o del proyecto. En este orden de ideas, puede declarar el térm¡no ant¡cipado
del proyedo, en el caso que las causales de suspensión señaladas no fuesen superadas
en los plazos determ¡nados al efecto. En tal evento, CONICYT se reserva el derecho de
exig¡r la devoluc¡ón de los recursos observados, no rendidos o no ejecutados, el
equ¡pam¡ento o su valor sust¡tut¡vo y/o hacer efect¡va la ga¡"antía const¡tu¡da de
conformidad a lo d¡spuesto en la cláusula Vigésima y ejercer las acc¡ones legales que
corresponoan.
No obstante, queda establecido que CONICYT no asume en modo alguno la co-ejecuc¡ón
del proyecto, siendo la gestión de plena responsab¡lidad del CENTRO REGIONAL, sin
perjuic¡o de las atr¡buciones del DIRECTOR(A) del CENTRO REGIONAL, del representante
legal del CENTRO REGIONAL y su DIRECTORIO.
CONICYT, a través de comisiones técn¡cas ¡ntegradas por expertos independientes de
las áreas relac¡onadas al proyecto, podrá rcalizar evaluac¡ones del rnismo.
DÉCIMAQUTNTA: Informes Técn¡cos y Rend¡€¡ón de Cuentas
Se solic¡tará un informe técnico de avance anual que deberá ser entregado cada doce
meses de ejecución del proyecto, según la duración del proyecto, así como tamb¡én un
Informe F¡nal. Este informe, deberá contener el estado actual de las act¡vidades
¡dent¡f¡cadas en el orovecto,
¡nforme Técnlco de Avance
El pr¡mer ¡nforme de avance deberá ser env¡ado a CONICYT para su revis¡ón y aprobación
a más tardar 30 días corridos cumplidos 12 meses de ejecución del proyecto, contados
a part¡r de la fecha de ¡nicio del proyecto, Los informes de avances siguientes, deberán
10
 o
I
(}
seÍ env¡ados 12 meses después de la fecha de envio del pr¡mer informe, y así
sucesivamente según la duración total del proyecto,
En todos los casos el Programa Reg¡ona¡ podrá hacer seguim¡ento y control de los
avances del proyecto, desde el ¡nic¡o de sus act¡v¡dades. CONICYT aprobará, formulará
observaciones o requerirá aclarac¡ones del ¡nforme de avance, not¡f¡cando cualqu¡era de
estas circunstancias por carta al CENTRO REGIONAL, dentro del plazo de 30 días corr¡dos
contados desde su recepción. En caso de formular observac¡ones o requer¡r aclarac¡ones,
ei CENTRO REGIONAL d¡spondrá de 10 días corr¡dos desde d¡cha not¡f¡cación, para
subsanar las obseruac¡ones o efectuar las aclaraciones rcqueridas. CONICYT deberá
pronunc¡arse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 días corr¡dos desde su recepción.
En caso de rechazo del respectivo ¡nfo¡'me, de ausencia de respuesta por palte del Centro
Regional, o si ésta no subsana oportunamente las observac¡ones o no efectúa las
aclarac¡ones requeridas, CONICYT dispondrá, como primera medida, la suspensión del
proyecto y, en caso de mantenerce el incumpl¡m¡ento, pondrá térm¡no antic¡pado al
convenio respect¡vo y ejecutará el documento de garantía vigente, dentro del plazo de
50 dias hábiles de ver¡ficada la causal correspondiente.
Informe Técnico Final
Una vez final¡zada la ejecución del proyecto, el CENTRO REGIONAL tendrá 30 días
corridos para presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obten¡dos, en
relación con el cumplimiento de objet¡vos, resultados, metas e indicadores propuestos.
Dicho inforrne estará sujeto a evaluación, pud¡endo aprobarse o requer¡r aclarac¡ones,
las que en caso de existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos
contados desde su recepc¡ón. El CENTRO REGIONAL dispondrá, desde d¡cha notif¡cac¡ón,
de 15 d¡as corridos para subsanar las observaciones o efectuar las aclarac¡ones
requeridas, las que en caso de no ser satisfactorias podrán significar el rechazo del
informe. CONICYT deberá pronunc¡arse sobre dicha respuesta en el plazo de 15 días
corr¡dos desde su receoc¡ón,
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la cauc¡ón
correspondiente, dentro de un plazo de 50 días háb¡les de verif¡cada ta causal
corresDondiente.
Declarac¡ón de castos y Rend¡c¡ón de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se reg¡rán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloria GeneÉl de la República, que fija Normas de
Procedimiento sobre Rend¡ción de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro;
además el Centro Regional deberá dar cumpl¡miénto, s¡ correspondiere, a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hac¡enda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el
Reglamento de la Ley No19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de
Fondos Públicos.
El Centro Reg¡onal deberá real¡zar las declaraciones de gastos con cargo al proyecto,
sean gastos efectivos o aportes valorados. Los aportes de las instituciones deberáñ ser
acreditados oportunamente según lo planificado y acorde al desarrollo del proyecto, En
caso contrar¡o? CONICYÍ podrá disponer, como pr¡mera medida, la suspens¡ón del
11
 t-
I
o
proyedo y, en caso de mantenerse el ¡ncumpl¡m¡ento, dispondré el térm¡no antic¡pado
al convenio respect¡vo.
El Centro Reg¡onal no podrá declarar gastos que tengan una fecha anter¡or a la de la
tramitación del conven¡o que otorga los fondos, ni poster¡or a su vigencia; as¡mismo, los
gastos que se real¡cen con cargo al proyecto, deben rendirse exclusivamente en éste.
El Centro Reg¡onal deberá rendir cuentas conforme a lo s¡gu¡ente:
Los benefic¡ar¡os pr¡vados, deberán presentar los documentos orig¡nales que sustentan
los gastos realizados, junto con el Formular¡o de Rend¡c¡ón (FR), además, del
comprobante de ingreso por los rccursos perc¡bidos, cuyos desembolsos se deberán
ajustar a las ¡ndicaciones del manual de rend¡ción correspond¡ente al Programa, respecto
de los ítems financ¡ables, los respaldos obl¡gatorios, el alcance y oportunidad en que se
deban efectuar los desembolsos, las justificaciones y otros requisitos que se hayan
establecido en las ¡nstrucciones conten¡das en el manual orccitado.
La Rend¡c¡ón de Cuentas así const¡tu¡da, debe ser presentada Anualmente (Fecha
Exigible), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un
mes para su presentac¡ón, esto es aplicable para los proyectos con uña duración superior
a un año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendic¡ón de cuentas,
la nueva Fecha Ex¡gible será de 6 meses a contar de la fecha ex¡gible orig¡nal, s¡empre
que no sobrepase la v¡genc¡a del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos,
d¡spone de un mes a contar de la fecha de térm¡no del proyecto para remitir la última
rend¡ción de cuentas.
D¡chas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para que
proceda a la val¡dación correspondiente de los gastos, pronunc¡ándose sobre la
pert¡nenc¡a de los desembolsos según los ítems f¡nanciables y requ¡s¡tos que hayan
establec¡do los respectivos manuales de rendic¡ones de cuenta. Una vez validada la
pertinenc¡a de los gastos por el programa, deberá enviar la documentac¡ón orig¡nal de
respaldo junto con el FR a la Un¡dad Control de Rendic¡ones - UCR/DAF. para la rev¡sión
sobre la formalidad de los documentos y ajuste a las normat¡va interna de los manuales
de rendic¡ón de cada Programa, respecto de los respaldos que correspondía acompañar.
En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del
beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe
estar deb¡damente suscrito por el responsable del P¡-oyecto, así como se requiere la
visac¡ón de parte del representante del ¡-espectivo Programa.
Luego de la recepc¡ón de la Rend¡ción de Cuentas (documentos orig¡na¡es y FR) en el
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máx¡mo de 30 días corr¡dos para la em¡sión de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos
rend¡dos por el benefic¡ario. En el caso que la Rendic¡ón de Cue¡tas presente
observaciones, estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no
existen observac¡ones a la rendic¡ón, se emitirá un Informe Final. S¡ transcurr¡do el plazo
de 30 d¡as la UCR/DAF aún no ha emitido un Pre Informe o Informe f¡nal, se le
comun¡cará al beneficiario un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado uno
12
 t-
I
o
de los ¡nformes precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su
rendic¡ón de cuentas.
Además, deberán adjuntar las respectivas cartolas y concil¡aciones bancarias que den
cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales documentos obligator¡os y
que forman parte. de la rend¡ción de los gastos.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF. el expediente de
rend¡ción de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operat¡va Otorgante del
F¡nanc¡am¡ento (CONICYT), tal como lo ¡nd¡ca la Res. No30/2015 de la Contraloría
General de la Repúbl¡ca.
Los beneficiarios Instituciones Públicas, sólo presentarán un Formular¡o de Rend¡c¡ón
(FR) junto con el detalle pormenorizado de los gastos real¡zados, además, del
comprobante de ingreso por los recursos perc¡b¡dos, los cuales deberán ser rem¡t¡dos
mensualmente dentro de los 15 primeros días hábiles del mes s¡9u¡ente al que se informa
al Programa de CONICYT respect¡vo, quien se pronunciará val¡dando la pert¡nencia de
los gastos según ¡os ítems financ¡ables, Una vez val¡dada la pert¡nencia de los gastos por
parte del Programa, éste debe enviar el Formular¡o de Rendición a la Unidad Control de
Rendiciones - UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar el reg¡stro de la
correspond¡ente dism¡nución de la deuda del benefic¡ar¡o (en un plazo máx¡mo de 30
días corridos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos
que hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar
debidamente suscrito por el o los responsables del proyecto y por la autoridad de la
instituc¡ón que corresponda, formal¡dad obligator¡a para cons¡gnar la responsabilidad de
los datos informados en el c¡tado documento, así como debe contener la v¡sac¡ón de
parte del representante del respect¡vo Programa de CONICYT.
La Anual¡dad será la Fecha Exigible de la rend¡ción de cuentas, (en concordanc¡a con el
per¡odo de ejecuc¡ón de la cuota entregada), plazo que se contab¡l¡za desde la fecha de
la transferencia de la cuota, más un mes para su presentación, esto es apl¡cable para
los proyectos con una durac¡ón superior a un año. De mantener un saldo por rend¡r luego
de presentada la rendic¡ón de cuentas, la nueva Fecha Ex¡gible será de 6 meses a contar
de la fecha exigible or¡g¡nal, siempre que no sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo
caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a contar de la fecha de término del
proyecto para remit¡r la última rendic¡ón de cuentas (FR).
DÉcrMA sExTA: Mod¡f¡caciones
Podrán efectuarse reprogramac¡ones técn¡cas y f¡nanc¡eras de los proyectos, de modo
de adaptar su realizac¡ón a los cambios relevantes en sus entornos científico,
tecnológ¡co, económico-soc¡al y normativo.
Pam real¡zar estas reprogramaciones, el Centrc Regional deberá establecer las
s¡tuac¡ones y variables cr¡t¡cas del entorno y aquellas ¡nternas, cuya ocurrencia podría
atentar contra el buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de cont¡ngenc¡a
para los casos en que el proyedo p¡erda v¡gencia técnica o económico-social,
 t-i1
e
I
h
o
Los camb¡os técnicos y/o presupuestarios asoc¡ados a la ejecución del proyecto deberán
ser solicitados a CONICYT a través de la D¡rección del Programa Regional. Estas
rnodif¡caciones podrán estar referidas a camb¡os de aspectos no esenc¡ales del concurso
y se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuac¡ón se establece.
- 
Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos y presupuestarios (re¡temización) del proyecto, que no afecten el cumplimiento
de los objet¡vos y resultados del mismo; requerirán para su aprobacjón, la solicitud
formal del (de la) Director(a) del Centro Regional? y la aprobación por parte de la
Dirección del Prog¡ama Reg¡onal,
- 
En el evento de produc¡rse cambios de obligaciones específicas cons¡gnadas en el
conven¡o, modif¡caciones de los montos as¡gnados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio or¡ginal, o aumento,
d¡sminuc¡ón o suspensión del plazo de ejecuc¡ón establec¡do en el convenio, se requer¡rá
la solic¡tud formal del(la) D¡rector(a) del Centro Reg¡onal, la aprobac¡ón técnica y
financ¡era por pafte de la D¡recc¡ón del Programa Reg¡ona¡ y la aprobac¡ón mediante acto
admin¡strat¡vo de CONICYT.
En su solic¡tud de modificac¡ón el(la) Director(a) del Centro Reg¡onal deberá just¡f¡car
cada una de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas mod¡ficac¡ones
afectarán los resultados e ¡mDactos del orovecto tanto en su ef¡ciencia como en su
alcance. Esta solic¡tud será evaluada por el Programa Reg¡onal para su aprobac¡ón o
rechazo en un plazo no superior a 30 días.
As¡m¡smo, en el contexto de este proyecto el Directorio del Centro Regional no podrá
modificar uni¡ateralmente ningún aspecto del proyecto aprobado. Cualquier modificac¡ón
en este sentido debe ser sol¡citada formalmente por el(la) Pres¡dente(a) del Directorio
del Centro Reg¡onal al Programa Regional, el cual evaluará la pert¡nenc¡a de los camb¡os
propuestos cons¡derando los argumentos técnicos que los sustenten.
En cualquiera de los casos y de ser aceptada la solic¡tud, se deberá ingresar los cambios
en el Sistema de Seguimiento y Control. Ninguna mod¡ficación presupuestaria es vál¡da
m¡entras no se formule y apruebe en el Sistema de Seguim¡ento y Control y además
cuente con la aprobac¡ón formal de la Direcc¡ón del Programa Regional, Los gastos no
deben realizarse antes de haber sido aceptada la sollcitud.
DÉcfMA SÉPTIMA: suspens¡ón del proye.to
El DIRECTOR(A) del Programa Regional podrá pedir a CONICYT la suspensión del
Proyedo, si constatare incumplimiento total o parc¡al de ias obligac¡ones contractuales
del CENTRO REGIONAL o de su DIRECTOR(A) o s¡ el Proyecto no se desarrolla
satisfactoriamente o ha perd¡do relevanc¡a? de acue¡'do a causales fundadas, pudiendo
ser ident¡f¡cadas eñ las labores de seguimiento y control del Proyecto. Las suspensiones
que aplique CONICYT, de acuerdo con la p¡'esente cláusula, no se podrán adoptar sin
estar fundamentadas y atender las aclarac¡ones, explicaciones y fundamentos escr¡tos
del Representante Legal del CENTRO REGIONAL.
DÉCIMA OCTAVAT Med¡das cor¡ec-t¡vas y terminación ant¡c¡pada del proyecto
l4
 t-
I
o
En los casos menc¡onados en la cláusula anter¡or, CONICYI adoptará, oportunamente,
las med¡das que considere adecuadas para hacer corregir las def¡c¡enc¡as ev¡dentes o
pondrá término anticipado al Proyecl.o.
DÉCIMA NOVENA: Término ant¡c¡pado y rest¡tuc¡ón del subs¡d¡o
Declarado por CONICYT el término antic¡pado del Proyecto, de conformidad a la cláusulas
anteriores o a solicitud del DIRECTOR(A) del CENTRO REGIONAL, en caso de pérdida de
rclevancia de d¡cho Proyecto, o por convicc¡ón de que el Proyecto no alcanzará los
resultados comprometidos dentro de parámetros razonables, o por otra causa no
¡mputable a negljgenc¡a de la autor¡dad responsable del CENTRO REGIONAL, éste deberá
restituir todo saldo no gastado del subsidio y el equipam¡ento adquir¡do destinado a¡
PROYECTO en las cond¡ciones de estado y ut¡l¡zación prop¡as de su uso normal o prec¡o
sust¡tut¡vo fijado por CONICYT en caso que lo haya adquirido, a ésta Com¡s¡ón. Asimismo,
CONICYT se reserya el derecho de ex¡gir la devolución de los recursos observados, no
rendidos o no ejecutados transfer¡dos al CENTRO REGIONAL y/o hacer efectiva la caución
const¡tu¡da.
Notif¡cada la autoridad responsable, por carta cert¡ficada, del término anticipado del
Proyecto y de las obligaciones de restituir el saldo no gastado del subsidio, el equ¡pam¡ento
o su valor sustitutjvo, según corresponda y eventualmente el total del subsidio transfer¡do,
procederá a efectuarlo eICENTRO REGIONAL, dentro del Dlazo de 30 días háb¡les contados
desde la notif¡cación.
Los costos asociados a esta rest¡tuc¡ón serán de cargo del CENTRO REGIONAL. La
devolúc¡óñ del equ¡pamiento será a título de transferenc¡a en domin¡o a CONICYT. En
consecuenc¡a, la autor¡dad RESPONSABLE que deba cumplir la obl¡gación antes señalada,
deja constancia por este instrumento que ha concurr¡do expresamente la voluntad de
transferir la prop¡edad, de ocurrir lo expuesto. En caso que la autoridad RESPONSABLE no
cumpla cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT podrá hacer efect¡vas las
cauc¡ones constituidas.
Si la terminac¡ón anticipada del Proyecto tuv¡ere como causal, la presunta negligenc¡a
de ¡a autoridad responsable del CENTRO REGIONAL en el cumplimiento de sus
obl¡gac¡ones, prevjo ¡nforme del DIRECIOR(A) del Programa Reg¡onal, CONICYT deberá
pronunc¡arse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que
f!¡ere, resolverá med¡ante resolución fundada la restitución del saldo no qastado del
subs¡dio reajustado recibjdo por el CENTRO REGIONAL, expresado en Un¡dades de
Fomento, las que serán convertidas en moneda nacional en la fecha de devoluc¡ón.
CONICYT as¡m¡smo se reserva e¡ derecho de exigir la devoluc¡ón de los recursos
observados, no rendidos o no ejecutados transferidos y/o hacer efectivas las garantías
constituidas, Además, el CENTRO REGIONAL, declarado negl¡gente, tendrá la obligac¡ón
de devolver los b¡enes adquiridos pa¡a la ejecución del Proyecto o su valor sust¡tut¡vo, a
elección de CONICYT. Esta devolución será a título de transferencia en dominio a
CONICYT, dejando el CENTRO REGIONAL expresa constanc¡a por este ¡nstrumento, que
ha concurr¡do la voluntad de transferir la prop¡edad en este caso.
Resuelta la devoluc¡ón del saldo no gastado reajustado de los b¡enes y eventualmente del
total del subsidio en el caso señalado en el oárrafo anterior, la restitución deberá
concretarse dentro del plazo de 30 días hábiles, a contar de la not¡ficac¡ón pert¡nente. El
simple retraso o mora en el cumpl¡m¡ento de esta obligación otorgará derecho a CONICYT
 para cobrar al CENTRO REGIONAL, una multa del 1olo del valor reajustado por el IPC
correspondiente, de los equipos, por cada día de atraso.
El avalúo de los bienes se determ¡nará en la forma que CONICYT señale, reservándose el
derecho de entablar las acc¡ones judiciales, si la restitución no fuere satisfactoria.
VIGÉSIMA: Terminac¡ón del P¡oyecto y f¡n¡qu¡to
El proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes
técnicos, financieros y las respectivas aendic¡ones de cuentas, o cuando se rest¡tuyan los
recursos cuya rend¡ción fue rechazada; los recursos no rend¡dos o no ejecutados.
Ocurr¡do aquello se suscribirá un finiqu¡to del proyecto entre las partes, el que será
aOrobado por medio de un acto administrativo de CONICYT.
VIGÉSIMAPRII.IERAI Anexos
El presente convenio consta de los s¡gu¡entes anexos:
1. Resumen del Proyecto "(Nombre del Proyecto)";
2. Presupuesto del proyecto;
3. Sintesis de evaluación del proyecto;
4. Condiciones de adjudicación.
5. MANUAL PARA LA DECLAMCIóN Y RENDICIóN DE GASTOS PARA CENTROS
REGIONALES;
6. Eases del III CONCURSO DE FORTALECIIYIENTO DE CENTROS REGIONALES
MEDIANTE PROYECTOS DE I+D 2017 CIENCIA-TERRITORIO.
VIGÉSf MASEGUNDA: Personería Jurídlca
La menc¡ón de la personería jur¡dica de los representantes legales de los comparecientes
se ¡nserta al final del presente Convenio.
VTGÉSIMATERCERA: DomIc¡tio
Los comparec¡entes fijan, para ¡os efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad
de Santiago y se someten a la competenc¡a de sus Tr¡bunales Ord¡narios de lusticia,
vIGÉSIMA CUARTAi Or¡g¡nales del Conven¡o
* 
El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a
= 
Ias inst¡tuciones firmantes del mismo.
o
¡ 
coNrcYT
g 
REPRESENTANTE LEGAL 
: CHRISTIAN NICoLAI oRELLANA
htu 
cARGo 
: DIRECToR EJEcurIVo
1¡l
ú':
fi{}16
 R.U.T. 
: 6.069.948-8
PERSONERIA JURIDICA 
: Decreto Supremo No97, de 16 de marzo de 2015, del
Minister¡o de Educación.
FIRMA
CENTRO REGIONAL
(INDICAR NOMsRE INSNTUCIóN)
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
R.U.T.
PERSONERIA JURIDICA
FIR¡44
(nombfe representante)
(SEÑALAR CARGO)
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
t7
 MANUAL PARA LA DECLARACIóN Y RENDICIóN DE GASTOS PARA
CENTROS REGIONALES
PROGRAMA REGIONAL DE CONICYT
Este manual establece un conjunto de or¡entac¡ones e ¡nstrucc¡ones que fac¡l¡tan la
apl¡cación de la normativa para la correcta ejecución presupuestaria de fondos con
cargo a proyectos financ¡ados por el Programa Reg¡onal de CONICYT (con recursos
propios o de terceros) y ejecutados por los Centros Regionales o por sus
Inst¡tuciones Benef¡ciarias Reemplazantes. Lo anterior, en concordanc¡a a lo
est¡pulado en las respect¡vas bases concursales y conven¡os de financiamiento (ello
excluye a los proyectos que por bases concursales, deben reg¡rse por un manual
propro).
Este manual debe estar en conoc¡miento de Directores, Gerentes, Admin¡stradores y
de los Profes¡onales de los Centros Reg¡onales responsables de gest¡onar la ejecuc¡ón
presupuestar¡a y real¡zar las declaraciones de gastos de cada proyecto.
JUNIO 2016
COI'IISION NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
¡4ONEDA 1375. FONO: 23654400' CHILE
o
I
H
(}
 TABLA DE CONTENIDOS
1. DEFTNICIONES PRELIMINARES
2. INSTRUCCIONES GEIIERALES
2.7. DECLARACIóN DE GASTOS Y RENDICIóN DE CUENrAS
2,2. DECLARACIóN DE GASTOS
2.3. RENDICION DE CUENTAS
2.3.7. PARA INSTITUCION ES PRIVADAS
2.3. 2. PARA INSTITUCION ES PÚBLICAS.
2.4. SOLICITUD DE TRASPASO DE NUEVAS CUOTAS
2.5, ACCESO AL SIS7EMA EN LíNEA
2.6. DOCUMENTOS DE RESPALDO
2.7. NORMAS PARA COMPRAS
2.A. PROCEDTMIENTO DE LICITAC'óN
2.9. DEFINICIONES DE EASTOS
3
5
5
6
7
7I
17
t7
t7
72
73
t3
74
¡ERROR! MAR.}DoR No DEFINID1.
¡ERROR! MARCADOR NO DEF]NIDO.
¡ERROR! MARCADOR NO DEF]NIDO.
75
3, VISIrAS DE SEGUIMIENTO Y CONÍROL A CENTROS REGIONALES (REVISIOITES
a Los PRoYECTOS)
3,7, OBIETTVO
3.2. REQUERIMIENTOS
3,3. TNFORME DE REVISIóN
4. iTEMs FINANCIAELE9
4.'. ITEM GAS7OS EN PERSONAL (REMUNERACIONES Y HONORARIOS)
4,2. ITEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD
4.9. ilEM pERFEccroNAMrENTo, capacrfacróN y acruaLracróN
4.4. ITEM EQUIPOS
4.5. ITEM SOFTWARE
4.6. ITEM I¡IFRAESTRUCTURA
4.7. ITEM 
''IATERIAL 
FUNGIBLE
4.a, ifEM PAsNEs y vrÁTrcos
4.9. tTEM puBLrcAcroüEs v sEnrUARros
4.70. 
'TEM 
PROPTEDAD INTELEC|UAL
4,71. iÍEM cAsros oe openectótt
¿,12. ften un¡¿nteL BTBLToGRÁFrco y suscRrpcrouEs
4,73. cAsfos DE ADNrNrsrRAcróN supERroR
4.74. APIORTE]S DE OTRAS TNSTT|UCIONES
RErrEMrzAcróN o MoDrFrcactóN pREsupuEsratra
REITITEGROS
ANEXOS
75
7A
79
2t
23
24
2S
26
30
33
34
36
35
?7
3A
?a
40
5.
6.
7.
t-
I
o
 a. Prograña Regional de Invest¡gac¡ón C¡entífica y Tecnológ¡ca (Programa Reg¡onal)!
Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y descentralizar desde una
perspediva geográfica e instituc¡onal, la distribuc¡ón de recuÉos humanos, financ¡eros y
materjales para la investigac¡ón y desarrollo en regiones,
1. DEFINICIONES PRELI}IINARES
A modo de referencia, las definicioñes consideradas en este documento son las siOuientesl:
b.
c,
'Estas definic¡ones son concordóntes.on las detalladas en los Convenios de Subsidio
R€gionales de Desarollo c¡entífico y Tecnológico y el reglameñto del Pros.amá Regionat. La
se encuentrd en lds respedivas bases del concurso y sú convenio,
Centro Reg¡onal de Desarrollo C¡entíf¡co y Tecnológ¡co, en adelante Centro Rég¡onal:
Centro Reg¡onal, creado por el Programa Regional de CONICYT mediante el respectivo
concurso de creac¡ón. que se encuentra vigente ya sea en etapa de creac¡ón, continuidad,
apovo a la continu¡dad o fortalecimiento a la cont¡nu¡dad,
En los casos en que el Centro Regional es la Instituc¡ón Beneficiaria ante CONICYT, este
deberá estar const¡tuido como persona juríd¡ca. En caso contrar¡o, podrá asumir esta func¡ón
la Institución Responsable Reemplazante, en las cond¡ciones establecidas en los respectivos
convenios.
Inat¡tuc¡ón Beñeficiar¡a: Institución que será la receptora de los recursos destinados
exclusiva v directamente Dara el desarrollo de las líneas de acción establec¡das en et concurso
y en el proyecto adjudicado. La selección de la Institución Beneficiaria será por acuerdo de
todas las Instituciones Part¡cipantes, lo cual estará establecido en la propuesta presentada al
concurso. Para ejecutar dichas acciones, la Instituc¡ón Benef¡ciar¡a deberá firmar un convenio
con coNlcYf.
En caso de que el proponente sea un Centro Reg¡onal, corresponderá que este asuma la
calidad de Instituc¡ón Benef¡ciar¡a. En el caso de que este no esté coñstituido legalmente, será
su tnstitución Benef¡ciaria Reemplazante quien asumirá esta función.
d. Inst¡tuc¡ón Responsable Reemplazantet Es aquella Institución part¡cipante del Centro
Regional que ct¡mple el rol de institución beneficiaria mientras éste no se const¡tuya
legalmente.
Inst¡tucionés Partic¡pantest Son todas aquellas instituciones que forman parte de algún
(os) proyecto (s) del Centro Reg¡onal y que aportan recursos (pecuniarios y/o no pecuniarios)
para el cofinancjamiento de la ejecución del Proyecto. Pueden ser instituc¡ones tanto
nac¡onales como extranieras, como por ejemplo univers¡dades, empresas, gobiernos
regionales, asociaciones grem¡ales, organizac¡ones no gubernamentales, entre otras.
Proyecto: Se entenderá por proyedo toda aquella propuesta adjudicada por el Centro
Reg¡onal en el marco de los concursos del Programa Regional de CONICYT. Se considerará
como proyecto vigente la ú¡tima versión aprobada por el Programa Regaonal de CONICYT.
o
I
(}
entre CONICYT y los Centros
definición mandante es la que
 I,
h.
t.
Consejo del Centro Reg¡oñal¡ cuerpo Colegiado que imparte las directrices superiores sobre
la marcha y func¡onamiento del Centro Regional. Este Cuerpo Colegiado está integrado por un
representante de cada una de las instituciones o entidades participantes del Provecto de
Centro Regional. un representante de CONICYT, un representante del ámbito c¡entífico y
tecnológ¡co regional y un representante del ámbito económ¡co y social-regional. Una vez
constituido el Centro, como persona jurídica de Derecho Privado, estas funciones serán
asumidas por su Directorio, de conformidad a lo previsto en los respectivos estátutos.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Cuerpo colegiado regulado
mediante Resolucaón Exenta de CONICYT No 5137 de 26 de octubre de 2012 y sus
poster¡ores modificac¡ones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya misión
es colaborar en la conducción estratégica del Programa en lo relat¡vo al mejoramiento de las
capacidades regionales en mater¡a de ciencia, tecnología e innovac¡ón; proponer med¡das
para la aplicación, por el Programa Regional de las polít¡cas generales y específicas de
desarrollo científico y tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y
procedimientos de evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados;
y asesorar a CONICYT, tratándose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la
convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación,
D¡rector(a) dél Centro Reg¡onal: Es quien tendrá la responsab¡l¡dad de la ejecución técnica
y financ¡era de los proyectos del Centro Regional. Existirá además, un(a) Director(a)
Alterno(a), el (la) que ¡ntervendrá sólo en caso de ausencia o imped¡mento temporal del (de
la) Director(a) del Centro Regional, y que tendrá en esos casos, las mismas facultades que
este(a) último(a).
D¡rector(a) d€l Progr¡ma Reg¡oñal de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada
por CONICyT, facultada para ejercer las func¡ones y atr¡buc¡ones expresamente señaladas en
las presentes bases. El Director estará estrictamente supeditado a las instrucciones superiores
que emanen de CONICYT y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro
Reqional.
t-
I
o
 t-
I
o
2. INSTRUCCIONES GENERALES
DECLARACIóN DE GASTOS Y RENDICIóN DE CUENTAS
Este l'4anual para la declaración de gastos y rend¡ción de cuentas, establece los alcances de los
diferentes ítems financiados por el Programa Regional, el Gob¡erno Regional (GORE) respect¡vo e
instituciones partic¡pantes, si corresponde, junto con los procedimientos y documentos que se
requieren para que los gastos puedan ser revisados y aceptados.
Los recursos transferidos al Centro Reg¡onal se reg¡rán por la Resolución No30, de 11 de marzo de
2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedim¡ento sobre
Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro, y el Centro Regional o la
lnstitución Responsable Reemplazante deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto
Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No19,862,
de Reg¡stro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públ¡cos.
El Centro Regional o la Institución Responsable Reemplazante, deberá realizar las declaraciones
de gastos con cargo al proyecto de cada una de las ¡nstituciones o entidades que partic¡pan en
éste (ident¡ficadas en el convenio), sean gastos efectivos o aportes valorados. Los aportes de las
inst¡tuciones deberán ser acreditados oportunamente según lo plan¡ficado y acorde al desarrol¡o
del proyecto. En caso contrar¡o, CONICYT podrá disponer, como pr¡mera medida, la suspensión
del proyecto y, en caso de mantenerse el incumpl¡m¡ento, dispondrá el térm¡no anticipado al
convenio resDectivo,
El Centro Regional o la Institución Responsable Reemplazante no podrán declarar gastos que
tengan una fecha anterior a la de la tramitación del conven¡o que otorga los fondos (CONICYT o
GORE), ni posterior a la vigenc¡a de éste.
Asimisño, y dado que debe existir una cuenta bancaria exclusiva para cada proyecto, los gastos
que se real¡cen con cargo a la misma, deben rend¡rse exclusivamente en el proyecto
correspondiente. Además, deberán adjuntar las respect¡vas cadolas y conciliaciones bancar¡as que
den cuenta de los movimientos realazados, considerándose tales documentos obligatorios y que
forman parte de la rendición de los gastos,
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual depos¡tará tanto los aportes recibidos de CONICYT,
además, de reg¡strar los recursos pecun¡arios de terceros y los aportes de la prop¡a Institución al
proyecto, segÚn corresponda,
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de d¡cha operación, de cuyo anál¡sis
podrá establecer el té¡mino anticipado del proyecto, previa ca¡if¡cación del mér¡to del
incumDl¡miento en oue se ha ¡ncurrido.
Queda estr¡ctamente prohibido ¡nvert¡r los fondos transfer¡dos para el desarrollo del proyecto, en
cualquier tipo de instrumento financ¡ero, ya sea de renta fija o variab¡e, de corto o largo p¡azo,
que reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones,
depós¡tos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte gananc¡as obtenidas con mot¡vo de inversiones efectuadas con
los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser entregados a
 CONICYT, quedando ésta facultada para eva¡uar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis
podrá establecer el término anticipado del proyedo, previa calificac¡ón del mérito del
incumolimiento en oue se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualqu¡er tipo de indemnización (por ejemplo:
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacac¡ones y por años de servic¡os. otras a todo evento,
etc,), ya que éstas no corresponde¡ a actividades de los proyectos financiados por CONICYÍ.
En la eventualidad que se detecte oue los recursos transfer¡dos se destinen a fines distintos de los
señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta
facultada para evaluar el alcance de d¡cha operación, de cuyo anális¡s podrá establecer el término
ant¡cipado del proyecto, previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
Los gastos rend¡dos deben presentarse a nombre del beneficiario que recepcione los recursos
transferidos por CONICYT,
En caso que el proyecto contemple equipamiento, obras y construcciones, éstos (as) se deben
rotular de modo tal que se haga notoria la contribución del Programa Reg¡onal y de CONICYT.
o
I
(}
DECLARACION DE GASTOS
El proceso de declarac¡ón de gastos de Proyectos se realiza vía electrón¡ca utilizando el S¡stema de
Segu¡m¡ento y Control2 al que se puede acceder di¡ectamente a través de
1¡/ww.orooramareoiona¡.cl (link "Seguimiento y Control").
El Programa Regional es el encargado de validar la declaración de gastos, es decir, la pert¡nencia
de los gastos declarados de acuerdo al proyecto y presupuesto aprobado. Las declaraciones de
gastos deben realizarse de acuerdo a lo establecido en el convenio firmado con CONICYT, v son
procesadas sólo si el avance del proyecto está actua¡¡zado en el Sistema de Seguimiento y
Control.
Los proyectos que reciban aportes del Gobierno Reg¡onal3 deberán ser declarados en el Sistema
de Segu¡miento y Contro¡ ap¡icando la misma norma de los recursos otorgados por CONICYT y lo
establecido en las respectivas bases concursales.
Las declaraciones de gastos deben ser env¡adas según lo establecido en las bases de cada
concurso.
,o elsistema que CONICÍTdisponga pa.a tales ef*tos.
I Aunque estos .ecuEos sean entregados directamente a la hstitución Responsable Renplazante,
6
 o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
¡ FLUJOGRAMA DEL PROCESO - DECLARACION DE GASTOS
RENDICION DE CUENTAS
PARA INSTITUCIONES PRIVADAS
Los benefic¡arios pr¡vados, deberán presentar los documentos originales que sustentan los
gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo Nó1 y detalle de
gastos), además, del comprobante de ingreso por los recursos percibidos, cuyos
desembolsos se deberán ajustar a las indicac¡ones de este manual de rendic¡ón
correspondiente al Programa, respecto de los ítemes financaables, los respaldos
obligator¡os, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos, las
justjficaciones y otros requisitos que se hayan establec¡do en las instrucciones contenidas
en el manual prec¡tado.
La Rendición de Cuentas así constitu¡da, debe ser presentada Anualmente (Fecha Exigible),
plazo que se contabil¡za desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes para su
presentación, esto es aplicable para los proyectos con una duración superior a un año. De
mantener un saldo por rendir luego de presentada la rend¡ción de cuentas, la nueva Fecha
Exig¡ble será de 6 meses a contar de la fecha exig¡ble original, siempre que no sobrepase la
viqencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a
contar de la fecha de término del proyecto para remitir la última rendic¡ón de cuentas.
WW
 Dichas Rend¡ciones deben ser env¡adas al Programa de CONICYT respectavo para que
proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la pertinencia
de los desembolsos según los ítems financiables y requisitos que hayan establecido los
respect¡vos manuales de rendic¡ones de cuenta. UnB vez validada la pertinencia de los
gastos por el programa, deberá enviar la documentación original de respaldo junto con el
FR a la ljnid¿d Control de Rendiciones - UCR/DAF, para la rev¡sión sobre la formalidad de
los documentos y ajuste a la normativa interna de los manuales de rendición de cada
Programa, respecto de los respaldos que correspondía acompañar. En tal caso. el resultado
de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del benefic¡ario, respecto del
total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar debidamente suscr¡to
por e¡ responsable del proyecto, así como se requiere la visación de parte del
representante del respectivo Programa, según se ind¡ca en el Anexo Nó1.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos origin¿les y FR) en el
UCR/DAF, éste último tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión de un
Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos
rendidos por el benefic¡ario. En el caso que la Rendición de Cuentas presente
observaciones, estas quedarán consignadas en un Pre Informe, o en su defecto, si no
ex¡sten observaciones a la rendicaón, se emit¡rá un Informe Final. S¡ transcurrido el plazo
de 30 días la UCR/DAF aún no ha em¡tido un Pre Informe o Informe final. se le comunicará
al beneficiar¡o un nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado uno de los informes
precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de cuentas,
Además, deberán adjuñtar las respect¡vas cartolas y concil¡aciones bancarias que den
cuenta de los mov¡mlentos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que
forman parte de la rendición de los gastos
lJna vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente de
rendic¡ón de cuentas permanecerá en custod¡a de la Unidad Operativa Otorgante del
Financ¡amiento (CONICYT), tal como lo ind¡ca la Res. N030/2015 de la Contraloría ceneral
de la Reoública.
Los datos que debe contener el Formulario de Rend¡c¡ón de Cuentas respecto a los
montos son los siguientes:
o
I
(}
Se refiere a la cuota entregada a¡ benefic¡ar¡o/¡nstitución que aún
tiene saldo por ejecutar. S¡ existe más de una cuota por ejecutar,
estas deben ¡r en diferentes formularios.
I{onto Rend¡do
formulario que se
de DAF CONICYT
Se refiere al monto rendido e ¡nformado en el
está enviando al Unidad Control de Rendiciones
respecto a cada cuota entregada,
Monto Rend¡do y
Aprobado
Antedormente
Corresponde a los montos aprobados por UCR anteriores al envío
de la rendición en curso,
Corresponde a devoluciones realizadas por el beneficiario a
CONICYT
Se refiere a la diferenc¡a del Total Transferido menos los totales
 Ejecutar y
Porcentaje por
rendidos y monto reintegrado
utar
l
.t! 1 !$
I lil PORTANTE
D¡cha documentac¡ón deberá ser entregada en la Oflc¡na de paftes de
D¡cha docuñentac¡ón aeaerá ser entregiáá;;'i;' dftrlr" de partes de contcyt a I
Encaryado (a) de la Lln¡dad f¡nanc¡era del Prcgraña Regional d¡recc¡ón: Moneda 13
t-P
g1
I
k
o
comuna de Sant¡ago, Regíón Metropolitana,
Dada que este proced¡m¡ento necesariañente ¡mpl¡cará mayores t¡eñpos en la revis¡ón y
aprabac¡ón de las declaraclones de gastos y, por ende, en la tram¡tac¡ón para la entrega de
nlew recur.sot sol¡citamos a ustedes tomar las med¡das necesar¡as pañ que la
¿útñFntactéq gye deba ser rev¡sada ltegue coo ta deb¡da ant¡cipación, de tal manera que et
sus Proyectos no 5e vea afectado,
PARA INST¡TUCIONES PUBLICAS,
Los beneficiarios Inst¡tuciones Públicas, sólo presentarán un Formulario de Rendición (FR) (Anexo
No1) iunto con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, además, del comprobante de
ingreso por los recursos perc¡bidos, los cuales deberán ser remit¡dos mensualmente dentro de los
15 primeros días hábiles del mes s¡guiente al que se informa al programa de CONICYT respectivo,
quien se pronunc¡ará validando la pertinencia de los gastos según los ítems financiables. lJna vez
validada la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe env¡ar el Formulario de
Rend¡ción a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF, el cual será el responsable de gestionar
el registro de la correspondiente disminuc¡ón de la deuda del benefic¡ario (en un plazo máximo de
30 días corridos) en relación a los montos informados como gastos, y respecto de aquellos que
hayan sido validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar debidamente suscrito por
el o los responsables del proyecto y por la autoridad de la ¡nst¡tución que corresponda. formal¡dad
ob¡igator¡a para consignar ¡a responsab¡lidad de los datos informados en el citado documento, así
como debe contener la visac¡ón de parte del representante del respectivo programa de CONICYT,
según se indica en el Anexo No1,
La Anualidad será la Fecha Exigib¡e de la rendic¡ón de cuentas, (en concordancia con el per¡odo de
ejecución de la cuota entregada), plazo que se contabiliza desde la fecha de la transferencia de la
cuota, más un mes para su presentación, esto es apl¡cab¡e para los proyectos con una duración
superior a un año. De mantener un saldo por rendir luego de presentada la rendición de cuentas,
la nueva Fecha Exigible será de 6 meses a contar de la fecha ex¡gible or¡ginal. siempre que no
sobrepase la vigencia del proyecto, en cuyo caso el receptor de los recursos, dispone de un mes a
contar de la fecha de térm¡no del proyecto para remitir ia ú¡tima rendición de cuentas (FR).
lq9 qatos que debe contener el formulano respedo a los montos son los sl
ntes:
TiDo¡ ddñlontos
¡¡K- 
Def¡nicioné.
Monto fransferido
Se refiere a la cuota entregada al beneficiario/institución que
aún tiene saldo por ejecutar. S¡ exaste más de una cuota por
ejecutar, estas deben ¡r en diferentes formular¡os.
Monto Rendido
Se refiere al monto rendido e informado en el formulario que
se está enviando al lJnidad Control de Rend¡ciones de DAF
CONICyT resoecto a cada cuota entreoada.
Itilonto Rend¡do
Corresponde a los montos aDrobados Dor t,CR anteriores al
 Aprobado
Anter¡ormént€ Dor IJCR
envío de la rendición en curso,
¡¡loñto Re¡ntegÉdo
CorresDonde a devoluciones real¡zadas Dor e¡ benefic¡arao a
CONICYT
Saldo por Ejecutar y
Porcentajé por
Eiecutar
Se refiere a la diferencia del Total Transfer¡do menos los
totales rend¡dos.
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
10
 o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
SOLICITUD DE TRASPASO DE NUEVAS CUOTAS
Para solic¡tar nuevas cuotas, los proyectos deberán estar al día en la entrega de informes
técnicos, financ¡eros, declaraciones de gastos y rendición de cuentas en documentos originales
enviados a CONICYT para su revisión y aprobación.
Para real¡zar nuevas transferencias se debe rendir al menos un 60010 de los recursos transferidos
en la cuota anterior. Y la totalidad (100o/o) de los fondos entreqados anter¡ormente a la última
transferencia.
Las cuotas serán facilitadas previa entrega de la rendición de cuentas en documentos originales
respect¡va y una vez entregada a CONICYT las cauc¡ones por el monto de la cuota a entregar. En
caso que ex¡sta saldo anterior se deberá presentar una boleta de garantía adicional por el monto
de este saldo, lo que no aplicará a instituc¡ones públicas.
La Instituc¡ón Responsable deberá entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o pól¡za de seguros de ejecución
inmediata por el monto total de los recurcos as¡gnados, o bien, por el monto total del proyecto.
"Dicho documento debe tener una v¡gencia de a lo menos 150 (ciento c¡ncuenta) días adicionales
por cada desembolso o cuota respecto de¡ período a cubrir con ella, y en caso que sea la última
cuota a desembolsar debe ser garant¡zado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a
contar de la fecha de final¡zación del Drovecto",
Una vez realizada la transferenc¡a, el Centro Reg¡onal deberá e¡v¡ar al Programa Regional la
Constanc¡a de Recepción de Recursos (ANEXO 2), en la cual se acreditará la situación de ingreso
de los fondos con cargo a las d¡stintas fuentes del Proyecto, y se establecerá el uso exclusivo al
proyecto por el cual fueron adiudicados esos fondos.
ACCESO AL SISTEMA EN LÍNEA
CONICYT otorga al (a la) Director(a) del Proyecto una clave de acceso principal al Sistema de
Seguimiento y Control. El (La) Director(a) del Proyecto, será el responsable de la ctave oe acceso
y podrá a través del Sistema, otorgar acceso a otros miembros del equipo de trabajo.
DOCUIiIENTOS DE RESPALDO
Para que la declaración de un gasto pueda ser rev¡sada a través del Sistema de Seguimiento y
Control, es ind¡spensable que los documentos que respalden d¡cho gasto estén bien detallados,
además de ser enviados en or¡ginal al Programa Regional. para evaluar su pertinencta.
Poster¡or al cierre de la declaración de gastos, el Programa Regional deberá enviar la
documentación or¡ginal de los gastos aprobados a la Unidad Financiera del Programa Regional de
CONICYT (ver Rend¡ción de Cuentas, punto 2.3).
Estos documentos son:
a. Los documentos de pago, tales como: facturas, ¡nvo¡ce, boletas de compraventa, recibos
simples, liquidac¡ón de remunerac¡ones, boletas de honorarios y boletas de servtcros.
b. Documentos que den cuenta del gasto declarado, tales como antecedentes de licitacjones,
cotizaciones, contratos de personas y bienes, etc.
11
 Estos documentos deben señalar lo sigu¡ente en su contenido:
. 
Códiqo del proyecto
Fecha de emisión hasta la fecha de térm¡no del Deríodo oue se declara.
Nombre del benef¡ciario (al coa¡ se emite)
Detalle de la compra o detalle de actividad realizada (debe estar claramente señalado)
t-
I
o
: Los atocum1ntos originates de Ia declaración, deben ser tnutlltzados én at
un tlrnbré que diga "Declarado Prograrna Regionat" y que lndlque
¡endldo, código del proyecto en el que fue dactarado y fuente de
Lo antérior,
gvltar Ia duplicídad en la ¡éndición d6 gastos.
NORMAS PARA COMPRAS
Como normas generales, exig¡bles para todos los ítems de gasto, es necesario cons¡derar lo
s¡guiente:
Tabla 1
Consideraciones:
. Se debe llamar a licitación públ¡ca nac¡onal aunque se presuma que no hay proveedores
nacionales o que el b¡en no se comercializa en Chile.
. Respecto a los tramos de compras donde es necesario presentar 3 cotizaciones (entre
$500.001 a $15.000,000) no necesariamente se está obl¡gado a compr¿r la alternativa
más económ¡ca, se puede comprar otra de mayor valor s¡empre que est¿ compra se
just¡fique en base a cr¡ter¡os técnicos.
. Si el proyecto requiere realizar compras recurrentes de un producto específico y a un
mismo proveedor que requiera real¡zar 3 cotizaciones (entre 9500.001 y 915.000.000) por
cada compra, puede sol¡citar al Prog¡ama Regional, realizar por única vez el procedimiento
de cotizar, con la final¡dad de que esta cotizac¡ón tenga una duracaón anual y durante este
tiempo se podrá adquir¡r directamente el producto al proveedor elegido.
. No se aceptan como documentos que justif¡can gasto los siguientes: órdenes de compra,
órdenes de pago, recibos sjmples con formatos d¡stintos al entregado en este ¡4anual,
comprobantes de pago, cotizaciones u otros que CONICYT determ¡ne que no proceden.
. La documentación de respaldo debe ser leqible y válida de acuerdo a lo establecido en este
Manual.
. Los documentos deben tener el timbre de declarado y el código del proyecto
corresDondiente.
. 
Los documentos de respaldo deben menc¡onar en la g¡osa el proyecto al que corresponden.
. Se deben util¡zar los formatos de anexos establecidos en este Manual, los cuales deben
contener las firmas correspondientes.
. 
Los anexos deben contemplar la fecha de declarac¡ón y el período que abarca,
. La documentación interna utilizada por las instituciones que respalden gastos debe
contener todas las autor¡zaciones requeridas.
De $0.- a $100.000.-
Compra directa
Boleta o factura
De $100.001.- a $500.000.
ComDra directa
De $500.001 a $15.000.000.
Con tres cotizaciones
Sobre $15.000.001.-
Licitación oúbl¡ca
 o
I
H
(}
. Los gastos en moneda extr¿njera deben adjuntar a la factura (invo¡ce) el tipo de cambio
utilizado para la conversión y el monto correspondiente en pesos chilenos,
. Los documentos deben ser emitidos a nombre del Centro Regional o Institución
Responsable Reemplazante
. En caso de exist¡r proveedor único de un producto, se requ¡ere la presentación de carta
que certifique la exclusividad suscrita por la empresa proveedora y carta de¡ Director del
proyecto fundamentando las razones de la compra y las características úñicas en el
mercado del Droducto o serv¡cio adouirido.
. 
La compra de pasajes aéreos sobre $500.000 se puede realizar sin la necesidad de realizar
las 3 cotizaciones correspondientes¡ y debe ser en categoría económ¡ca (no puede ser
Business, Pr¡mera Clase u otra similar).
. Se encuentran exentos de la obligación de cotizar y realizar licitaciones los gastos
referentes a seminar¡os, congresos, capac¡tac¡ones y membresias.
. Se aceptarán Recibos simples por un monto igual o infer¡or a g1O0.OOO para compras de
bienes o servicios adquiridos a proveedores sin iniciación de act¡vidades, como el caso de
Pescadores, Boteros, Leñadores, etc,, dicho rec¡bo a lo menos debe contener, Nombre,
Firma y Rut del que entrega el bien o serv¡cio y la persona que lo rec¡be, además, de la
descripción del gasto, fecha y monto y su relación con el proyecto respecto del cual se
rinde como desembolso.
. Para compras superiores a $100.000.- (IVA inclu¡do) se debe presentar Factura. De
presentarse imposibilidad de obtener factura, se deberá rendir boleta con detalle ¡mpreso
de los insumos y/o serv¡cios adquiridos, o boleta sin detalle que adiunte guía de despacho
que ¡dent¡fique los ¡nsumos y/o servic¡os adqu¡ridos.
' En 6l ca6o én que el Ceñtro €sté eiendo representado por una I
I 
Reemplazante correspondionte a una ¡nst¡tr¡c¡ón del Ertador el proced¡miento de
adqu¡s¡ción deberá 169¡rse por el ordenaíi¡énto juríd¡co para coñpras públicas
'- 
vigenté ("litercado Públ¡co").
PROCED¡li{IENTO DE LICITACIóN
Para las Licitaciones Públicas, la fecha de apertura debe ser comunicada con anticipac¡ón al
Programa Reg¡onal el cual deberá aprobarlas Bases técnicas y administrat¡vas.
El proced¡miento es el s¡guiente:
a. Aprobación de Bases técnicas y administratjvas por parte del Programa Regional.
b, Envío de bases técnicas para ser publ¡cadas en la pág¡na web del programa Reg¡onal
(www.prooramareo¡onal.cl)
c. Publicación de av¡so en diario de circulación nacional (incluyendo logos de las jnstituciones
fiñanc¡stas).
d. Apertura y c¡erre l¡citac¡ón.
e, Elaborac¡ón del Acta de Apertura de ofertas.
f. Elaborac¡ón de hoia resumen de ofertas con sus aspectos técnicos y económicos,
9. Elaboración de Acta o Resolución de adtud¡cación.
DEFINICIONES DE GASTOS
13
 t-
I
o
.1. GASTOS I PUTABLES: Los gastos imputables al proyecto son aquellos relac¡onados con las
actividades descritas y aprobadas en el Proyecto. Además, dichos gastos, deben estar
contemplados en los ítems financiables que indican las Bases del respectivo concurso en que
se adjúdicaron recu¡sos al Centro Regional.
CONICYT rev¡sará la pertinencia de los gastos declarados, así como su consistenc¡a con los
montos considerados e¡ el último presupuesto aprobado. dado que éstos deberán ajustarse,
estr¡ctamente, a los requer¡mientos y actividades del Proyecto.
.1 GASTOS ACEPTADOS: Son aquellos gastos rendidos en act¡vidades contenidas en el proyecto
aprobado que han sido ratificados después del término del período de declaración de gastos
por parte del Programa Regional y e¡ Unidad Control de Rend¡ciones , dado que se ajustan a
las reglas establecidas en este Manual
.:. GASTOS OBSERVADOS: Son aquellos gastos rendidos que requieren una justificación,
respaldo y/o información adacional para su aceptac¡ón por parte del Programa Regional y/o
Unidad Control de Rend¡ciones , según corresponda, Los gastos observ¿dos por el programa
Regional, son comunicados al (a la) Director(a) del Proyecto a través del Sjstema de
Seguimiento y Control, y deben ser contestados por el (la) Director(a) del proyecto en el plazo
de 10 días háb¡les. Posteriormente y una vez recibidas las aclaraciones, el gasto puede quedar
en calidad de aceotado o rechazado.
En el caso que las observaciones sean emit¡das por el UCR/DAF mediante un pre Informe,
éstas deben ser aclaradas por el Centro Regional en un plazo máx¡mo de 15 días hábiles, a
contar de la recepción del Pre Informe vía correo electrónico. Transcurrido ese tiemDo v no
habiendo respuesta de parte del Centro Reg¡onal, el UCR de CONICYT podrá declarar los
9astos obseryados como gastos rechazados.
.! GASTOS RECHAZADOS: Son aquellos gastos declarados y rendidos que no se consideran
pert¡nentes en la ejecución de actividades del proyecto; no están considerados en el Proyecto
Aprobado; son excesivos en relación a lo presupuestado; no están autor¡zados específicamente
y/o no están debidamente documentados, entre otros.
Los s¡ou¡entes oastos serán ¡echazados:
. Gastos realizados que no se ajustan a los procedimientos ¡ndicados en este Manual.
. 
Gastos que son rendidos con documentos que no se encuentran esoecificados en este I\4anual,
' 
Gastos por multas, cobros de intereses bancarios, alimentos, bebidas alcohólicas y otros que
CONICYT determine oue no Droceden.
' 
Gastos que no corresponden a ítems financ¡ables por el Programa Regional y/o excedan los
límites establecidos.
' 
Gastos no autorizados por la Dirección del Centro.
' 
Gastos realizados con anterjoridad o posterioridad al periodo de v¡gencia del proyecto.
' 
Gastos declarados en anexos que no adjunten el respaldo corresoondiente.
. No está permitido el gasto por arriendo de vehiculos propios, respaldado con documentos
internos de las inst¡tuciones benefic¡arias (facturas, recibos simples, rec¡bos internos u otros),
es decir, que estas cobren como arriendo el uso de los vehículos para act¡vidades del proye€to.
3. VISITAS DE SEGUIN.IIENTO Y CONTROL A CENTROS REG¡O ALES (REVISIONES A
LOS PROYECTOS)
Para aquellos proyectos que presenten compra de bienes y equ¡pos. CONICYT se reserva la
facultad de practicar revisiones en terreno, con el fin de verif¡car la correcta mantenc¡ón,
funcionamiento e ¡nventario de los equipos adq{riridos con fondos de¡ proyecto, asimismo de la
vigencia de los respectivos seguros.
14
 4. ÍTEMS FINANCIABLES
ÍTEir GAsros EN pERsoNAL (REri.ruNERAcroNEs y HoNoRAR¡os).
.:. DEFINTCTóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran pagos a personas naturales chilenas, extranjeras res¡dentes o
extranjeras sin res¡dencia5 contratadas para la ejecuc¡ón del proyecto aprobado, por parte del
Centro Reg¡onal. Dicha contratación, se puede realizar vía conven¡o a honorarios o por un contrato
de trabajo según código del trabajo, según corresponda, dando cumplimiento a la normativa
laboral y prev¡sional que fuere apl¡cable,
Para la fijación del monto a pagar se podrá usar como referencia el monto equivalente en Centros
de Investigación u otras instituciones simi¡ares, Los qastos en personal podráñ reajustarse
anualmente de acuerdo a la variac¡ón del IPC.
Todas las contratac¡ones deben contar con la prév¡a aprobac¡ón d6l Program.
Reg¡or¡al.
> REMU ERACIONES
Se entiende por remuneración las contraprestac¡ones en d¡nero y las adicionales valorables en
dinero que percibe el trabajador por parte del empleador por causa de¡ vínculo de trabajo, Es
importante destacar quei "No const¡tuyen remunerac¡ón las asignac¡ones de mov¡l¡zac¡ón, de
pérd¡da de caja, de desgaste de herrañ¡entas y de colac¡ón, los v¡át¡cos, Ias prestac¡ones
fam¡l¡ares otorgadas en conforñ¡dad a la ley, la ¡ndemn¡zac¡ón por años de servic¡os establecida
en el artículo 163 y las demás que proceda pagar al extingu¡rse la relac¡ón contractual n¡, en
general, Ias devoluciones de gastos en que se incurra por causa del tQbajo" (aftículo 41 Código
del Tnbajo).
No se cons¡derará en los ítems de Honorarios ni Remuneraciones al personal de las entidades o
instituciones part¡c¡pantes en el proyecto que estén contratados por éstas.
o
I
(}
> PROVISIóN DE CARGOS A TRAVÉS DE CONCURSOS PÚBLICOS
Cuando se requiera cubrir una vacante o incorporar un nuevo cargo6, la
realizar a través de concurso público, para los siguientes casosi
. Director (a) 7 del Centro
contratación se debe
- Se podrán considerar en este item; hvestigadores, Prof€ionales, Adminishativos, Téc¡'cos, Personal de Apoyo,
Alumnos en pÉctica, tesistas de pregrado, pasantes de pregrado (pasantías super¡ores a 3 meses), entre otrcs. En caso
de alumnos o tesistas se deberán presentar los correspondientes certincados,
s Er el caso de pago de honorarios a extránjeros/ debe realizarse la retención del hpuesto correspond¡ente, el cual debe
ser decla.ado como gasto del Centro Regional tenieñdo como ¡espaldo el Formul¿rio No29 "Declaración y paso S¡nultiáneo
6 ElPrograma Regionaldeterminará la pert¡neñcia de ettos.
15
 . Gerente3
. Investigadores, coordinadores, encargados de líñeas o áreas.
. Y otros cargos de caráder estratégico del Centro Reg¡onal (Gestores de proyectos y/o
Tecnológicos, encargados de comunicaciones, encarqados financ¡eros, entre otros).
Para el últ¡ño caso, dado que todas las contratac¡onés deben contar con la previa
aprobac¡ón del Programa Regional, éste dGf¡nirá 6i el cargo es dé carácter estratég¡co
para el Centro R€gional.
Los térm¡nos de referencia correspondientes a los concursos deberán considerar en las comisiones
evaluac¡ón y selecc¡ón la participac¡ón un representante del Programa Reg¡onal. El procedimiento
ees el s¡guientei
a. Envío de Térm¡nos de Referencia al Programa Reg¡onal.
b. Aprobación de los términos técnjcos de referencia porpartedel Programa Regional.
c, Aprobación del procedimiento de selección y contratación (conformación de comité de
selección, pauta de criterios de calif¡cación, etc,) por parte del Programa Regiona¡.
d. Envío de términos técnicos de referencia f¡nales para ser publicados en la página web del
Programa Regional (www.orooramareoional.cl)
e. Publicac¡ón de av¡so en diario de circulación nacional (¡ncluyendo logos de las instituciones
financ¡stas).
f. Postulación y c¡erre de la convocatoria
g. Elaboración y envío de Acta de Apertura de postulaciones.
h. Selección de candidatos (as) y realización de entrevistas.
i. Elaboración y envío de Acta de adjudicación.
j. Contratación,
t-P
g1
I
k
o
El nuevo personal a ¡ncorpo¡ar al Centro, déb6rá e€r ingrc6
Segu¡m¡cnto y Control una vez form¡l¡rada la coñtratación.
* CONTRAfOS
El contrato, en cualquiera de sus diversas modalidades (plazo fijo, indefinido, por obra u otra),
debe especificar además de la información establecida legalmentei
. 
Las act¡vidades en que la persona participa,
. 
l'4etas o resultados s¡ corresponde,
. 
El porcentaje de su iornada que ded¡cará al Centro,
. Horario (si corresponde),
. La(s) línea(s) o área(s) de investigac¡ón en que se desempeñará si corresponde,
. Monto y moneda de pago, reajustes
. 
¡4odal¡dad de pago
Todo el personal participante debe tener sólo un contrato vigente con el Centro Regional, el cual
debe contener una cláusula de confidencialidad que resguarde la información relativa a su
part¡cipac¡ón en los proyectos del Centro, según formato presentado en ANEXO 4,
Se deben enviar los contratos para validación y registro del programa
7 No aDlica oara Director ¡nte¡¡no
8 En el caso de vacancla.
9 Podrán hacerse excepciones en ólsuno de los pasos, previa consulta y en acuerdo con el Prosrama Resional.
16
 .:. DOCUME TOS ACEPTADOS
Boleta de Honorar¡o3
Debe ser extendida a nombre del Centro Reo¡onal con la s¡ouiente
descriDc¡óni
a. Identif¡cac¡ón y Cód¡go del Proyedo.
b, Período (mes(es) que cubre la boleta).
En el caso de que el pago de honorarios
entrega de un informe de resultados, será
como respaldo al momento de declararlo al
esté condicionado a la
obligac¡ón presentarlo
Programa Reg¡onal,
L¡qu¡dac¡ón 
de
Remunerac¡ones
L¡qu¡dación de remuneración mensual del periodo declarado, En la
liquidación se debe ¡dentificar el código del proyecto que se está
financiando.
l{o se acGptarán pagos de honorar¡os con ¡ec¡bos simpl€s, ¡ndepend¡ente de la
naturaleza o monto de d¡cho gasto. En casos específ¡cos, y debidamente iust¡f¡cados,
se podráñ eñit¡r boletas de servic¡os a terceros. prev¡a autor¡zac¡ón del Programa
Reg¡onal,
N DECLARACION DE GASTOS EN EL SISfEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripc¡ón" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tjpos de qastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se angrese la s¡gu¡eñte información:
. 
Periodo de pago
. cargo
o
I
(}
'17
 ITEM INCENTIVOS POR PRODUCTIVIDAD
. DEFINICION Y ALCANCES
En este ítem se declaran gastos por concepto de incentivos para el personal del Centro. Este
incentivo está condicionado al cumplimiento de los resultados comprometidos y a la productiv¡dad,
establecidos en el proyecto. No tendrá carácter de mensoal ni permanente, Para realizar el pago,
el Centro deberá contar con un Procedim¡ento, el cual deberá ser aprobado por el Programa
Regional antes de su apl¡cación.
En este procedimiento se podrá considerar una ser¡e de criterios tales como: cumplimiento de
resultados compromet¡dos por el Centro, presentación y/o adjud¡cación de proyectos de I+D+i de
apoyo al sector público privado, presentados o adjudicados; adjud¡cacjón de proyectos de
vinculac¡ón ¡nternacional; publicaciones 0SI, Sc¡ELO u otras); presentacjones a Congresos
Nacionales e Internacionales; tesis de preqrado y postqrado; patentes, solic¡tadas y otorgadas,
cursos, capacitaciones, asesorías, serv¡cios al sector público y privado; además de indicadores de
gestión cuando corresponda, entre otros,
N DOCUMENTOS ACEPTADOS
,, DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto ind¡vidual
efectuado en este ítem, Los campos "Descr¡pción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiencto.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente informaciónl
. 
Período de pago (meses que cubre el pago)
. 
Línea de investigación o Unidad del Centro en la cual se desempeña.
t-
I
o
Boleta de Honorar¡os
(por concepto de pago
de Incent¡vos)
La boleta de honorarios debe ser extendida a nombre de la
institución responsable (entiéndase Centro Regional o Institución
Responsable Reemplazante, según corresponda) con la s¡guiente
descripción:
a. Código del proyecto,
b. Concepto al cual corresponde el pago del lncentivo.
c. Periodo oue cubre la boleta.
L¡quidac¡ón 
de
remunerác¡one5
Cuando los incentivos sean incorporados en las Remuneraciones,
en la liquidación de remuneraciones debe figurar el nombre de la
persona, el monto bruto de los incentivos, el código del proyecto.
El ¡ncumpl¡m¡€nto de la formal¡dad descr¡ta para la aceptac¡ó¡ de los documentos d€
rend¡c¡ón, podrá dar or¡gen al rechazo del qasto.
18
 Ít¡tq p¡nrecc¡o¡¡nMrENTo, capacrrAc¡ón v lcru¡l¡ztc¡ó¡¡
rT DEFINICIóN Y ALCA CES
Este item cubre los gastos asociados a capacitación o entrenamiento del personal directamente
contratado por el Centro. No podrá considerarse para este efecto postgrados o diplomados.
No se aceptan gastos por conceptos de atención de reun¡ones y/o al¡mentación en este ítem.
¡ CAPACITACIÓN DEL PERSoNAL
La capac¡tación es entendida como el aprend¡zaie y manejo de conceptos, métodos y/o técnicas;
la adquisic¡ón, perfecc¡onam¡ento y/o actualización de habilidades y competencias específ¡camente
relacionadas con los objet¡vos, resultados y/o metas de las líneas de investagación y gestión del
Centro Regional,
Las acciones consideradas dentro de este ítem deberán ser detalladas en un Informe que
contenga: programa de la capac¡tación, justificación (aportes especificos a los objetivos del
Centro), objetivo, resultado y metas; personal part¡cipante y costos involucrados, (ANEXO 5).
Las activ¡dades enmarcadas en este ítem deberán estar aprobadas por el programa Regional
previo a su ejecución.
Los gastos derivados de estas actividades podrán ser los siguientes:
- Costos de ¡nscripción para as¡stenc¡a a seminarios, congresos y sim¡lares
Pasantías de ¡nvestigación
- Traída de expertos
- Pagos de serv¡cios a un organismo capac¡tador o persona natural calificada que entrega la
caoacitación.
Los qastos de pasajes y viát¡cos del person¿l que es objeto de capacitación deberán ser rendidos
en el ítem Pasajes y Viáticos (seqún lo establecido en 4.8).
Para el caso de actividades en que se requieran que una persona natural o empresa capacitadora,
incurra en gastos de pasajes y viáticos estos deberán incluirse en el costo total de la capac¡tación.
Cabe destacar que no se f¡nanc¡a a través de este ítem formac¡ón de postgrado o diplomados.
Se insta a los Centros a maxim¡zar el uso de ¡os ¡nstrumentos disponibles en CONICYT para el
perfeccionamiento de sus ¡nvestigadores.
qr DOCUMENTOS ACEPTADOS
o
I
(}
Boléta o Factura
Se aceptarán los siguientes documentos:
a. Boleta o factura em¡t¡da por la entidad capacitadora y
extendida a nombre del Centro Reg¡onal o Institución
Responsable Reemplazante, según corresponda. La entidad
que emite el documento deberá ¡ndicar: código del
proyecto, nombre de la adividad, y nombre(s) del o los
capacitado(s).
b. Boleta de Honorar¡os o Boleta de Servicios del caoacitador.
iunto con el contmto de orestac¡ón de serv¡cios.
19
 c,
d.
Boleta, factura o invo¡ce por concepto de inscripción en
actividades de capacifación (seminarios, congresos,
talleres, etc.) identificando: cód¡go del proyecto, nombre
de la actividad, y nombre(s) de la (s) personas que
asisteln),
En el caso de traída de expertos extranjeros, se deberá
emitir boleta de servicios de terceros, adjuntando el
convenio de Drestac¡ón de serv¡cios resDedivo.
Info¡me
lunto con los documentos menc¡onados se deberá env¡ar el
respect¡vo Inforñe (Anexo 5).
':. DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEI¡|A
Se debe ¡ngresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto indiv¡dlal efectuado
en este item. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
informac¡ón que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindienclo,
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente ¡nformación:
. 
Fecha de adividad
. 
Identificación de la act¡vidad financ¡ada
. 
Benef¡ciario(s)
t-
I
o
20
 ITEIiI EQUIPOS
.:. DEFINICIóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran sólo equipos comprados con cargo al proyectolo y que están ¡nclu¡dos en
su última versión aprobada del presupuesto, Incluye los gastos de instalación y mantención
durante la operación del proyecto, compra de partes, accesorios y/o componentes no fungibles,
gastos de internac¡ón y desaduanaje, traslado, compra de vehículos motorizados y mob¡liar¡o.
Incluye además los gastos de mantención de equipamiento adquirido para el Centro con otros
fondos, estos casos se deben analizar prev¡amente con el Programa Reg¡onal para evaluar su
pertinenc¡a.
Se excluye la compra de mobil¡ario con recursos de CONICYT, pudiendo ser imputada a la fuente
de financiamiento GORE u otras fuentes de recursos asociadas al Drovecto.
Se deben enviar los inventarios y seguros para validación y registro del programa
...! NORMA PARA ADQUISICIóN DE EQUIPOS
La adquisición de equipos se debe regir por lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8.
., NORIIA PARA DAR DE BAJA EQUIPOS ADQUIRIDOS CON FONDOS DEL PROYECTO
Dado que la adquisición de equ¡pos se ha realizado con fondos del Proyedo (fondos públ¡cos), es
necesar¡o cumpl¡r con las s¡gu¡entes normas para el caso de los equipos dados de baja:
- Cuando se da de baja un equ¡po: El Centro (o inst¡tución responsable reemplazante)
deberá sol¡citar autorización previa al Programa Regional para dar de baja un equipo,
explicando Ios motivos. Una vez autorizada, el Centro (o institución ¡esponsable
reemplazante), deberá em¡t¡r una resolución o cualquier otro medio administrativo para
formalizar este acto.
- En caso de robo, hurto o dañoi El Centro (o ¡nstitución responsable reemplazante) deberá
dar aviso al Programa Regional y a su vez hacer la denuncia en Carabineros de Chile o en
la PDI. Luego, deberá gestionar el uso de las garantías y sequros contratados para el
equiDamiento.
Una vez cumplidas estas normas, el Centro podrá disponer de dichos equapos para los fines que
est¡me conven¡entes.
o
I
(}
La factura debe ser extendida a nombre del Centro Regional o
instjtución responsable remplazante por la ent¡dad jurídica que
vende el equipo y debe Indrcar en la descripcjónl
a. Código del Proyecto, este debe ser incorporado por la
Dersona oue emite el documento.
b. Especificación completa de cada equtpo.
c. Precio de cada equioo detallando: Drecio neto, im
1o tos equipos adqúirldos débeñ sér necesariamente núevos.
 aranceles, desaduanaie v otros, si corresoonde.
Documentos Lic¡tac¡ó.1
Todos los documentos de la l¡citación realizada (bases de
lic¡tación, términos técn¡cos de referencia, fotocop¡a de la páqana
del d¡ario donde aparece el av¡so, acta de apertura, acta de
evaluación, acta de adjudicación y otros si corresponde).
.¡. DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requedda en el sistema, para cada gasto ¡ndividual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observac¡ones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los perjodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente lnformación:
. 
Identificación del eqlipo (nombre, marca, modelo, idénticos al ingresado en el sistema)
. 
Línea (s) de invest¡gación).
Los equipos aprobados en el presupuesto deberán ser ¡ngresados al Sistema de Seguimiento y
Control (la ¡nformación ingresada debe corresponder exactamente con la espec¡ficación del
equipo aprobado) antes de efectuar el gasto, y en aquellos casos en que estos no hayan sido
considerados en el presupuesto aprobado, se deberá fundamentar su adqu¡sición, previo a su
compra para luego incorporarlo en el sistema de sequim¡ento y control.
.:. INVENTARIOS. SEGUROS Y COMODATOS
Los equ¡pos adquiridos con fondos del proyecto deberán ser asogurados € inventar¡ados
(ut¡lizar ficha de inventario en ANEXO 3).
El Centro Regional (o Instituc¡ón Responsable Reemplazante) deberá tomar a favor y sat¡sfacción
de CONICYT, póliza de seguro contra robo, pérdidas, incendio y daños provocados por desastres
naturales respecto de los equipos y demás bienes no fungibles que util¡ce para ejecutar el
Proyecto. Deberá pagar con puntual¡dad las primas correspondientes. Los bienes, deberán estar
cubiertos por las respectivas pólizas de seguro mientras no se suscriba el respectivo fin¡quito por
las partes.
Una vez obtenida la personal¡dad juríd¡ca, la Institución Responsable Reemplazante deberá hacer
entrega material y documental al Centro Regional de todos los bienes y equipos qle hubiese
adquirido o rec¡bido con ocas¡ón del Convenio Subsidio entre ésta y CONICYT,
En caso que uno o más equipos se mantenqan en dependenc¡as de otras ¡nstituciones socias del
Centro Regional que hubiese obtenido su personalidad jurídica, se deberá firmar un contrato de
comodato u otro instrumento legal, con cada una de ellas para establecer las condiciones de
préstamo o uso de dichos equipos.
Los gastos corresponcl¡entes a pr¡ñas por seguros de equ¡pos deberán rendirce en el íteñ Gastos
de Opemción.
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
Todo equ¡po adquirido con .€curaoa del Proy€cto, deberá contar un
ro€guard€, ¡ndepénd¡entemente del luga¡ dondé s6 €ncu€ntre. Todos los eq
3e a.
Po¡ él
doberán 6€r ¡nventar¡ados por el Centro Reglonal
22
 iTEM SoFTWARE
N DEFINICIó Y ALCANCES
En este ítem se declaran gastos de paquetes de software específicamente necesar¡os para la
ejecuc¡ón y gestión del Proyecto.
Los paquetes de software que pueden ser imputados a este ítem son aquellos que están incluidos
en el proyecto aprobado con los montos máximos allí establecidos. La solicitud de camb¡os en el
listado de software, sea eliminando algunos, incorporando otros, modificando especific¿ciones y/o
precios, debe ser realizada en el Sistema de Seguimiento y Control. Sólo con la aceptación de est¿
solicitud por parte del Programa Reqional, podrán declararse los gastos correspondientes.
Cada software debe ser inventariado identificando el (los) equipo(s) donde se encuentra instalado.
* NORMA PARA ADQUISICIÓN DE SOFTWARE
La adquis¡ción de softwarc se debe regir por lo señalado en los puntos 2,1 y 2,8
.:. DOCUME TOS ACEPTADOS
.'. DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la informac¡ón requer¡da en el sistema, para cada gasto ¡ndividual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripc¡ón" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo. Es deseable que a lo menos se inorese la siouiente información:
. Nombre y vers¡ón software
o
I
(}
La factura debe ser extendida a nombre del Centro Regional o
inst¡tuc¡ón responsable reemplazante por la ent¡dad jurídica que
vende el software y debe indrcar en la descnpción:
a, Código del Proyecto, este debe ser ¡ncorporado por la
oersona oue emite el documento.
b. EsDec¡ficación comoleta del software.
c. Precio de cada software detallando: precios netos e
tmpuestos,
Documentos L¡c¡tac¡ón
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de
lic¡tación, términos técn¡cos de referencia, fotocopia de la página
del diario donde se haya publicado el aviso, acta de apeftura, acta
de evaluación, ¿cta de adiudicación v otros si corresDonde
 IfEM INFRAESTRUCTURA
¡ DEFINICION Y ALCANCES
Se aceptan gastos correspondientes al acondicionamiento de espacio físico preexistente (obra
construida o edif¡cada) real¡zados sólo con fondos CONICYT, tales como: instalación de redes
informáticas, redes eléctricas, de agua y gases, conex¡ones de agua potable y de tratam¡ento de
aguas, climatización, modif¡cacaones menores de estrudura existente/ o similares. Incluyéndose
además los rnuebles adosados a la construcción existente destinada a laooraronos v su
m¿ntención durante la vrgencia del Convenio.
Aquellos gastos no mencionados anteriormente, deberán contar con la aprobación previa del
Programa Regional, los cuales podrán ser f¡nanciados por otras fuentes del proyecto.
Las obras de construcción necesarias para el proyecto podrán ser financiadas por las ¡nstituciones
part¡cipantes o con cargo a otras fuentes de financiamiento del proyecto, distintas de CONICyT.
Los aport€s de CONICYT, no f¡na.ci¡n mob¡l¡ar¡o, alhajamie
nFtrucc¡one6. Estos podrían ser f¡nanciados con aport6 GORE u otra fuente
:.; 
.. 
de f¡nanciami€nto
.:. NoRt{A DE aDeursrcróN DE rNFRAEsfRucruRA y/o aDEcuAcró (montos
¡ncluyen M)
Los gastos de este ítem se deben regir por lo señalado en los puntos 2.7 y 2,8
.¡ DOCUMENTOS ACEPTADOS
ni
.! DECLARACTóN DE GAsros EN EL srsrEMA
Se debe ingresar toda la información requer¡da en el sistema, para cada gasto ind¡vidual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observac¡ones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los perjodos y/o tipos de gastos que se están
rind¡endo,
Es deseable que a lo menos se ¡ngrese la s¡9u¡ente información:
. 
Identific¿ción de la obra o adecuacrón,
o
I
(}
Factura, BolGta de
honorar¡os, Boleta de
serv¡c¡os
El documento debe ser extendido a nombre del Centro Regional o
instituc¡ón responsable reemplazante por la entidad iurídica
contratada y debe indicar en la descripcjón:
a. Código del proyecto,
b. Resultados comprometidos en el Contrato,
Docum€ntos L¡c¡tación
Todos los documentos de la licitación realizada (bases de
licitac¡ón, térm¡nos técnicos de referencia, fotocop¡a de la página
del d¡ario donde se haya publicado el aviso, acta de apertura, acta
de evaluación, acta de adjudicación, contrato y otros si
24
 ITEM MATERIAL FUNGIBLE
N DEFINICIÓN Y ALCANCES
Los materiales fung¡bles son b¡enes que se consumen con el uso y funcionamiento del proyecto
tales como: materiales de of¡cina y de laboratorio.
En este ítem se declaran los gastos de materiales fungibles estrictamente necesar¡os para la
operación del proyecto aprobado.
No poeden jmputarse a este ítem, gastos por atención de reun¡ones y/o al¡mentación, como
comestibles, bebestibles ni servicios de hotelería seqún lo establecido en la sección 4.11.
.a. NoRMA DE ADQUISICIóN DE MATERIAL FUNGIBLE (montos ¡ñcluyen M)
Las compras de material fungible podrán hacerse mediante compra unitaria o contratos de
suministro, mensuales o anuales. Según lo señalado en los puntos 1.5 y 1.6.
¡ DOCU]iIENTOS ACEPTADOS
.:. DECLARACIóN DE GAsTos EN EL sIsTEli{A
Se debe ingresar toda la ¡nformac¡ón requerida en el sistema, par¿ cada gasto indiv¡dual
efectuado en este ítem, Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. Descripción del gasto,
t-i1
e
I
h
o
Boleta o Factura
La factura debe ser extend¡da a nombre del Centro Regional por la
ent¡dad juridica contratada y debe indicar en la descripción:
a. Código del proyecto.
b. Servicio Prestado y período (si corresponde).
Documentos L¡c¡tac¡ón
Todos los documentos de la lic¡tación rea¡izada (bases de
lic¡tación, términos técn¡cos de referencia, fotocopia de la página
del diario en donde se haya publicado el aviso, ada de apertura,
acta de evaluación, acta de adjudicac¡ón y otros si corresponde),
25
 ITEM PASAJES Y VIATICOS
.¡ DEFINICTóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran aquellos gastos del último presupuesto aprobado, relacionados con
act¡vidades del proyecto y de la operación del Centro Regional, que contemplan traslados, gastos
de hospedaje y alimentación exclusavamente del personal contratado por el Centro
El personal del Centro es aquel contratado para el Proyecto, que se encuentra indicado en el
proyedo aprobado (ya sea con nombre o perfil de cargo) y que en consecuencia, debe estar
reg¡strado en la nóm¡na de persona¡ que se ingresa en el Sistema de Seguim¡ento y Control.
+ NORIi{A APLICABLE A PASAJES Y VIÁfICOS
La adquisición de pasajes aéreos se debe reg¡r por lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8, además de
las s¡guientes:
a. Pasajes y Viát¡cos Internacionales: para personal contratado por el Centro Regional,
previa consulta y aprobación por parte del Programa Regional.
b. Pasaies y V¡áticos Nacionalesi para personal contratado por el Centro Regional,
c. La compra de pasajes aéreos sobre 9500.000 se puede rea¡izar s¡ñ la necesidad de
realizar las 3 cotizac¡ones corresDondientes.
d. Sólo se financian pasajes aéreos en clase económica¡ comprados con la debida
antelación y adqu¡riendo el pasaje más económico a la fecha de compra. En caso
contrar¡o. el Director del Centro deberá justificar al Programa Regional esa compra en
el momento de declarar el gasto, pudiendo este último aprob¿r o rechazar el qasto de
acuerdo a d¡cha justificación.
e. No se aceptarán pagos de multas por camb¡os de fechas, retrasos, pérdidas de vuelos,
cambios de coñex¡ones, sobrecargo u otros.
f. No aplica pago de viático Nac¡onal el traslado entre las comunas defin¡das en el Decreto
115 de fecha 11 de febrero del 1992 (Define Localidades para efectos del pago de
Viáticos).
g. E¡ monto a pagar de viático nacional diario por persona, con cargo al Proyecto
(financ¡amiento Programa Reg¡onal; Fuente coNIcYT o GoRE) no podrá superar el
valor equivalente al grado 4 de la tabla de viát¡cos nacionales para el sector público, la
que se adjunta en ANEXO 6 del presente ¡4anual.
h. El monto a pagar de viát¡co internac¡onal diario por persona, con cargo al proyecto
(financiamiento Programa Regional; Fuente CONICYT o GORE) no podrá superar el
valor equ¡valente al grado 6 de la tabla de viáticos internacionales para el sector
públ¡co, la que se adjunta en ANEXO 6 del presente ¡4anual.
i, Viát¡cos diarios correspondientes a viajes internacionales, deben ser val¡dados con
antelac¡ón, por el Programa Reg¡onal.
j, Viát¡cos diarios correspondientes a viajes nacionales, iguales o superiores a 10 días
deben ser informados y aprobados por Programa Regional con antelación a la
realización del v¡aje.
k. Cada Centro debe fiiar el valor diario a cancelar por concepto de viático para su
personal (tomando como referenc¡a lo indicado en letras f)/ g). h) y ANEXO 6 del
Dresente ¡4anual).
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
 cÁLculo 
'r,{i''''' ",'ti':
S¡ la persona estuviera 1 jornada sin pernoctar en el lugar, el v¡ático corresponderá al 40olo ,
del total d¡arlo estipulado En el caso de que la persona pernocte en el lugar de la actividód, se
.,'r*rrrrr.. .. ;iL:]9.Pa.9ará 9l 100o/o del viático correspondiente'
o
I
(}
 ¡ DOCUMENTOS ACEPTADOS
t-
I
o
Fadura del pasaje aéreo en el que se ind¡vidualiza al pasajero, la
fecha delvuelo e itinerario.
Boletos de bus, tren,
barco o
Transbordadore6.
Para Justificar pasaies terrestres o marítimos.
Recibo s¡mple de
V¡áticos (Anexo 7)
Rec¡bo S¡mple de Viáticos completo. donde se ind¡ca en detalle la
¡nformac¡ón del benef¡ciario, el concepto del v¡aje y número de
días de viático al momento de recabir el monto correspond¡ente
Informe de act¡vidad€s
y resultados (Anexo 8)
Informe que contiene las actividades y resultados que respaldan
los viates y estadias que dieron lúgar a los gastos de pasajes y
viáticos. El informe de act¡vidades y resultados se entrega al
momento de declarar el gasto para se¡ sometido a una evaluac¡ón
de su Dertinencia técnica v financiera.
Para los gastos declarados en este ítem, el beneficiario deberá adjuntar un ¡nforñe de
act¡vidades y re3ultados que contenga, al menos, la información que se detalla a
continuación:
a. Nombre completo y RUT del funcionario.
b. C¡udad v oaís de destino.
c, Duración de la estadía (Debe ind¡car el no de días de viaje y detallar para cada día las
activ¡dades esDecíficas)
d, Objetrvo del viale y línea de investiqación
e. Contribución concreta a objet¡vos/resultados compromet¡dos en el Proyectc.
f. Resultados
g, ¡4onto pagado diario y cálculo total del v¡ático.
h. Firma del benefic¡ario.
i. Autorización del Director del Centro.
j. Cód¡go del proyecto Regional.
El informe de actividades y resultados que se requiere es ¡ndependiente del rec¡bo simple y se
fiscalizará su total cumplimiento. Los recibos simples y los iñformes de actividades y
resultados deben cons¡derar sólo los formatos entregados en este lvlanual, No se aceptarán
rec¡bos simples presentados como vales de ta¡onarios cont¡nuos. Tampoco serán aceptados
informes de actividades y resultados que se presenten en otros formatos.
La rendición de pasajes debe realizarse en forma simultánea con el viático correspondaente. Lo
anterior, tiene la finalidad de visualizar de mejor forma los antecedentes del v¡aje.
En caso de existir viático y no declarar pasaje, deberá ¡ndicarse en las observaciones, el medio
de transporte utilizado y el or¡gen del financiamiento. Del m¡smo modo, en caso de existir
pasaje s¡n viático asociado, deberá indicarse esta s¡tuación en ¡as observac¡ones.
Se debe indicar detalladamente la convers¡ón de moneda cuando aDliole.
 .} DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el s¡stema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observac¡ones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor formó los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseable que ¿ lo menos se ingrese la siguiente ¡nformac¡ón:
. Nombre de la persona
. 
Dest¡no
. 
Fecha
t-
I
o
29
 IIEM PUBLICACIONES Y SEMINARIOS
', DEFINICIóN Y ALCANCES
En este ítem se dec¡aran gastos relac¡onados a las áreas de invest¡gación y objet¡vos del
Centro Dor conceDto de:
- Publicacionesll y presentación de trabajos en congresos (artículos y ponencias con autorías
de los investigadores del centro)
Semanarios (organizados por el centro)
- Eventos y otros similares (organizados por ei centro)
En el caso de las publ¡caciones y trabajos presentados a congrcsos y/o sem¡nar¡os, cuyos
gastos sean imputados total o parcia¡mente al proyecto, será cond¡ción que el o los autores
ind¡quen su fil¡ac¡ón al Centro y que agradezcan al mismo en la fuente de financaamieñto (y en
agradec¡mientos, si corresponde), de la siguiente manera:
Los invést¡gadorcs contratados por el Centro (financ¡ado co]! fondos del Programa
Regional), deberán mencionar al Centro Reg¡onal como úñ¡ca af¡l¡ación, y además en la
fuente de financiamiento. Adicionalmente en agradecimientos, si corresponde:
¡) F¡l¡ac¡ón¡
NOI'4BRE_CENTRO_SIGLA
Campo de f¡nanciam¡6nto (en ¡nglés o español según corresponda)l
i¡)
CO1{ICYT REGIONAL/
CENTRO-S¡GLA
Cód¡go proyecto 
En todos los casos
t-
I
o
CON¡CYT REGIONAL/GORE Código proyedo 
Si corresponde
REGION/ CENTRO_SIGLA
El campo de financ¡amiento podrá incluir al GORE respect¡vo si corresponde.
¡¡¡) Campo agradec¡miento¡
- Este artículo/trabajo/otro fue financiado por CONICYT REGIONAV CENTRO SIGLA
/CODIGO_PROYECTO; ó This work w¿s funded by the CONICYT REGIONAV
CENTRO SIGLA /CÓDIGO_PROYECTO
- Este artículo/trabajo/otro fue financ¡ado por CONICYT REGIONAVGORE REGIóN/
CENTRO_SIGLA /CODIGO_PROYECTO; ó (This work was funded by the) CONICYT
REGIONAUGORE REGION/ CENTRO_SIGLA /CODIGO PROYECTO
Los ¡nvestigadores asociados al Centro, podrán mencionar al Centro Regional en fuente de
financiamiento y adic¡onalmente en agradec¡mientos (si corresponde) de manera s¡m¡lar a lo
indicado en i) e ii).
Los investigadores asociados podrán asimismo agradecer a las fuentes de f¡nanciamiento que
correspondan de acuerdo a las normas que cada fondo ha establecido para ello.
11 Se coñs¡deran los gastos relacionados con diseño, edic¡ón e impresión y difusión, entre otos
30
 Se precisa que para CONICYT serán consideradas puUtñaclones del qqntrqRqgional, a
I se precisa que para coNIcyT serán consideradas puutñaclones detJentri!¡grianal, ¿q!.¡i!!&
que cumplan con las siguientes normas:
I 
,.,*X
. Al menos uno de sus autores sea investigador contratado por el Centro.
. 
El (los) autor(es) que es(son) investioadorles) contratadols) por el Centro, mencione(n) i
únlcamente su filiación a éste.
. El (los).agto(e!) que es(son) investioadorles) cantlatadols). mencloné(n) ul c"ntro "n 
i
o
I
H
(}
acl¡c¡onalmente en agradecimientos (si corresponde)
Para el caso de publacaciones de libros, manuales, protocolos y similares, la prop¡edad inteleclual
deberá ser protegida formalmente, según lo establecido en las respectivas bases concursales y
En el caso de sem¡nar¡os y ev€ntos organizados por el Centro se consideran los gastos
relac¡onados con su organización y ejecución. Sólo se deberán inclu¡r gastos para activjdades que
hayan sido organizadas de forma directa y/o conjunta por el Centro, eId.Uyé!.de¡e_g.UsEigigsltr
recursos moneter¡os oara actividades de térceros, Incluye gastos de activ¡dades de difusióñ;
gastos de honorarios, de pasaies y/o estadías de investigadores inv¡tados, m¡siones extranjeras,
etc., que estén contenidas en el Proyecto aprobado.
Eñ el caso de SGm¡narios y Congresos donde as¡ste personal contratado en cal¡dad dé
expos¡tor se debe cumplir los s¡guientes requisitos:
- lust¡f¡cac¡ón del Director del Centro con base a la pert¡nencia del trabajo respecto a los
objetivos y líneas de investigación del Centro.
- Especif¡car fuentes de financiamiento.
Aceptación de la presentación en seminario o congreso.
Los gastos de pasajes y viátjcos del peÉonal del centro que asiste a seminarios y congresos para
presentar un trabajo, deberán ser rendidos en el ítem Pasajes y V¡áticos. En forma prev¡a, se
deberá presentar el programa del seminario y congreso, aun cuando éste se encuentre
considerado en el presupuesto, de tal modo de revisar su pertinencia.
En caso de eventos o part¡cipaciones no contempladas en el proyecto. el Director del Centro
deberá informar previamente al Programa Reg¡onal y adjuntar el detalle del programa del
seminario o evento v de los costos Dara su evaluación.
No se aceptarán gastos por conceptos de al¡mentación a menos que sean parte integrante de un
sem¡nario o evento organizado por el centro
.:. NORMAS DE ADQUISICIóN APLICABLE A PUBL¡CACIONES Y SENNI ARIOS
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica lo señalado en los puntos 2,7 y 2.8
31
 o
I
(}
.I DOCUMENfOS ACEPTADOS
' 
DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTENNA
Se debe ingresar toda la ¡nformac¡ón requerida en el s¡stema, para cada gasto indiv¡dual
efectuado en este ítem, Los campos "Descripc¡ón" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clar¡ficar de mejor forma los periodos y/o t¡pos de gastos que se están
r¡ndiendo.
Es deseable que a lo menos se ingrese la siguiente información:
. Detalle de la actividad
. Nombre del Dart¡ciDante
Los documentos antes señalados debeni
a. Ser extendidos a nombre del Centro Regional
b. Indicar el código del proyecto.
c, Señalar el servicio prestado y período (si corresponde).
d, Para el caso de invoice se debe adjuntar el cálculo del tipo
de cambio.
Invoic6
Docum€ntos
Licitac¡ón
Todos los documentos de la lic¡tació¡r
liotación, términos técnrcos de referencia,
del diario donde se haya publicado el aviso,
de evaluación, acta de adjudicación y otros
realizada (bases de
fotocopia de la página
acta de apertu¡a, acta
si corresponde).
Inclui¡ los programas, nóm¡na de expos¡tores y cualqu¡er otro antecédent€ v¡nculado
 ITEM PROPIEDAD INTELECTUAL
.:. DEF¡NICIÓN Y ALCANCES
En este ítem se rinden Gastos derivados de la obtención de derechos sobre la orooiedad
inteledual e indlstrial, nacional e internac¡onal, por parte del Centro Regional debiendo ser este
su DroDietario.
N 
ORMAS APLICABLE A PROPIEDAD INTELECTUAL
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica lo señalado en los puntos 2,7 y 2.8
* DOCUI.IENTOS ACEPTADOS
La factura debe ser extendida a nombre del Centro Regional por la
entidad jurídica contratada y debe ¡nd¡car en la descripción:
b. Servicio Prestado y período (si corresponde).
' 
DECLARACION DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la inform¿ción reque¡ida eñ el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripc¡ón" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindiendo.
Es deseab¡e que a lo menos se ¡ngrese la siguiente información:
. Descripción del gasto.
o
I
(}
33
 o
I
(}
ÍTEM GAsros DE oPERAcróN
., DEFINICION Y ALCANCES
En este item se declaran gastos efectuados para la operac¡ón del Centro Regional en el marco del
proyecto aprobado. Incluye servicios básicos, gastos de locomoción, movilización, combustible,
documentos en garantía, prim¿s de seguros para los equipos, publicación de llamados a licitación,
seguros/ etc. Asimismo se podrán imputar a este ítem los costos financ¡eros por concepto de
solic¡tud y trámite de las garantías bancar¡as, Se excluyen gastos por teléfonos celulares, TV cable
y cualqu¡er otro serv¡cio pagado a nombre de personas que pertenecen al Centro.
Este ítem incluye además gastos por concepto de prestación de un servicio específico para la
real¡zac¡ón de una actividad del proyecto/Centro tales como la realización de la plan¡f¡cación
estratég¡ca, la obtención de la personalidad jurídica, asesoría legal para traspaso de bienes desde
otras instituciones a¡ Centro, el diseño y mantención de la página Web del Centro. En estos casos
se deberá presentar un informe de avance o de act¡v¡dades para respaldar el gasto. Para éstos y
cualquier otro tipo de gastos se deberá consultar previamente y obtener la debida aprobación por
parte del Programa Reg¡onal.
La rendición de cuentas de locomoción y movilización debe ser realizada en un documento
llamado "Recibo de Gastos de ¡4ovilización" (ANEXO 9), en el cual se totalizarán aquellos gastos
tales como comprobantes de peaje, pasajes interurbanos y estacionamiento incurridos en un
período determinado, por un monto máximo de $100.000.- (cien mil pesos) mensuales por este
concepto, documentos que se deben adjuntar al recibo y detallar (listar) en una planilla adjunta,
En el caso de que el proyecto requiera algún servicio específico, se deberán elaborar térmanos
técn¡cos de referenc¡a, los cuales deberán ser aprobados previamente por el Programa Regional,
Estos servic¡os deberán formalizarse a través de un contrato que especifique los deberes y
.lFrF.h^c dF lác ñr rra<
Sólo se podrán ¡mputar gastos por concepto de alimentación, en los s¡gu¡entes casos:
a) Atención de reuniones de Consejo Interino y/o D¡rectorio, Consejo Consultivo Externo y
otras que se realicen en el Centro y que impl¡quen iniciativas de v¡nculación con
terceros. Por un monto máximo de gasto mensual de 925.000 (veinticinco mil pesos). El
gasto se debe declarar con un listado de los asistentes a la reunión, objetivo y fecha.
b) Reuniones Almuerzo que cumplan las sigu¡entes condic¡ones:
. Se real¡cen entre personal contratado por el Centro Regional y terceros
relacionados con el proyecto f¡nanciado por CONICYT.
. Deben guardar estrida relac¡ón con los objetivos y neces¡dades derivadas del
proyecto aprobado.
. El monto a rendir no puede exceder los 98.000 por persona,
. No podrán ¡ncluirse en estas rendic¡ones personas que hayan recibido v¡áticos o
fondo a rendir Dara efecto de al¡mentación.
. Para la declaración de gastos, además, del documento de respaldo emitido por el
proveedor (factura o boleta de venta y servicios), se deberá adjuntar un formulario
con las siqu¡entes ind¡caciones:
o Nombre y firma del encargado de la reunión,
o Motivo de la reunión (explicitar el tema central que se encuentre relacionado
con los objetivos del proyecto)
o Lugar de la reunión.
o Hora de inicio y hora de término y fecha.
o Nómina de oarticioantes.
u
 lYonto total gastado en el almuerzo (no puede superar los $8.000.- por
persona)
Descr¡pción del gasto realizado.
¡4áximo una reunión almuerzo por mes.
,,. NORN.IAS DE ADQUISTCIóN APLICABLE A GASTOS DE OPERACIóN
Para los gastos de este ítem, según el monto total, se aplica lo señalado en los puntos 2.7 y 2.8,
.} DOCUMENTOS ACEPTADOS
', DECLARACIÓN DE GASTOS E EL SISTEMA
Se debe ingresar toda la información requerida en el sistema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descripción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
información que permita clarificar de mejor forma los periodos y/o tipos de gastos que se están
rindienclo.
t-
I
o
Asociada al Gasto
R€c¡bo S¡mple
Por un monto no superior a $100.000 para compras de
bienes o serv¡cios adquiridos a proveedores sin inic¡ación
de actividades, respaldado con los documentos pertinentes
(comprobantes de peaje, pasajes interurbanos.
estacionamiento, otros),
Debe ser ingresado en el S¡stema de Rendic¡ón de cuentas
con el detalle de ¡a descripción del tipo y periodo de
gastos.
Debe contener los siguientes antecedentes: No de
documento, ¡4onto, Fecha, Código del proyecto,
Descripción, Período rend¡do, Nombre y firma del
funcionario resDonsable de los fondos y Firma del Director
del orovecto
Se deben adjuntar los documentos de respaldo
correspoñdientes, los cuales deben ser mantenidos pa¡a
auditorías de la Contraloría General de la República, V¡sitas
de Seguimiento y Control del Programa Regional y otras
instituciones.
35
 ITEM MATERIAL BIBLIOGRAFICO Y SUSCRIPCIONES
.¡ DEFINICTóN Y ALCANCES
En este ítem se declaran los gastos por adquisición y/o suscripciones de libros y revistas
científicas y tecnológicas necesarios para las líneas de ¡nvestigación que desarrolla el Centro12.
N ]{ORMAS DE ADQUISICIóN APLICABLE A MATERIAL BIBLIOGRAFICO Y
SUSCRIPCIONES
Para ¡os gastos de este ítem, según el monto total, se aplica lo señalado en los puntos 1.5 y 1,6.
N DOCUMENTOS ACEPTADOS
Boleta
Asoci¿dos al Gaslo
Factura
Invo¡ce
.:. DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISTEMA
Se debe ¡ngresar toda la información requerida en el s¡stema, para cada gasto individual
efectuado en este ítem. Los campos "Descr¡pción" y "Observaciones" deben contener toda aquella
informac¡ón que perm¡ta clarif¡car de mejor forma los periodos y/o t¡pos de gastos que se están
rindiendo.
GASTOS DE ADMINISTRACIóN SUPERIOR
* DEFINICION Y ALCANCES
Gastos efectuados por el Centro Regional destinados a fortalecer las capacidades instituc¡onales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecuc¡ón del proyecto, 1l
¡ DOCUIi.IENTOS ACEPTADOS
El Centro Regional deberá emitir Lrn Cért¡f¡cado dc Gastos de Admin¡strac¡ón Supcr¡or,
f¡rm¿dos por el representante legal de la inst¡tución o el Director del Centro Regional, usando el
formato establecido en el ANEXO 10. Debe indicar lo sigu¡ente: Cód¡go del proyecto, fecha,
perjodo al cual corresponde el cert¡ficado, monto recibido.
., DECLARAC¡ON DE GASTOS EN EL SISTEi,IA
Se debe ingresar toda ¡a ¡nformacaón requerida en el sistema, para el gasto efectuado en este
ítem y acorde con el Cert¡f¡cado de Gastos d€ Adm¡n¡strac¡ón Super¡or.
o
I
(}
¡rse debe cons¡derar qle var¡as instituc¡ones tienen acceso a la
otros recursos electróni@s de coNlcyT para la desca.qa y rectura
'' ve. bases p3ra .€striccion¿s v/o .ónsideraciones esDechles.
Blbliotec Electrónica de Inromacióñ C¡entifica (BEIC) y
36
 APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES
1. DEFTNICION Y ALCANCES
Incluye todos los gastos realizados por
al Gobierno Regional) en el marco de
comprometidos según convenio.
las instituc¡ones involucradas (exceptuando a CONICYT y
la eiecución del Presupuésto del Proyecto y que fueron
Los aportes (pecun¡arios y valorizados) institucionales deben ser rend¡dos según lo planificado en
.' DOCUMENTOSACEPTADOS
t¡po de apo¡te{!ll>- 
Detaue
Aporte Efect¡vo
L¡quidación de Remuneraciones
Facturas
Boletas de compra
Boletas de honorarios
Otros documentos descritos en
Gasto
ítems anteriores Asociados al
Aport€ Valorizado
Se declaran mediante certificados, los cuales deben ser firmados por
el representante legal u otra persona nombrada por el represeñtante
legal de la institución participante, estableciendo que se han
realizado los aportes en el periodo declarado (ANEXO 11).
A estos certificados se deberán adjuntar los documentos que
corresponda para verificar la existencia del aporte junto con una
expl¡cac¡ón del cálcu¡o del monto aDortado,
Los documentos de tespaldo de los aportes deben cumplir con los reouer¡mientos indicados en
cada uno de los ítems ya descritos en este IYanual.
N DECLARACIÓN DE GASTOS EN EL SISfEMA
Los aportes se deben declarar dentro de los periodos correspondientes, de acueroo a ta
planificac¡ón de ¡as actividades y el presupuesto aprobado.
E¡ personal y el equipamiento aportado por las ¡nstituciones deben ingresarse previamente en el
Sistema de Seguimiento y Contro¡.
Todos los gastos declarados en el cert¡f¡cado, deben ser ingresados en el Sistema de Seguimiento
y Control en los ítems correspondientes indiv¡dualizando cada uno de éstos (detalle). Ello, al igual
que en el caso de los recursos aportados por CONICYT.
Los documentos oficiales de respaldo deben ser manten¡dos para auditorías por parte de la
Contraloría General de la República, o revisiones de Segu¡miento y Control del proqrama Regional
v/u otras ¡nstituciones.
o
I
H
(}
37
 5. REITEMIZACION O MODIFICACION PRESUPUESTARIA
Las modificaciones serán somet¡das previamente a la aprobación del Programa Regional. Los
gastos inicialmente programados pueden ser mod¡ficados por el (la) Director (a) del Centro,
dentro de los límites de control del proyecto: plazo para la rendición de cuentas, montos totales y
porceñtajes máximos dispuestos para cada ítem.
Sol¡c¡tud: Las reitem¡zaciones deberán proponerse a través de una carta enviada por el (la)
D¡rector (a) del Centro al Programa Regional justificando cada una de las modificaciones y
explicando en qué medida la propuesta mejorará los resultados e impactos del Proyecto del
Centro tanto en su eficiencia como su alcance. Esta solic¡tud debidamente argumentada (ANEXO
12) será evaluada por el Programa Regiona¡ para su aprobación o rechazo en un plazo no super¡or
a 30 dias,
En el caso de ser aceptada la solicitud, se deberán ingresar los cambios en el Sistema de
Seguimiento y Control. Xinql¡ne modif¡cac¡ón presuouestaria es vál¡da m¡entras no se
formule v aorueb€ en el S¡steña de SGou¡m¡ento v Control y además cuente con la
aprobación formal del Programa Regional
Los gastos no debén r6al¡zarse antes de haber s¡do aceptada la sol¡citud.
6. REINTEGROS
En los casos que corresponda, los reintegros de recursos transferjdos por CONICYT, deben
efectuarse en las siguientes cuentas corr¡entes, según corresponda14:
INSTITUCION
( TITULAR CUENTA CORRIENTE)
CONICYT
BANCO
BANCOESIADO
DIRECCION BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HIGGINS NO1111
CII,'DAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 26705711
SWIFT
BECHCLR14
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
9004581
RUf CONICYT
60.915.000-9
MONEDA
PESOS
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
ra ta cuenta corriente a .ual depos¡tar depende det oriqen
Regional el númerc de cue¡tó bancaria antes de depositar.
recutsos tranferidos. Confimar con el Progróma
38
 CONICYT - REG¡ONAI
BANCO
BANCOESTADO
DIRECC¡ON BANCO
AVENIDA DEL LIBERTADOR
BERNARDO O' HÍGGINS NO1111
CIUDAD
SANTIAGO
PAIS
CHILE
TELEFONO - FAX
26707000 - 26705711
SWIFT
BECHCLRM
NO DE LA CUENTA CORRIENTE
9001335
RUT COI,IICYT
60.915.000-9
li.lONEDA
PESOS
o
I
(}
39
 7. ANEXOS
o
¡
1¡l
tu
1¡l
€,
40
 .} 
A EXO 1: FORMULARIO RENDICION
t---__-l ^-.'t*-l
t-P
g1
I
k
o
41
 comrr¡ó¡ J\¡¡{jor!¡ d. ¡nvert¡¡a(¡óó
Ciér.ilit¿ yf€.nolóei.. - aONlayf
cóDtGo:'código"
BENEFICIARIO: "Nombre"
FACULTAD: "Nombre"
FECHA:"Fecha"
ROGRAMA: "Nombre"
N" RENOICIÓN: "NúM€rO"
PERIODO DÉ RENDICIóN: "Desde
- Hastá (ddlmm/aaaa)"
Nombre y Firma Responsable
Proyecto
{+) Nombre y Flrma
Autoridad
lnst¡tu.¡ón Pr¡bllce
Nombre y Flrma Representante
Prográma CONICYI
f') solo d€be ser firmado én el.áso que elreceptor d€ los
fondos séá una Inst¡tución Públl.á.
t-P
g1
I
k
o
TOTAI"
0
42
 ¡ ANEXO 2: CONSTANCIA DE RECEPCIóN DE RECURSOS.
CONSTANCIA DE RECEPCION DE RECURSOS
El(la) D¡rector(a) del Centro Reg¡onal
quren
suscr¡be, deja constanc¡a que con fecha
se recibieron
satisfactor¡amente los recursos comDrometidos oor
para el Proyecto código
Estos recursos serán util¡zados de manera
exclus¡va para el proyecto de acuerdo a los comprom¡sos adquiridos con CONICYT:
DIRECTORIA) CENTRO REGIONAL
o
I
(}
43
 F¡.ha de inventario
FICIIA DE INVENTARIO EQUIPAMIENTO
CENTROS REGIONALES CONICYT
SITUACION EQUIPO
IMARCAR CON "X"l
EAIA
TRASLADO
'' ANEXO 3: F¡CHA INVENTARIO
CENfRO:
DIRECCION:
REGION:
Nombre delequipo:
Descripción equipo:
Código ident¡ficación correlativo:
Estado fís¡co actualdel eou¡oo
fMi-Ja I
I Modelo | 
|
fN-irser¡á f
Forma de adouis¡ción:
I I Compra
I 
Arriendo
l__-.] Aporte
L--.1 Donación
Foto
Otros
Ent¡dad que otorga el financ¡amiento:
Fecha de adouisición
Valor de adquis¡c¡ón
N' de factura
Proveédor
Asesuradora
Monto asegurado
Fecha de v¡senc¡a
Ubicac¡ón físi.a del equ¡po
laboratorio:
o
I
H
(}
Responsable del Equ¡po
Director del Centro
Nueva ubicación
44
 * ANEXO 4I ANEXO DE CONTRATO DE TRABAJO
ANEXO DE CONTRATO DE TRABAJO
De las actividades a real¡¿a.
Don/ doña 
, RUT- 
se €ompromete a prestar servic¡os en (universidad, Instituto o
Centro de ¡nvestigación, etc.), como Investigador lal eñ (nombrc de líneo de invest¡gociór./, del proyecto
(nambrc y codigo delCentro Reg¡onol)
Se deja constanc¡a que don/doñá
1.-......
2.-............
3.-.........
deberá cumpl¡r las s¡guientes fuñciones:
Don/doña
de su jornada laboraly se desempeñárá en el área de invest¡Eacjón de l¿red de ¡nvest¡goción)
Don/doña
¡nvestigáción del lnor?bre del centro regional), así como mantener en forma reservada las polít¡cas, líneas de
acción y todo aquello que pudiese entorpecer el carácter reservado de las líneas de investigáción que el
(nombÍe del centro reg¡ono, emprende y desarrolla. Eñ este sentido, todo uso de la información deberá contar
con la autor¡zación expresa del D¡rector del Centro. Toda actuac¡ón en contrar¡o, se tomará como uná fálta
gravís¡ma al desarrollo del Ceñtro y si así se estableciera, provocará su despido en forma automática y sjn
derecho a ñingúñ tipo de indemn¡zación ulter¡or, El Centro se reservará además, el derecho de seguir acc¡ones
legeles en su contra, sila situac¡ón asÍlo amedtá,
De la part¡cipac¡ón
participa def proyecto frombre y cód¡go del centro), en un porcentaje de XXX%
De la confiden.lalldad de la Información
se compromete a resguardery cautelartoda la información relat¡va a las líneas de
t-
I
o
(firno)
( N o m b re co m p leto de I co nt roto do )
(RUr)
(f¡rno)
(Nombte compieto del controtonte- D¡rector
Ejecut¡vo)
{Nombrc del centro reg¡onal )
En el caso de Contrato de Servicio se sugiere agregar los siguientes conceptos: fechas de págo, plazos,
productos a entregaL multes, entre otros que permjtan resguardar los intereses del solicitante,
45
 .:' ANEXO 5! INFORME CAPACITACION
INFORME PERFECCIONAMIENTO. CAPACITAOóN Y ACTUATIZACIóN
El(la) Director(a) del Centro Reg¡onal
quien suscribe, deja constancia que
se realizó la actividad de caDacitación oue se ind¡ca
FECHA 
r
NOMBRE y RUT BENEFICIARIO (S)
NOMBRE CAPACITAC¡ON
NO DE HORAS
INSTITUCION/INSTRUCTOR
CAPACITADOR:
ACTIVIDADES DEL CENTRO EN QUE
APLICARAN:
I\4ONTO PAGADO DIARIO : $
PERIODO RENDIDO 
: DESDE:
HASTA:
FIRI4A BENEFICIARIO :
VOBO DIRECTOR CENTRO :
o
I
(}
46
 * ANExo 6: TABLA DE vrÁTrcos
A continuac¡ón se presentan las tablas de montos_máximos para el cálculo de viát¡cos
del personal Contratado Dor el centro. TABLA VTATTCOS t{AcIoNALES 2016
t-
I
o
DFL 262177 A¡t. 4 b¡s Modif por L€y 20,883
1
s 76.704
$ 30.682
2
$ 76.7O4
$ 30.682
3
$ 76.7O4
$ 30.682
s 76.704
$ 30.682
5
$ 52.652
$21,061
6
$ 52.652
$21.061
7
$ 52,652
$21,061
I
$ 52.652
$21.061
9
$ 52.652
$21.061
10
$ 52.652
$21.061
11
s42.730
$17.O92
12
$42.730
$17.092
542.730
s17.O92
I4
s42.730
$17,O92
$42.730
517.O92
s42.730
$17,O92
17
$42.730
$17,O92
18
$42.730
s17,O92
19
$42,730
$17,O92
20
$42.730
$17.092
21
542.130
617.O92
22
642.730
$17,O92
23
$42,730
$17.092
24
s42,730
$17.092
s42.J30
$17.O92
26
s42.730
s|t.o92
27
$42.730
$17.O92
28
$42.130
s17.092
29
$42.730
s17.092
30
$42,730
$r7.092
$42.730
$17.O92
TABLA DE VIATICOS INTERNACIONALES - 2016
L¡stado dispon¡ble en el siguiente l¡nk
http: / /www,minrel.oob.clltransparencia/archivos/TABLAo/o2ODEo/o2OVIATICO
So/o2020l6o/o20decretoo/o2ol4o/o20deo/o2020L6.olo20ñodilicadao/o20poro/o20DF
Lo/o 2O7 O5o/o2O d eo/o 20 H acie nda, o/o 20 ao/o20.ontd.o/a 20 delo/o 2OO l - O 8 -
16,o/ozlJ( ll.pdl
47
 * ANEXO 7: RECIBO SImPLE DE VIATICO NACIONAL/INTERNACIONAL
indique lel:;
indique fech,r
(*) Adjuntar ticket(s) o tarjeta(s) de émbarque
Func¡onar¡o/Invest¡gador
t-
I
o
4A
 N ANEXO 8: INFORME OE ACTIVIDADES Y RESULTADOS
Haga cl!c p;ra
escrib¡r fecha.
Haga cl¡a !:i;r¡
er.¡'¡l:r {l:.hr.
t-
I
o
49
 Fecha de
¡nforme
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
fl:: ..,
D¡rector del Proyecto
Func¡onario/Investigador
50
 .:. ANEXO 9: RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL
RECIBO SIMPLE DE MOVILIZACION LOCAL
N" FOuo
TTCHA
cÓD¡oo DEr
PROYÉCÍO
PERIOOO
(fechal
Desde
DESCitPCrÓN
FIRMA
BENEFICIARIO
NOTA: A ESTE DOCUMENTO DEBE ANEXARSE IOS RESPAI.DOS CORRESPONDIENTES AL PERIODO
DECI-ARADO, DETATLADOS EN UNA PLANILLA ADJUNTA.
o
I
(}
51
 ¡ ANEXO lOI CERTIFICADO DE GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR
NOMBR¡ D¡ LA INST¡TUC:ON BENEFICIAIIA
Fecha,
CERTIFICADO NO
(Nombre Reoresentante leoal o Director del Provecto) , (Centro Reo¡onal) declara
que la Instituc¡ón recibió del proyecto (Nombre v Cód¡oo del Proyecto), la suma de ($
), para cubrir los gastos ¡ncurr¡dos en la admin¡stración super¡or del proyecto,
correspond¡entes al per¡odo comprendido entre el (ddlmm/aaaa) y el (ddlmm/aaaa).
Répresentante Legal o D¡rector del Centro Regional (Firma y timbre)
t-
I
o
52
 ANEXO 11r CERTIFICADO EMPRESA /INSTITUCION No xxxx
CERTIFICADO INSTITUCION N¡ xxxx
Fecha,
(NOMBRE REPRESENTANTE INSTITUCION), (CARGO), de la (NOMBRE INSTITUCION), cert¡fica que en
el marco del CENTRO REG¡ONAL código (CODIGO PROYECrO) cuyo título és (TITULO PROYECTO), se
real¡zaron los s¡gu¡entes aportes valorizados en el per¡odo comprendido entre los meses (MESES) del
periodo (PERIODO) año (AÑO)de ejecución del proyecto:
MONTO COMPROMETIDO: Eltotal compromet¡do por la instituc¡ón durante todo el proyecto
APORTE DECLARADO: lvlonto que se declara como aporte en el periodo que se está rind¡endo
GASTOS EN PERSONAL: (Estos deben detallar las actividades y el personal asoc¡ado)
EQUIPOS: (Debe detallar el equipam¡ento involucrado y el tiempo de uso cons¡derado)
INFRAESTRUCTURA: (Este debe detallar la infraestructura utilizada para las act¡v¡dades del proyecto y
eltiemoo de uso cons¡derado)
VIAIES Y VIATICOS: (Estos deben detallar las act¡vidades y el personal asoc¡ado que real¡zó el v¡aje)
Representante Institución
t-P
g1
I
k
o
ITEM
MONTO
COMPROMETIDO (S)
APORTE DECTARADO (S)
GASTOS EN PERSONAI.
INCENfIVOS
EQUIPOS
MAfERIAL FUNGIBLE
PASAJES Y VIATICOS
PUBLICACIONES Y SEMINARIOS
INFRAESTRUCTURA
PERFECCIONAMIENTO, CAPACITACIÓN Y
ACTUALIZACIÓN
SOFTWARE
GASTOS DE OPERACION
MATERIAL B¡ELIOGRAFICO Y SUSCRIPCIONES
OTROS
TOTAI.
 !
!
:
:
l
l
:
j
l
l
.9P
¡
E
.e
É
E
_9
E
E
I
6
'-'t
I
-t
i
I
''t
I
;
I
I
l
;
I
i
-:
!
_l
l
I
:
:
;-..l
€ sl
¡¡l
¡'.,]
6Fl
E-i
rB$
iE:
E FI
*-;
{¡r:}::i
g
.&
p
.!
T
, l ,l¡rl
| | l¡rl
I I I i,l,l
I 1={
tol
r '8":
11,i1€1
tp l
E:,E i
aElglEiEl
ÉEiEtslrl
_t_*
ttloF
(J
t¡l
o
c¿
A-
t¡Joz
.o
()
N
l¡¡E
t¡J
cc
t¡¡oI
É,ff
ú,o
t!
oo
IJ
0,
z€
()
=
IJJ
t¡¡
¡¡o
I
E
ñ
x
t¡¡z
o
¡
1¡l
h
1¡l
€,
