 
 
 
 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL 
EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Bases Concursales 
Convocatoria 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2 
BECADE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2012 
 
1. 
CONTEXTO .......................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .............................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ..................................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ..................... 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .............................................................. 5 
6. 
RESTRICCIONES ................................................................................... 5 
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS .................................................... 5 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA ...................................................................... 6 
9. 
ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA .................................................... 9 
10. 
EVALUACIÓN ........................................................................................ 9 
11. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ........................................10 
12. 
BENEFICIOS .......................................................................................12 
13. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA .........................14 
14. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A .....................................................16 
15. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ........................................................18 
16. 
SANCIONES ........................................................................................19 
17. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ...........................................................19 
18. 
INFORMACIONES .................................................................................20 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA .................................................................21 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL ......................25 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile 
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia 
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una 
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, para 
iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier área, en 
instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma 
correspondiente que posean al momento de la postulación.  
 
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro de 
investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en la 
universidad chilena de origen. 
 
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a alumno/a 
regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena acreditada, de 
conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA – Chile), que permite obtener el Grado de Doctor de ambas 
Universidades. En este sentido, con el objeto de asegurar el doble Grado, es 
requisito esencial la existencia de un convenio entre la universidad chilena de origen 
y la extranjera que acoge. 
 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de 
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención del 
doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como en la 
extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados en el 
convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros, 
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará 
a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los 
criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, designado por CONICYT, que recomendará 
el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas y, en definitiva, la 
selección de los postulantes que serán beneficiarios de una beca, sobre la base de 
las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. En este comité 
participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE. 
 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el respectivo convenio de beca. 
  
 
 
 
 
 
4 
 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo convenio 
de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
4.1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la 
duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro (24) 
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de Cotutela de 
Doctorado y será renovada anualmente previa aprobación, por parte de CONICYT. 
En el caso de aquellos/as postulantes que posean la calidad de alumno/a regular de 
un programa de Cotutela de Doctorado al momento de adjudicarse la beca, ésta se 
otorgará por el tiempo restante hasta el término del programa de estudios y no 
podrá exceder los dos años. 
 
4.2. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.3. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo. 
 
4.4. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se exceptúan de esta 
prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de 
campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el programa académico 
se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. 
Los trabajos de campo en Chile se regularán en conformidad al numeral 14.10 de 
las presentes bases. 
 
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, 
el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar y/o la universidad o 
centro de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla con los 
siguientes requisitos: 
 
4.5.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.5.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel 
igual o superior a la opción presentada al momento de la postulación. 
 
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización 
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 meses contados 
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela de Doctorado. Con 
todo, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 
sesenta (60) días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
 
  
 
 
 
 
 
5 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.1.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad chilena 
acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley Nº 20.129. 
 
5.1.3. Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, 
explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la 
defensa y aprobación de la tesis. 
 
5.1.4. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno 
regular en una universidad o centro de investigación extranjero. 
 
5.1.5. Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas establecidas en 
las presentes bases. 
 
 
6. RESTRICCIONES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de 
BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa 
autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que 
el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que 
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
7.1. La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero, 
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web 
de CONICYT y de BECAS CHILE. 
  
 
 
 
 
 
6 
 
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se 
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 17 de mayo 
de 2012. 
 
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el 
día 11 de Julio de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el 
día 14 de junio de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse 
en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín N°551, 
Providencia, Santiago. 
 
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 04 de Julio de 2012, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.7. Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
 
8. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación 
en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea 
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin 
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre 
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. 
Salvador N°379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 
14:00 horas, y deberá entregar: 
 
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para 
postular; 
 
8.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo 
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que 
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y deberán 
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada 
archivo puede contener más de una página. 
 
  
 
 
 
 
 
7 
8.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el 
Sistema de Postulación en Línea. 
 
8.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
8.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá 
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de Capital 
Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que 
los resultados del presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, se 
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales postuló. 
 
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases1. 
 
8.8. Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
 
8.8.1. 
Formulario de Postulación. 
 
8.8.2. 
Formulario de Currículum Vitae. 
 
8.8.3. 
Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
 
8.8.4. 
Plan de retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 15.3. 
 
8.8.5. 
Descripción del programa de Cotutela. 
 
8.8.6. 
Información de la universidad y/o centro de investigación donde se 
realizará el programa. 
 
8.8.7. 
Certificado de Veracidad. 
 
8.8.8. 
Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
 
8.8.9. 
Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el caso de 
postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el 
extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
 
                                                            
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada 
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no 
pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera 
de Bases. 
  
 
 
 
 
 
8 
8.8.10. Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica 
(FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta información no será 
considerada para el proceso de evaluación. 
 
 
8.9. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
 
8.9.1. 
Objetivos de estudios, temática de la Cotutela y razones en que el/la 
candidato/a funda la postulación. (Máximo dos páginas), según formato 
CONICYT. 
 
8.9.2. 
Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado en una 
universidad chilena acreditada por la CNA – Chile. 
 
8.9.3. 
Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado en Chile, 
acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el programa de Doctorado no 
contemple calificaciones de ningún tipo, deberá presentarse constancia 
oficial emitida por la universidad en la que se señale esta situación. 
 
8.9.4. 
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, 
explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la 
defensa y aprobación de la tesis. 
 
8.9.5. 
Carta de aceptación definitiva o condicional, o certificado de alumno regular 
emitido por la universidad o centro de investigación en el extranjero, 
indicando la fecha de inicio y término de la Cotutela en el extranjero. 
 
8.9.6. 
Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el numeral 9. 
 
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así 
lo declare, podrá presentar: 
 
8.10.1. Certificado(s) de postgrado. 
 
8.10.2. Certificado(s) de concentración de notas de postgrado. 
 
8.10.3. Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnia 
indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine la 
pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un 
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
8.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva 
e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del 
Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes que declaren 
poseer algún grado de discapacidad. 
 
                                                            
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes  postulan online y únicamente completen el 
Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
  
 
 
 
 
 
9 
8.10.5. Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o Junta de 
Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
Metropolitana. 
 
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo 
los beneficios de la beca.  
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las 
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o 
la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
9. ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA 
 
9.1. 
Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al 
mejoramiento de su nivel del idioma y que sus programas sean dictados en 
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momento de postular, las pruebas 
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e indicados en el Anexo 
Nº I. 
 
9.2. 
Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en idiomas 
distintos a los mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su 
nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de 
aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el Extranjero.  
 
9.3. 
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al 
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los certificados 
indicados en el Anexo Nº I (Nivel 2 y 3). 
 
9.4. 
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o 
condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del idioma, se 
considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de aceptación 
definitiva o condicional que mencione la causal distinta al dominio del idioma. 
 
9.5. 
En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un programa 
de Cotutela de Doctorado, se considerará como acreditación de idioma el 
certificado de alumno regular. 
 
9.6. 
Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los numerales 
9.4y 9.5 tal como lo indica el Anexo Nº I de las presentes bases, serán 
considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as postulantes que 
no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero. 
 
 
10. EVALUACIÓN 
 
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes 
bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o 
más documentos señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
  
 
 
 
 
 
10 
10.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los 
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases 
concursales. 
 
10.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación (%) 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del postulante. 
20% 
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las temática 
de la Cotutela y razones en que el/la candidato/a funda la 
postulación. 
35% 
Plan de Retribución propuesto. 
10% 
Nivel y calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios 
donde se realizará el programa de Cotutela de Doctorado, 
considerando los rankings internacionales de las instituciones 
a las que se postula según el Times Higher Education (THE) o 
el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) 
todos publicados el año 2011y/o la opinión vertida por los 
evaluadores en base a la información entregada por el/la 
postulante. 
35% 
 
10.4 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a 
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral 8.10.3, 
8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
10.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).  
10.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos). 
10.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
 
11.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá 
el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as 
  
 
 
 
 
 
11 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no 
seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases. 
 
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS 
CHILE www.becaschile.cly en la página web de CONICYTwww.conicyt.cl. 
 
11.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT. 
 
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera 
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación, 
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del 
año 2008, del Ministerio de Educación. 
 
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a 
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro 
de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
 
11.7 Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán 
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
a. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para 
los efectos de las notificaciones. 
b. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c. 
Lugar y fecha. 
d. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico 
a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
e. 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar 
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
  
 
 
 
 
 
12 
 
12. BENEFICIOS 
 
12.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un 
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa 
de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido. 
 
12.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha 
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela. 
 
12.3. La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
 
12.3.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano 
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un 
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa 
de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos4, 
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre 
migración de cada país de destino. En caso que el/la becario/a y su 
familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de 
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para 
él/ella, como para su cónyuge e hijo/as. 
 
12.3.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa 
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o 
rebajas obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros 
similares5.  
 
12.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos).  
 
12.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.3.5. Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de 
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el 
país de destino.  
 
12.3.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años 
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los 
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos 
en el Anexo II de las presentes bases. 
                                                            
4 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de 
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre del/la 
becario/a como padre o madre del mismo. 
 
5Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que sean 
obligatorios para la realización de los estudios, excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados 
por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros. 
  
 
 
 
 
 
13 
 
12.3.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, 
se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se 
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o 
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario 
contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, 
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de 
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
12.3.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que 
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad 
de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los 
hijos deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% 
de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación 
de la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el 
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo 
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de 
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir 
el beneficio. 
 
12.3.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.3.11. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las 
presentes bases. 
 
12.4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los 
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
12.5. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios 
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e 
hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
  
 
 
 
 
 
14 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/. 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su 
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e 
instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades. 
Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos 
aquellos similares que otorgue la institución de educación extranjera. 
 
13. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
13.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma, si correspondiere, 
así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se 
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de 
Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia.   
 
13.2. Suscribir un pagaré6 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
 
13.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en 
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en 
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato 
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
 
13.4. Presentar una declaración jurada ante Notario7o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
 
13.4.1. No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar 
que: 
 
13.4.1.1. No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
 
                                                            
6El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
7El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl. 
  
 
 
 
 
 
15 
13.4.1.2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
 
13.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al 
término exitoso de la Cotutela de Doctorado en el extranjero; lo que 
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios. 
 
13.4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
13.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que 
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma8o Cotutela de 
Doctorado en el extranjero por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de 
Cotutela de Doctorado en el extranjero.  
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de 
estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de 
inicio y término de la beca. 
 
13.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela de 
Doctorado en el extranjero.  
 
13.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia. 
 
13.7. Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, 
el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de 
nacimiento de hijos/as. 
 
13.8. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se 
dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
                                                            
8En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
 
 
 
 
 
16 
13.9. Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios 
de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
14. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
14.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
14.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. 
 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se 
estipularán en el respectivo convenio. 
 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes 
al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA CHILE si 
logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de Doctorado en el 
extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la 
restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el 
programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero. 
 
14.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera. 
 
14.4. Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales en 
las fechas que a continuación se indican: 
 
14.4.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para 
iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación al 
momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de junio 
2013. 
 
14.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
 
14.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o 
en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de Doctorado 
deberán iniciar estudios como máximo al 31 de diciembre de 2013. 
 
14.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
14.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la obtención 
del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder quedar liberado de 
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá: 
 
  
 
 
 
 
 
17 
14.6.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en el 
extranjero.  
 
14.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Cotutela de 
Doctorado en el extranjero.  
 
14.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de 
estudios, con las calificaciones obtenidas.  
 
14.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el 
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
14.9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge 
por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
14.10. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá: 
 
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) 
días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación del/de la 
directora del programa de postgrado o profesor guía, sujeta a la 
limitación establecida en el numeral 14.10.3 
 
14.10.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por 
el/la directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía y, de 
otorgarse, será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación 
establecida en el numeral 14.10.3 
 
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25% del 
período total de duración del programa, siempre contados desde la 
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de 
programas de 12 meses de duración mínima. 
 
14.11. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención mensual 
con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total. A 
esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los meses utilizados 
con motivo del descanso maternal no se considerarán para el cómputo del plazo 
original de la beca. 
 
14.12. Informar 
a 
CONICYT, 
mediante 
certificado 
médico, 
cualquier 
situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. 
 
  
 
 
 
 
 
18 
14.13. Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no 
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al programa de doctorado. 
 
14.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios 
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de 
programas de estudios suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en 
el plazo de duración original de la beca. 
 
14.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes 
bases. 
 
15. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
15.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año de concluida la 
beca, contados desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo 
convenio. 
 
15.2. El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del período de 
duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán ser 
enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a residir en 
regiones distintas de la Región Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el 
mismo periodo de duración de la beca, a través de certificados de residencia 
enviados semestralmente a CONICYT. 
 
15.3. El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la 
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a 
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares 
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del postulante y de 
su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá proponer otras 
formas de retribución que considere importantes para el desarrollo de la 
comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena. 
 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este numeral  
mediante la presentación de los correspondientes certificados emitidos por la 
entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos fecha y lugar de 
realización, tema del seminario y número de asistentes. 
 
15.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que, 
habiendo 
estudiado 
con 
una BECA CHILE, hayan 
sido 
beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto 
al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución 
en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la retribución será 
la suma de todos ellos. 
 
15.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
  
 
 
 
 
 
19 
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u 
otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
15.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios 
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por 
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.  
 
15.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
15.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes 
bases. 
 
16. SANCIONES 
 
16.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en 
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o 
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
16.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes 
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado 
sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar 
nuevamente a cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de 
Educación. 
 
17. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
17.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de 
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
17.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
17.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cl y www.becaschile.cl.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
20 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call Center: 600 425 50 50 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
  
 
 
 
 
 
21 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. 
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de 
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado 
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionado/as, se 
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se 
expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en 
el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1. Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
Cotutela de Doctorado, para aquellos/as seleccionado/as que posean un 
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero 
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación 
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al 
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes 
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, 
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los 
estudios de Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación. 
 
2. Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa 
de 
Cotutela 
de 
Doctorado, 
destinado 
a 
aquellos/as 
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún 
insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado. Este curso 
tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este 
curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as 
que se encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en 
su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades 
extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio otorgados por 
entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será asumido 
directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios 
establecido en las presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados por 
entidades 
extranjeras, 
ver 
www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
 
 
  
 
 
 
 
 
22 
 
2.1 
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de 
destino son los siguientes: 
 
2.1.1 
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades 
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado 
el costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 
(seis) meses en el país de destino. En caso que no se 
contemple este beneficio, el costo del curso de nivelación de 
idioma 
correrá 
por 
cuenta 
del/de 
el/la 
seleccionado/a 
directamente. 
 
2.1.2 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la 
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de 
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al término 
del programa de Cotutela de Doctorado, tanto para el/la 
becario/a 
como 
para 
sus 
hijo/as9 
y 
cónyuge, 
según 
corresponda10. Los/as seleccionados/as que se encuentren 
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero, 
sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para 
el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo 
con el/la seleccionado/a. 
 
2.1.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as 
que inicien estudios de nivelación de idioma en el país de 
destino. 
 
2.1.4 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por 
un período máximo de 6 (seis) meses contados desde el 
ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, 
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos en el 
Anexo II). 
 
2.1.5 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el 
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente 
al país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En 
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, 
se perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta 
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
cónyuge para residir junto al/la becario/a por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a a 
través de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva 
                                                            
9Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se 
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
 
10Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se 
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta 
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios. 
  
 
 
 
 
 
23 
en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de 
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
2.1.6 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que 
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad 
de destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos 
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos 
será causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta 
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
becario/a para residir junto a sus hijo/as por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA 
CHILE de Cotutela de Doctorado. 
 
2.1.7 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), 
en la cual podrá incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge. 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
- Alumnos regulares del 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  condicional al 
financiamiento. 
 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
Cotutela de Doctorado  
condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma y el siguiente 
examen: 
 
 
ZertkifikatDeustchB2 ( 
Goethe Institut) 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  Cotutela 
de Doctorado  condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma y el 
siguiente examen: 
 
 
Zertkifikat Deustch 
equivalente a B1+ o inferior ( 
Goethe Institut) 
FRANCÉS 
- Alumnos regulares del 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
- Carta de Aceptación de 
programa de  Cotutela de 
Doctorado condicional al 
financiamiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
Cotutela de Doctorado  
condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma y algunos de los 
siguientes exámenes: 
 
DELFB2ó 
 
Test LingüísticoB2 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  Cotutela 
de Doctorado  condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma y 
algunos de los siguientes 
exámenes: 
 
DELF inferior a B2 ó 
 
Test Lingüístico menor a B2 
 
  
 
 
 
 
 
24 
 
 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de 
la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no 
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
III. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico. 
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la 
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de 
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado 
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para 
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema 
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según 
Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INGLÉS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Alumnos regulares del 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado condicional al 
financiamiento. 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
Cotutela de Doctorado  
condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma y algunos de los 
siguientes exámenes: 
 
IELTS 5.5-6.5  ó 
 
TOEFL IBT 65-99 ó 
 
TOEFL ITP entre 500 y 
637 ó 
 
ETAAPP entre 75 y 90  ó 
 
TOEIC Listening and 
Reading entre 650 y 
720. 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  Cotutela 
de Doctorado  condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma y 
algunos de los siguientes 
exámenes: 
 
IELTS menor o igual a 5.0  ó 
 
TOEFL IBT menor o igual a 64 
 ó 
 
TOEFL ITP menor a 500  ó   
 
ETAAPP menor a 74  ó 
 
TOEIC Listening and Reading 
menor a 650. 
 
  
 
 
 
 
 
25 
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual Becario 
US$ 
Manutención 
Mensual Cónyuge 
US$ 
Manutención 
mensual por cada 
hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
  
 
 
 
 
 
26 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
  
 
 
 
 
 
27 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
  
 
 
 
 
 
28 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES APROBADAS POR FISCALÍA 04-05-2012 
  
 
 
 
 
Lista de Áreas OCDE 
 
Ciencias Naturales  
Matemáticas 
 
Computación y Ciencias de la Información  
 
Ciencias Físicas 
 
Ciencias Químicas 
 
Ciencias de la Tierra y Medioambientales  
 
Ciencias Biológicas 
 
Otras Ciencias Naturales 
Ingeniería y Tecnología  
Ingeniería Civil 
 
Ingeniería Eléctrica Electrónica e informática  
 
Ingeniería Mecánica 
 
Ingeniería Química 
 
Ingeniería de los Materiales 
 
Ingeniería Médica 
 
Ingeniería Ambiental 
 
Biotecnología Medioambiental 
 
Biotecnología Industrial 
 
Nanotecnología 
 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
Ciencias Médicas y de Salud  
Medicina Básica 
 
Medicina Clínica 
 
Ciencias de la Salud 
 
Biotecnología en Salud 
 
Otras Ciencias Medicas 
Ciencias Agrícolas  
Agricultura, Silvicultura y Pesca  
 
Ciencias Animales y de la Leche 
 
Ciencias Veterinaria 
 
Biotecnología Agrícola 
 
Otras Ciencias Agrícolas 
Ciencias Sociales  
Psicología  
 
Economía y Negocios 
 
Ciencias de la Educación 
 
Sociología 
 
Leyes 
 
Ciencias Políticas 
 
Geografía Social y Económica 
 
Periodismo y Comunicaciones 
 
Otras Ciencias Sociales 
Humanidades  
Historia y Arqueología  
 
Idiomas y Literatura 
 
Filosofía Ética y Religión 
 
Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio 
y TV  
 
Otras Humanidades 
                                                                                                          
  
 
2 
 
 
  
 
 
 
 
Comités de Evaluación 
 
Nombre 
Nombre 
CS.MATEMÁTICAS 
MATEMÁTICAS 
ESTADÍSTICAS 
FÍSICA Y ASTRONOMÍA 
FÍSICA 
ASTRONOMÍA 
CS. QUÍMICAS 
QUÍMICA 
GEOLOGÍA Y OCEANOGRAFÍA 
GEOLOGÍA 
GEOFÍSICA 
OCEANOGRAFÍA 
BIOLOGÍA I 
CIENCIAS NATURALES 
ECOLOGÍA 
BIOLOGÍA II 
NEUROCIENCIAS 
FISIOLOGÍA 
BIOQUÍMICA 
FARMACOLOGÍA 
BIOLOGÍA III 
CIENCIAS MOLECULARES 
CIENCIAS CELULARES 
CS. MÉDICAS 
GESTIÓN DE SALUD 
CIENCIAS MÉDICAS 
CIENCIAS FARMACÉUTICAS 
CIENCIAS VETERINARIAS 
CS. VETERINARIOS 
CS. PECUARIAS 
CS. AGRONÓMICAS Y FORESTALES 
AGRONOMIA 
CS. FORESTALES 
BIOTECNOLOGÍA 
BIOTECNOLOGÍA 
COMPUTACIÓN E INFORMÁTICA 
INFORMÁTICA 
CS. DE LA COMPUTACIÓN 
CS. DE LA INGENIERÍA I 
ELECTRICIDAD 
ELECTRÓNICA 
INDUSTRIAL 
SISTEMAS 
TRANSPORTES Y LOGÍSTICAS 
PROCESOS 
CS. DE LA INGENIERÍA II 
MECÁNICA 
CIVIL 
MATERIALES 
BIOQUÍMICA 
BIOPROCESOS 
MINERÍA 
HIDRÁULICA 
                                                                                                          
  
 
2 
 
URBANISMO Y ASENTAMIENTOS URBANOS 
URBANISMO 
ASENTAMIENTOS URBANOS 
ARQUITECTURA 
ARQUITECTURA 
DISEÑO 
DISEÑO 
ARTE 
GESTIÓN CULTURAL 
ARTES VISUALES 
ARTES ESCÉNICAS 
ARTES MUSICALES 
LETRAS 
LETRAS 
LITERATURA 
LINGÜÍSTICA 
FILOSOFÍA 
FILOSOFÍA 
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CS. DE LA EDUCACIÓN 
CS. DE LA COMUNICACIÓN 
COMUNICACIÓN DE MEDIOS 
COMUNICACIÓN INSTITUCIONAL 
PUBLICIDAD 
CS. JURÍDICAS 
CS. JURÍDICAS 
POLÍTICAS PÚBLICAS Y ADMINISTRACIÓN DEL 
ESTADO 
POLÍTICAS PÚBLICAS 
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO 
ADMINISTRACIÓN PRIVADA 
CONTABILIDAD Y FINANZAS 
COMERCIAL Y MARKETING 
RRHH Y RSE 
ESTRATEGIA Y GESTIÓN 
INNOVACIÓN Y EMPRENDIMIENTO 
CS. POLÍTICAS Y ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. POLÍTICAS 
ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CS. ECONÓMICAS 
CS. ECONÓMICAS 
PSICOLOGÍA 
PSICOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
SOCIOLOGÍA 
CS. SOCIALES 
HISTORIA 
ANTROPOLOGÍA 
ARQUEOLOGÍA 
 
 tsmiri$'n filncisnal d* lnvartiga,riün
ti**tffica y Tecnotñgira * f,Sllüilf,YT
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO
EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 20L2,
RES. EX.
SANTIAGO,
VISTOS:
MAY 201?
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49Ll7L, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2010, Decreto Exento No1160/2011, todos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público para el año 20t2;
Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimiéntos Administrativos que
rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado y la Resolución
No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDEMNDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como et fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
b. Ef Memorándum No 1155, de fecha 11 de mayo de 20L2, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
c. Las facultades que detenta esta Presidencia (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49t/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
Supremo No222/2010, del Ministerio de Educación.
de pro. JURÍDrco
tv,w
I
No "848
17
a.
RESUELVO:
1. APRUÉBANSE Ias bases denominadas 'BASES DEL CONCURSO
COTUTE1A DE DOCTOMDO EN EL EXTMNJERO, BECAS
CONVOCATORIA 20T2",
2. fÉruCnSe en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de
mencionadas, las que a continuación se inseftan:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
"BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2OL2
BECA DE
CHILE,
las bases
 BECADECoTUTELADEDocToRADoENEtEXTRAN'ERo
BECAS CHILE
Convocatoria 2O12
1. 
CONTEXTO 
"""3
2. 
OBJETIVO GENEML. 
.......3
3. 
DEFINICIONES......... 
"""3
4, 
óunnCróru, CONDISIONES Y.CAMCTERÍSTICAS GENEM1ES.........................4
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIóN 
"""'5
6. 
RESTRICCIONES....................... 
"""5
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS 
.."'."""5
8. 
POSTULACIÓru n l-A BECA 
............."6
9. 
ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA 
............9
10. EVALUACIóN............. 
................""9
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO....... 
.......10
t2. BENEFICIOS............. 
."'L2
13. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLAMCIóN JUMDA... 
..........t4
L4. OBLIGACIONES DE EVLA BECARIO/A 
...."""' 16
15. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
...............18
16. SANCIONES............ 
.....19
L7, INTERPRETACIóN DE LAS BASES...... 
............19
18. INFORMACIONES 
..........20
ANEXO I: NIVEI-ACIóN DE IDIOMA.................,........;....... 
.,....2L
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCION MENSUAL. 
..........25
1. CONTEXTO
El programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo ?e formación de capital humano avanzado en el extranjero, 9u€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129,
para iniciar ylo continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier
área, en instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de
idioma correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro
de investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en
la universidad chilena de origen.
3. DEFINICIONES
para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1 Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a
3,2
alumno/a regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena
acreditada, áe conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129, ante la
Comisión Ñacional de Acreditación (CNA - Chile), que permite obtener el
Grado de Doctor de ambas Universidades. En este sentido, con el objeto de
asegurar el doble Grado, es requisito esencial la existencia de un convenio
entre la universidad chilena de origen y la extranjera que acoge.
Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios yfo investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención
del doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen
como en la extranjera. También comprende los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulacioneS a becas, conformado por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenol o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido
2
3.3
 prest¡gio. Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso
de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes
bases.
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden
asignar las becas y, en definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación. En este comité participará además un integrante
de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
Sefeccionadola= Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue
sefeccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
4. DURACTó]{, COttDrCroNEs Y CARACTERÍSTICAS GENERALES
3,4
3.5
3.6
4,L
4,2
4,3
4.4
4.5
Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a
la duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro
(24) meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa
de Cotuteta de Doctorado y será renovada anualmente previa aprobación,
por parte de CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que posean la
calidad de alumno/a regular de un programa de Cotutela de Doctorado al
momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por el tiempo restante
hasta el término del programa de estudios y no podrá exceder los dos años.
No será procedente financiar programas de verano.
Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse
cuando el programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca
se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se
regularán en conformidad al numeral 14.10 de las presentes bases.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a
realizar y/o la universidad o centro de investigación, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4.5.L Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.5.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un
nivel igual o superior a la opción presentada al momento de la
postulación.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda lqs 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Cotutela de Doctorado. Con todo, los beneficios de la beca se devengarán a
partir de la fecha de la adjudicación del concurso o la indicada en convenio
l
4,6
 de beca si la fecha de inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los
cuales serán pagados a partir de los siguientes sesenta (60) días hábiles,
una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el
mencionado convenio,
5. REeursrros DE PosruLAcrón
5.1 Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1 Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.L.2 Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No
20.L29.
5.1.3 Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que ellla postulante obtendrá el doble grado,
luego de la defensa y aprobación de la tesis.
5.t.4 Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser
alumno regular en una universidad o centro de investigación
extranjero.
5.1.5 Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas establecidas
en las presentes bases.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, gu€ ellla becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil ylo induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
4
 7. CONVOCATORTA, DTFUSION y PLAZOS
7,2
La convocatoria al concurso para Beca de cotutela de Doctorado en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
Las bases concursales y el sistema de postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www,becasconicvt.cl el 17 de mayo de 20L2.
El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 11 de Julio de 20L2, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7,3
7,4
7.L
7,5
7,6
7,7
El plazo para Ia
impostergablemente el
continental de Chile).
recepción de postu laciones en pa pel vence
día L4 de junio de 20L2, a las 14.00 horas (hora
Las postulaciones en papel, incluyendo el cD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
Las consultas a través de la oficina de Informaciones, Recramos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 04 de
Juf io de 20t2, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www.becasqhile.cl y www.bepasconicvt.cl .
8. POSTULACION A LA BECA
8.1
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el sistema de postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a' través de la página web www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl.
8,2
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante et sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por coNIcYT, disponibles en este sistema. cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de L,024 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por coNICyr en la oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de capital Humano Avanzado de
coNIcYT, ubicado en Av. salvador No379/389, providencia-santiago, de
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
8.3.1un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular; un cD con toda la documentación
correspondiente en versión digital y sólo en formato pDF. El cD debe
contener exactamente la misma información que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado.
8,3.2Los archivos incluidos en el cD no podrán superar ros 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura ó
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
8.3
 8,4
8.5
8.6
8,7
8.8
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido
publicados. En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos
los concursos a los cuales postuló.
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de basesl.
Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
8.8.1 Formulario de Postulación.
8.8.2 Formulario de Currículum Vítae.
8.8.3 Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.8.4 Plan de retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 15.3.
8.8.5 Descripción del programa de Cotutela.
8.8.6 Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa.
8.8.7 Certificado de Veracidad.
8.8.8 Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados.
8.8.9 certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en chile2, en el
caso de postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando ellla postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE.
8.8.10 certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
lla. l¡sta que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos t¡enen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la permanencia Definitiva
del/de la extraniero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso
del mismo.
 8.9 Documentos Específicos de postulación obligatorios:
8.9.1 Objetivos de estudios, temática de la Cotutela y razones en que
ellla candidato/a funda la postulación. (Máximo dos páginas¡,
según formato CONICYT.
8.9.2 Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado en una
universidad chilena acreditada por la CNA _ Chile.
8.9.3 Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado
en chile, acumuladas a la fecha de postulación. cuando el
programa de Doctorado no contemple calificaciones de ningún tipo,
deberá presentarse constancia oficial emitida por la univeÉ¡dad en
la que se señale esta sítuación.
8.9.4 Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que ellla postutante obtendrá el doble
grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis.
8.9.5 Carta de aceptación definitiva o condicional, o certificado de
alumno regular emitido por la universidad o centro de investigación
en el extranjero, Índicando la fecha de inicio y término de ta
Cotutela en el extranjero.
8.9.6 Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en et
numeral 9.
8'10 Documentos de Postulación opcionalesl Adicionalmente, et
postulante que así lo declare, podrá-presentar:
8.10.1 Certificado(s) de postgrado.
8.10.2 certificado(s) de concentración de notas de postgrado.
8'10.3 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. cuando, de los apellidos del/de la óostutante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, se debérá piáré.tái
obligatoriamente un certificado emitido por corporación Nacionat de
Desarrollo Indígena (coNADI) que estabiezca la pertenencia.
8.10.4 Certíficado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (coMpIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Servicio de Registro civil e ldentificación, purá
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8 1 0 s 
íi:$F f : ?: : ?:ff ''r"l,.i 1, i,li"xo ?,1""' ;:| : :J l " l"j' 3 i..'j;' ",:n#lj:
distintas a la Metropolitana.
8'11 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de toda la información y de los documentoi 'qrá incluya la
postulación' Asimismo, los/as postulantes deberán estar en éónoic¡ones ue
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postutación, firma de convenio y/o Aura-nte
el período en que se esté percibiendo los benbficios de la beca.
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulacíón sea declaráda fuera de
bases o la beca quede sin eiecto o se declare el térm¡no áni¡cipado de la
misma.
9. ACREDITACIóN DEL NIVET DE IDIOMA
Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al
mejoramiento de su nivel del ídioma y que sus programas sean dictados en
alemán, francés o inglés, deberán presentar ai mómento de nó.iüái, rá_,
l
9.1
 9,2
9.3
9,4
pruebas y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e
indicados en el Anexo NoI.
Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en
idiomas distintos a los mencionados, no será necesario que el/la postulante
acredite su nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo
entregar la carta de aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente
al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o condicional al financiamiento u otra causal distinta al
mejoramiento del idioma, se considerará como certificado de acreditación de
idioma la carta de aceptación definitiva o condicional que mencione la causal
distinta al dominio del idioma.
9.5
En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un
programa de Cotutela de Doctorado, se considerará como acreditación de
idioma el certificado de alumno regular.
9.6
Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9.4 y 9.5 tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases,
serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as
postulantes que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios
en el extranjero.
10. EVALUACIóN
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
10.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
10.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
(o/o)
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del
postulante.
2Qo/o
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las temática de la
Cotutela y razones en que el/la candídato/a funda la postulación.
35o/o
Plan de Retribución propuesto.
t0o/o
Nivel y calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera
como de los programas específicos de estudios donde se realizará el
programa de Cotutela de Doctorado, considerando los rankings
internacionales de las instituciones a las que se postula según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Univers¡ties
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 2Olty/o la opinión vertida
por los evaluadores en base a la información entregada por ellla
postulante.
3 5olo
B
 10.4 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numeral 8.10.3, 8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las
s¡g u ientes ca racterísticas :
10.4.L Los/as postulantes pertenecientes a etnias
10.4.2 Los/as postulantes que posean alguna
pu ntos).
10.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
r1. sel¡ccróN yADJuo¡cacrón DEL coNcuRso
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, Y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
11.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en et párrafo precedente y
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as losias
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes
no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS
CHILE www.becaschile.cly en la página web de CONlCYTwww.conicyt.cl.
11.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICyT.
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14
del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
11.7 Este concurso no contempla lista de espera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley Nolg.BgO,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
a. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
b. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
9
indígenas (0,1 puntos).
d isca pacidad física (0,1
éo
a
"ti
c. oa)\
-{
C)
 c. Lugar y fecha.
d. La firma del solicitante o acreditación de la autentícidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada.
e. El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
L2. BENEFICIOS
12.L. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
t2,2, Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela.
L2.3, La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
I2.3.L Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa
de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos4,
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada país de destino. En caso que ellla becario/a y su
familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para
éllella, como para su cónyuge e hijo/as.
L2.3.2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similares5.
L2.3,3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
L2.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de us g3oo
(trescientos dólares americanos).
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
L2,3,6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
L2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos
en el Anexo II de las presentes bases.
L2.3,7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
+ Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hUo/a o libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becarlo/a como padre o madre del mismo.
ssólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que
sean obligatorios para la realización de los estudios, excluyéndose todo pago por serv¡cios de otra natuialeza
prestados por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
10
 su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el
becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la
beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de
la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a
la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
L2.3,tL Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
12.4, Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
L2,5, La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignacíón de
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente
a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior
al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2¿ Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. becasch ile. clldonde_estud ia r/beneficios_i nternaciona les/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los
países e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se
rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución de educación
extranjera.
11
 13. FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA
Los/las seleccionados/as deberán :
13.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma,
si correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
t3.2 Suscribir un pagaré6 f¡rmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que
faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y
a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
13.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
t3,4 Presentar una declaración jurada ante NotarioTo Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
L3.4.L No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
13.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
13.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
L3.4.2 Se compromete a aprobar en tíempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero; lo que incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
t3,4,3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L3,4,4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
6El pagaré será
7El formato de
proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl.
L2
 esta restricción el período de tiempo comprendido entre el término
de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idioma8 o Cotutela de Doctorado en el extranjero por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a financiada a
través de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero.
13.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de
familia.
I3.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los híjos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado
de nacimiento de hijos/as.
13.8 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
13.9 Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución
del pagaré.
f4. 
oBLIGACIONES DE EtlLA BECARIO/A
L4.L Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
L4.2 Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsab¡lidad del/de la
financiamiento y cumplir con los requisitos
se estipularán en el respectivo convenio.
beca rio/a, el asegurar el co-
y condiciones del curso, los gue
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho
de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
8En caso las leyes migrator¡as det país destino lo permitan.
13
 3'?*)o
L4.3 Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
L4.4 Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
I4.4.L Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación
al momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de
junio 2013.
L4,4,2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de cotutela de Doctorado,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
L4.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de
Doctorado deberán iniciar estudios como máxímo al 31 de
diciembre de 2013.
L4.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
L4.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
L4.6.t Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de cotutela de Doctorado en
el extranjero.
L4.6.2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Cotutela
de Doctorado en el extranjero.
L4.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas.
14.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académica s y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
L4.9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario
o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de
18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la duráción total de la
beca.
L4.LO Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realízando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a coNICyr si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la directora del programa de postgrado o
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10,3
t4.t0.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por ellla directora/a del programa de postgrado o
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios y se
L4
u,,ü
 encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10.3
L4.LO,3 Las ausencias de/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate
de programas de 12 meses de duración mínima.
L4.LL Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para
el cómputo del plazo original de la beca.
L4.t2 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso
sin suspensión de los beneficios de la beca.
L4.L3 Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al programa de doctorado.
L4.L4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad
aumento en el plazo de duración original de la beca.
14.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral
presentes bases.
15. RETORNO AL PAÍSY RETRIBUCIóN
no otorgará
descritas se
16 de las
15.1 El becario deberá retornar a chile en un plazo no mayor a un año de
concluida la beca, contados desde la fecha término de la beca señalada en el
respectivo convenio.
L5.2 El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del
período de duración de la beca, a través de certificados de residencia, los
que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa
a Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana, sólo
deberá acreditarla por el mismo periodo de duración de la beca, a través de
certificados de residencia enviados semestralmente a CONICyT.
15.3 El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del postulante
y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá
proponer otras formas de retribución que considere importantes para el
desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes.
L5.4 Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
15
 de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos
de la retribución será la suma de todos ellos.
15.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la
beca.
15.6 Serán autorizados a suspender su
beca rios cuyos cónyuges se vean
encomendadas por el Estado y que
Chile.
15.7 Finalmente, los funcionarios del Estado que
encomendada por el Estado fuera del país se
suspender su retribución.
periodo de retorno V/o retribución los
afectados por funciones que les sean
por ello deban desempeñarse fuera de
deben realizar alguna misión
encontra rá n a uto rizados pa ra
1 5.8 Cua lq u ier
procederá
presentes
16. SANCIONES
incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
bases.
16.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L6.2 CONICYT se reserya el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del
DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
17. TNTERPREmc¡ón DE LAs BAsEs
L7.t En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
L7,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan én todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
L7,3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte ¡ntegrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl.
16
 18. INFORMACIONES
@ se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.hecaschile.cl
Call Center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en ww.w.conicyt.clloirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
T7
 ANEXO I: NIVELACION DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de fos/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel l(Nl): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
rI. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado contempla
los siguientes beneficios:
1. Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de Cotutela de Doctorado, para aquellos/as
seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en
la universidad y/o centro de investigación en el extranjero donde
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel
de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés
o inglés. El curso entregado a ellla seleccionado/a, sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de
Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación.
2. Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de Cotutela de Doctorado, destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado
aún insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado. Este
curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del
costo de este curso de nivelación sólo operará para aquellos/as
seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera
condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de
algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o
no se contemplen beneficio otorgados por entidades extranjeras para
curso de idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la
seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios establecido en las
presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados por entidades
I.
extra njeras,
www. becasch i I e. clld o n d e_estu d i ar / benefi ci os_i nte rn a ci o n a I es/
ver
,6
rA\
't --l
\o^
Y/0
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el
país de destino son los siguientes:
2.1.L Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por
entidades extranjeras que lo contemplen expresamente,
será financiado el costo del curso intensivo de idioma por
un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. En
caso que no se contemple este beneficio, el costo del curso
de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de ellla
2.L
1B
 /# T\.
:':'$t v'?¡
¿-l 
,
I
;t
,rl-'.i'''.{t,9.'
seleccionado/a d i rectamente.
2,t.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de Cotutela de Doctorado, tanto
para ellla becario/a como para sus hijo/ase y cónyuge,
según correspondalo' Los/as seleccionados/as que se
encuentren cursando sus estudios de nivelación de idioma
en el extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo
mismo se aplicará para ellla cónyuge e hiios/as en caso
que estos/as estén residiendo con ellla seleccionado/a.
2.t.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma en
el país de destino.
2.L.4 Asignación de manutención mensual para ellla becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
2.I.5 Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través de
la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este beneficio
sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca,
este deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con
el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficio.
2,L,6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso de
nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad
de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta
asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para
residir junto a sus hijo/as por un período no inferior al
500/o de la estadía completa a través de la BECA CHILE de
Cotutela de Doctorado.
2.L.7 Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
ePara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento de/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del m¡smo.
10Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación deUde la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean
realizar sus estudios.
19
 americanos), €ñ la cual podrá incluir como cargas
hijo/a s y/o cónyuge.
a los
.NIVE. ...2
ALEMÁN
Alumnos regulares del
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado ó
Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado condicional al
financiamiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y el siguiente
examen:
. 
ZertkifikatDeustch 82 
(
Goethe Institut)
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y el siguiente
examen:
o Zertkifikat Deustch
equivalente a B1+ o
inferior ( 
Goethe
Institut)
FRANCES
Alumnos regulares del
programa de Cotutela de
Doctorado 6
Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
Carta de Aceptación de
programa de Cotutela de
Doctorado condicional al
financiamiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación a I 
progra ma de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de los
siguientes exámenes:
o 
DELFB2ó
o Test LingüísticoB2
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de
los siguientes
exámenes:
. 
DELF inferior a BZ 6
o Test Lingüístico menor
aB.2
INGLÉS
Alumnos regulares del
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado condicional al
financiamiento.
EI postulante deberá presentar
obligatoria mente la Ca rta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de los
siguientes exámenes:
o IELTS5.5-6.5 ó
o TOEFL IBT 65-99 ó
o TOEFL ITP entre 500 y
637 6
o 
ETAAPP entre 75 y 90 ó
. 
TO EIC Listen ing and
Reading entre 650 y
720.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación a I prog rama de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de
los siguientes exámenes:
. 
IELTS menor o igual a
5.0 6
o TOEFL IBT MCNOr O
igual a 64 6
o TOEFL ITP menor a
s00 6
. 
ETAAPP menor a74 ó
o TOEIC Listening and
Reading menor a 650.
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
IIT.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por e/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
20
 Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entreqado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
75o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
2L
 ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664'
del Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual Becario
us$
Manutención
Mensual Cónyuge
us$
Manutención
mensual por cada
hijo US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7L
Alemania
1.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
r57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
1.570
L57
79
Anqola
1.658
166
B3
Antiqua v Barbuda
1.568
r57
78
Antillas Holandesas
L,97 4
L97
99
Arabia Saudita
t.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
I27
63
Armenia
1.405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
L,622
r62
B1
Azerbaiván
L.496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1 .302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Bela rus
1.465
r47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
BO
Bh uta n
1.419
L42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia v Herzeqovina
t.4t7
r42
7L
Botswana
1 .391
139
70
B rasil
1.552
155
7B
Brunei
695
70
35
Bu lqa ria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
t.436
L44
72
Cabo Verde
t,437
L44
72
Cambova
1.258
L26
63
Camerún
1.525
r53
76
Canadá
t,567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
r57
78
Canadá Toronto
t.607
161
BO
Chad
1.699
L70
B5
ch na
1 .518
152
76
ch na Honq Kono
t,7L2
T7T
86
ch pre
L.446
145
72
Co ombia
1.314
131
66
Comoras
t.472
L47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1 .561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1 .300
130
65
Cote d'Ivoire
1,570
L57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1 .514
151
76
Dinamarca
L.727
L73
B6
Diibouti
L,497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
t,249
125
62
Eq ipto
1.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.37 4
r37
69
Es ovaquta
L.454
145
73
Eslovenia
L.34L
L34
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
t.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Eston ia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fii¡
1 .390
139
69
22
 /'Y f\
23
 Oatar
L.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
L82
91
Repúb ca Arabe Siria
1.340
134
67
Repúb ica Centroafricana
t,6L2
161
81
Reoúb ica Checa
1.486
L49
74
Repúb ica Democrática del Congo
1.562
156
7B
Repúbl ica Dominicana
1.333
133
67
Reoública Popular Democrática Lao
1.369
L37
68
Rumania
1 .391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
L37
6B
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tomé v Príncipe
1 .353
135
68
Seneqal
1.459
L46
73
Serbia
L.428
L43
7L
Sevchelles
t.482
148
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
1.523
L52
76
Somal a
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
t.624
L62
B1
Suecia
1.557
156
7B
Suiza
t.744
L74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
L37
69
Tailandia
t,378
138
69
Tanzania
1.431
L43
72
Tavikistá n
1 .381
138
69
Timor-Leste
t.537
154
77
Toqo
t.476
148
74
Tonqa
L.445
I44
72
Trinidad y Tobaqo
L.436
L44
72
I Unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
r64
82
Turou a
t.370
L37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uqanda
t.344
134
67
U ruq uay
1.330
133
67
Uzbekistán
L.325
133
66
Vanuatu
L.542
154
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7 T
LT7
59
3.
ff
FIN DE TRANSCRIPCTó¡¡ DE
CONVÓQUESE al presente concurso una vez
administrativo.
"J
MARIA ELENA
PRESIDENTA (S)
BASES
tramitado el presente acto
ANÓrrsE Y coMUruÍeuESE.
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes.
TRAMITACIÓN
¡. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg.:t542-20I2
Avanzado y sus
IL55/20L2, del Programa de
24
 A
Com*EiS,n Ne,ciunüt ds lnu*stigaci6n
Ci:*ntífica y T*cn*üSgicr * C*{\tltyT
MEMORANDUM NOl 155 / 2OT2
JoRGE Álvanrz vÁseuez
Fiscal
cLAuDrA ueeÉ AZAMA
Directora (s) Programa Formación de capital Humano Avanzado.
Bases concurso Becas de pasantías Doctorales v Becas de
Cotutelas Doctorales.
Santiago, 11 de mayo de 20lZ
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente remito a Ud. las bases de la referencia para su
revisión y elaboración de Resolución Exenta. Además, se nin -inclu¡oo 
las
observaciones del memo 3g2, para su correspondiente revisíón.
De acuerdo a lo anteriormente expuesto, se adjunta:
o Bases de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas chile.
Convocato¡la 2Ot,2
r Bases de cotutela de Doctorado en el Extranjero Becas chile,
Convocatoria 2O12
v:8" respectivos a los Departamentos de Administración
Finanzas y de Tecnologías de la rnformación y comunicación
sin otro particular, le saluda atentamente
Claud¡
Directora (s) Programa Fo
coN
abb
tlctc
de
ama
Capital H
tr 
,t
Atl
rg.n-v/etp
/Distribución:
' - Departamento Jurídico
PROCRAMA-
i$nw:
 .l
A:
Comisión Nacional de Investigación
Cientifica y Tecnológica - CON ICYT
MEMORANDUM NO38A2A72
SRA. DENISE SAINT-JEAN.
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Departamento de Administración y Finanzas
08 de Mayo de 2OL2
DE:
FECHA:
Por medio del presente remito a usted informaclón solicitada en memorándum
No1051 del 04 de Mayo del presente año.
. Bases de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas Chile.
Convocatoria 2012
o Bases de Co tutela de Doctorado en el Extranjero Becas Chile.
Convocatoria 2OL2
. Bases de Postdo¿torado en el Extranjero Becas Chile.
Gonvocatoria 2012
Sin otro part¡cular, saluda atentamente,
zvo
Dpt
ONI
A'b
FAé/n6tqnii
\i\
t"r-ivr)2
-!¡
$
:b)
yq Fry.ahzas
 Comisión Nacionat de Investigación
CientÍfica y Tecnológica - CONICYT
Se auto riza
Con Observaciones
x
Certificado de Revisión de Bases
Fecha de Emisión
08 de Mayo 20L2
Programa
Becas Chile
Documento 
I Bases de Pasantfa Doctoral en el ExtranJero Becas Chile Convocatoria
2012
l. Disponlbilidad Presupuestarla.
El Encargado de la Unidad certifica que a la fecha existe disponibilidad
financiar el Concurso estipulado en el presente ce
Observadones:
ll. Garantías.
El Encargado de la Unidad certifica que el prpente documento analilado No contiene
indicacionesrespectoa8arantizare|fie|cury'e|irnientoyre58uardar$xgye<E
entregaran. 
t 
ffi
Encorgy'do lJnidod de Tesoreríd
/ 
DAF-CON'CW
Obseruaclones: 
/
Los bases en el punto 72,2, deben menclonor "fijondo poia todos los efectos legoles
derivados del instrumento, se estoblece como domicilio lo comuna y ciudad de Santiago,
prorrogondo la competencia poro onte sus Tribunales de tustício'.
Gíavanni 6o
Encargado
 Comisión NacionaI de tnvestigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
5e autoriza
Con Observaciones
x
Certlficado de Revlslón de Bases
Fecha de Ernisión
08 de May-o_ 2012
lryglgma
B.ecas Chile
Documento
Bases de cotutela de Doctorado en el gxtran
Convocatoria 2012
l. Disponibilidad Presupuestaria.
El Encargado de la Unldad cedflca que Jla tecna e*
Observaclones:
ll. Garantlas.
El Encargado de la UnidaA c.
indicacíones respecto a tarantizar el fiel cumpliy{iento y resguaroarf lo¡ relgltpt que se
entregaran' 
| 
ffi
Í
4t*nfoo 
rJniddd cie Tesoreríq
/ 
DAF.CONIIYT
Observaclones: 
/
Las boses en el punto r3.2, deben mencionar ofiiondo pora tod/t los efectos legoles
derívodos del lnstrumento, se estableee como domicitia to cor¡luna y ciudad de Santiago,
prarrogondo ld competencia para onte sus Tríbunales de !usúcío,.
Gíavannl
ffi
'cd/fuwSt
NotoYI/
#
istra'ción y Finanzas
 Comisión Nacional de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
5e autorlza
Con Observaciones
x
Certíflcado de Revfslón de Bases
Fecha de Emisión
08 de Mayo 20Lz
Programa
Becas Chile
Documento
Bases de Postdoctorado en el Extranjero Becas Chile Convocatoria ZOL}
l, Disponibilidad Presupuestaria,
El Encargado de la Unidad certÍfica que a fa fecha existe disponibili$4d pre
financiare|Concursoestipu|adoene|presentecertifu.l
Observaclones:
ll. Garantías.
El Encargado de la Unidad certifica que el pre¡fnte documento anllizádo No contiene
indicaciones respecto a garantizar el fiel cumy'imiento y resguardadlos recursos que se
entregaran. 
I 
L
Encofrado Unidod de Tesorería
/ 
DAF-CONICYT
Observaclones: 
/
Las base,s en el punto 72,2, deben rnencíonor "fijondo p6ro todos los efectos tegoles
derlvados del lnstrumento. se establece como domicitlo lo comuna y ciuddd de Santiago,
prorrogondo la competenciq ltaro onte sus Tribundles de Justicioo,
Gíovanní
GuaJardo
 tI
Cornisión Nacional de Inuestigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM NOLzg 120r-2
A:
SRA. DENISSE SAINT.JEAN
Directora
Programa Formación de capital Hurnano Avanzado
sR. GONZALO PAREDES Q.
Director
Departarnento TIC
Respuesta lvlemo No105 A|"ALZ
10 de rnayo de ?.OLz
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla, y en respuesta al memorándum de la referencia,
podemos informar que el Departamento TIC da el visto bueno a las Bases del
Concurso Beca de Pasantfa Doctoral en el Extranjero Becas Chile, Beca de Cotutelas
de Doctorado en el ExtranJero Becas Chlle y gecá de Postdoctorado en et Extranjero
Becas Chile, en lo que respecta a los requerimientos entregados por el programa se
cumple en las bases.
A continuación se indica fecha de llberación de cada una de ellas,
previa autorlzaclón del programa:
o Bases del Concurso Beca de Pasantía Doctoral en el Extranjero Becas Chile: 17
de mayo de 20L2.
' 
Beca de Cotutelas de Doctorado en el ExtranJero Becas Chile: L7 de mayo de
zol2,
I Beca de Postdoctorado
!_ Extranjero B
Chile; 31 de rnayo de 20L2.
Saluda
aftamento TIC
ffi
Fs{üI3,tr
gtrffii
7:*W
-,
/ /t/
X
GPQ/fLllmms
- Ardhivo Depto. TIC
CONICYT
 A
Comisi6n .Nacfonal de Inuest¡gación
Cientlflca y Tecnotógica - CONICYT
MEMORÁ¡¡DUM No 1050 l20r,2
Gonzalo Paredes Q
Dlretor Departamento Tecnologlas de la Informaclón y Comunlcaclón
DENISE SAINT- TEAN
Dlrectora Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado.
Sollclta VoBo Bases Concursos B€cas
Santlago, 04 de mayo de 2012
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente solicito a usted VoBo de las Bases de los concursos
que se indlcan:
r BECA OE PRSEruTÍA DOCTORAL EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE.
Convocatorla 2012
. 
BECA DE COTUTEIA DE DOCTORADO EN EL EXTMNJERO BECAS CHILE.
Convocatorla 2OL2
r BECA DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRAN]ERO BECAS CHILE. CONVOCATOTIA
20t2
Para su revlslón adJunto un eJemplar de las bases menclonadas.
Sln otro particular,
Programa
L-\\/ \
_Lt 
I
i Hlrr t
\ Lt.rv
\ 
t- 
tl 
-
''D$tribuctón:
- Departamento lurídlco
 Comisión Nacianal de lnvestigacisn
Cisntífi{a y Tecnológica * COS|CYT
ffiHf,ffiS
THilLH
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL
EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2AL2
 BECADE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Ct¡nvocatoria 20tz
1. CONTEXTO..... 
................3
2. 
OBJETIVO GENERAL 
.....3
3. DEFINICIONES........ 
......3
4. ounnclóN, coNDIcIoNES y cARAcrrnÍsnc¡s GENEMLES.. ........4
5. REeursrros DE posrulAclórrl ....... 
....... s
6. RESTRTCCTONES 
.................5
7 . 
coNVocAToRIA, olruslóru y pLAZos 
....... 5
B. posrulActóru n LA BEcA 
..............6
9. AcREDITAcIóru DEL NIVEL DE IDIoMA ......... 
.........9
10. EVALUAcTóru .. 
.......... e
11. srmccróN y ADJuDrcnclórrl DEL coNcuRso 
..... 10
12. BENEFICIOS... 
.... L2
13. FIRMA DEL coNVENro, p¡cnnÉ y DEctAMclóru JURADA 
.......... L4
14. OBLTGACIONES DE ELILA BECARTO/A..... 
....... 16
15. REToRNo Rl pnÍs y RETRrBuclóru 
............ 18
16. SANCIONES........ 
.............. 19
L7. INTERpRErncróru DE LAS BASES 
... 19
18. INFORMACIONES 
............20
ANEXO I: NIVEIACIÓN DE IDIOMA..,.. 
..,2L
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTTruCIÓru MENSUAL 
..,.,..25
 I. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
2. OB'ETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenoslas y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129, para
iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier área, en
instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma
correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro de
investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en la
universidad chilena de origen.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3'1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a alumno/a
regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena acreditada, de
conformidad a lo previsto en la Ley No 20.L29, ante la Comisión Nacional de
Acreditación (CNA - Chile), que permite obtener el Grado de Doctor de ambas
Universidades. En este sentido, con el objeto de asegurar el doble Grado, es
requisito esencial la existencia de un convenio entre la universidad chilena de origen
y la extranjera que acoge.
3.2' Beca; Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones en el extranjero, gu€ conduzcan a la obtención del
doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como en la
extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados en el
convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros,
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará
a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los
criterios establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Seleccién: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, designado por CONICYT, que recomendará
el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas y, eñ definitiva, la
selección de los postulantes que serán beneficiarios de una beca, sobre la base de
las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. En este comité
participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICfr, S€ encuentra en condiciones de
firmar el respectivo convenio de beca.
 3.6' Becariola: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo convenio
de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionad o/a y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
4. DURACIóN, CONDICTONES y CARACTERÍSTICAS GENERALES
4.1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la
duración del programa de estudios, con un plazo máx¡mo d'e veinticuatro (24)
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de Cotutela de
Doctorado y será renovada anualmente previa aprobación, por parte de CONICyT.
En el caso de aquellos/as postulantes que posean la calidad de alumno/a regular de
un programa de Cotutela de Doctorado al momento de adjudicarse la beca, ésta se
otorgará por el tiempo restante hasta el término del programa de estudios y no
podrá exceder los dos años.
4.2. No será procedente financiar programas de verano.
4.3. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
4.4. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se exceptúan de esta
prohibición aquellos casos en los que ellla becario/a deba realizai trabajos de
campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el programa acaáémico
se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero.
Los trabajos de campo en Chile se regularán en conformidad al numeral 14.10 de
las presentes bases.
4,5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por cÓmtcyT, esta institución
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio,
el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar y/o la universidad o
centro de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla con los
siguientes requisitos:
4.5.L Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.5.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel
igual o superior a la opción presentada al momento de la postulación.
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 meses contados
desde el ingreso del/de la becariola al programa de Cotutela de Doctorado. Con
todo, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio dé estudios
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes
sesenta (60) días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
 5,
REQUISITOS DE POSTULACION
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjerola con permanencia definitiva en Chile.
5,L.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad chilena
acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No 20.129.
5.1,3. Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero,
explicitando que ellla postulante obtendrá el doble grado, luego de la
defensa y aprobación de la tesis.
5.L,4. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno
regular en una universidad o centro de investigación extranjero.
5.1.5. Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas establecidas en
las presentes bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de
BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa
autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, eu€
el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORTA, DIFUSION Y PLAZOS
7,L, La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero,
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web
de CONICYT y de BECAS CHILE.
6.
 7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 17 de mayo
de 2OL2.
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el
día 11 de Julio de 2O12, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el
día 14 de junio de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse
en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551,
Providencia, Santiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 04 de Julio de 20i-2, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
7 .7, Los resu ltados del presente concu rso
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl,
5e
publicarán en las páginas
8. PosrulAcrón A LA BEcA
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación
en Línea, ellla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICyT,
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de L.024 kb -sin
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador No379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14:00 horas, y deberá entregar:
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular;
8.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada
archivo puede contener más de una página.
 8.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el
Sistema de Postulación en Línea.
8.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedente ylo documentos.
8.6. Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formac¡ón Ae Clpñal
Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que
los resultados del presente concurso hayan sido publicados. rn cáso contrario, se
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales postuló.
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral B.B y 8.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesadosTas, por lo que la no
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de iuera de basesl.
8.8. Documentos Generales de postutacién obligatorios:
8.8.1. Formulario de postulación.
8.8.2, Formulario de Currículum Vitae.
B'8.3. Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.8.4. Plan de retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 15.3.
8.8.5. Descripción del programa de Cotutela.
8.8.6. Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa.
8.8.7. Ceftificado de Veracidad.
8.8.8. Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.8.9. Certificado de vigencia de Permanencia Definitíva en Chile2, en el caso de
postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por la Jefatura de
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el
extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe
mencionar' EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva 'Oei/¿e 
la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
1La lista que aquí se detalfa tiene carácter taxativo por lo que se
uno los documentos señafados. Al m¡smo tiempo, estos tienen
pueden ser reemplazados por ningún otro.
debe cumplir con la presentación de todos y cada
carácter de esencial y obrigator¡o por lo gue no
2El. documento al que se hace referenc¡a debe, necesar¡amente, expresar que la permanencia Def¡n¡tíva deyde la
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. cuando esta informac¡ón no s'e erp.ese, el expedíente será declarado Fuera
de Bases.
 8.8.10. Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica
(FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta información no será
considerada para el proceso de evaluación.
8.9. Documentos fspecíficos de Postulación Obligatorios:
8.9.1. Objetivos de estudios, temática de la Cotutela y razones en que ellla
candidato/a funda la postulación. (Máximo dos páginas), según formato
CONICYT.
8.9.2. Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado en una
universidad chilena acreditada por la CNA - Chíle.
8.9.3. Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado en Chile,
acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el programa de Doctorado no
contemple calificaciones de ningún tipo, deberá presentarse constancía
oficial emitida por la universldad en la que se señale esta situación.
8.9.4. Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero,
explicitando que ellla postulante obtendrá el doble grado, luego de la
defensa y aprobación de la tesis.
8.9.5. Carta de aceptacíón definitiva o condicional, o certificado de alumno regular
emitido por la universidad o centro de investigación en el extranjero,
indicando la fecha de inicio y término de la Cotutela en el extranjero.
8.9.6. Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el numeral 9.
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así
lo declare, podrá presentar:
8.10.1. Certificado(s) de postgrado.
8.10.2. Certificado(s) de concentración de notas de postgrado.
8.10.3. Declaración simple cuando ellla postulante declare pertenecer a una etnia
indígena. Cuando, de los apetlidos deUde la postulante, no se determine la
peftenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) que establezca la pertenencia.
8.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina preventiva
e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del
Servicio de Registro Civil e ldentificación, para postulantes que declaren
poseer algún grado de discapacidad.
tEl documento de postulación válido es la acreditación det envío exitoso de Formulario de Acreditación
socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente completen el
Formularío de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío ex¡tbso del mismo.
 8.10.5. Certificado de Residencia emitido por Carabineros de Chile o Junta de
Vecinos, para postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo,
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo
los beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o
la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
9. ACREDÍTACIóN DEL NIVEL DE IDIOMA
9.1. Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al
mejoramiento de su nivel del idioma y que sus programas sean dictados en
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momento de postular, las pruebas
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e indicados en el Anexo
NO I.
9.2. Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en idiomas
distintos a los mencionados, no será necesario que ellla postulante acredite su
nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de
aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el Extranjero.
9.3. Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los certificados
indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
9.4. Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o
condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del idioma, se
considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de aceptación
definitiva o condicional que mencione la causal distinta al dominio del idioma.
9.5. En el caso de
de Cotutela
certificado de
quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un programa
de Doctorado, se considerará como acreditación de idioma el
alumno regular.
9.6. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los numerales
9.4y 9.5 tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases, serán
considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as postulantes que
no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero.
10. EvAluncrón
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o
más documentos señalados en el numeral B.B u 8.9 serán declaradoJ "Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
 10.2 Las postulaciones que cumplan con los reguisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases
concursales.
10.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación (o/o)
Los antecedentes académicos y/a trayectoria y/a experiencia
laboral del postulante.
2Aa/o
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las temática
de la Cotutela y razones en que eUla candidato/a funda la
postu lación.
354/a
Pfan de Retribución propuesto.
10o/o
Nivel Y cafidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como de los programas específicos de estudios
donde se realízará el programa de Cotutela de Doctorado,
considerando los rankings internacionales de las instituciones
a las que se postula según el Times Higher Education (fHf) o
el Academic Ranking of World Universities (shanghai, ARWU)
todos publicados ef año 2ALIylo la opinión vertida por los
evaluadores en base a la información entregada por et/la
postulante.
3 5olo
10.4 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral 8.10.3,
8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las siguientes
características:
tO.4.t Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
\O.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos).
10.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
1r. sElEccrón y ADruDrcncrón DEL coNcuRso
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICyT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
11.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá
el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todoias los/as
10
 seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no
seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del programa BECAS
CHILE www.becaschile.cly en la página web de coNlCyrwww.conicyt.cl.
It.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, dei
año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro
de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
11.7 Este concurso no contempla lista de espera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requísitos que la referida norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los particípantes, éstos tendrán
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un
recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.BBO,
deberán presentarse ante el presidente de coNICyr y deberán contener:
a. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
b. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c. Lugar y fecha.
d. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo eleótrónico
a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada.
e. El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar
en escritura pública o documento privado suscrito ante notarío.
LL
 12. BENEFICIOS
12.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
12.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela.
L2.3. La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
I2,3.t. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el benefíciario inicie su programa de estudio, y un
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa
de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijosa,
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada país de destino. En caso que ellla becario/a y su
familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para
éllella, como para su cónyuge e hijo/as.
L2.3.2. Una suma equivalente al costo total
de estudios, de corresponder, una
rebajas obtenidas a partir de los
simila ress.
de arancel y matrícufa del programa
vez consideradas las reducciones o
convenios internacionales u otros
12.3.3, Asignación única de instalación correspondiente a US 9500 (quinientos
dólares americanos).
L2.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de us 9300
(trescientos dólares americanos).
12.3.5. Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
L2.3.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos
en el Anexo II de las presentes bases.
4 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nac¡miento del/de la hüo/a o líbreta de familia donde se señale el nombre del/la
becario/a como padre o madre del mismo.
ssólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que sean
obligatorios para la realización de los estudios, excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados
por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, activ¡dades deportivas, entre otros.
L2
 L2.3.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios,
se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario
contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca,
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
12.3.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad
de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los
hijos deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o
de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación
de la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
L2.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio.
12.3.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
12.3.Lt. Beneficios asociados al curso de nívelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
L2.4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
12.5. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e
hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa
del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
13
 Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. becasch ile. clldonde_estud iarlbeneficios_internaciona les/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones c¡ue correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e
instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades.
Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos
aquellos similares que otorgue la institución de educación extranjera.
13. FrRMA DEL CONVENTO, pAcARÉ y DECLARACTóN TURADA
Los/las seleccionados/as deberán :
13.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma, si correspondiere,
así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de
Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
t3.2. Suscribir un pagaré6 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/ay en el cual se incluya una cláusula quefacultea CONICYTa
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
13.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICyT.
t3.4. Presentar una declaración jurada ante NotarioTo Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICyT, certificando:
13.4.1. No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar
que:
L3.4.L.L. No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
6El pagaré será proporcionado por coNIcYT de forma previa a la firma del convenio.
'El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl.
L4
 13.4.L'2- No es becario de una beca coNlcyr, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
73.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al
término exitoso de la Cotutela de Doctorado en el extranjero; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
13.4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
13.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que
estén en directa relacíón con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile.
t3.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asígnaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma8o Cotutela de
Doctorado en el extranjero por un período no inferior al 50go de la
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
Cotutela de Doctorado en el extranjero.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de
estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de
inicio y término de la beca.
13.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero.
13.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia.
13.7. Con el objeto de hacerefectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años,
el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de
nacimiento de hijos/as.
13.8. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
8En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan.
L5
 13.9. Si habiendo firmado convenio y/o estando efla becario/a realizando sus estudios
de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becarlo/a la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
I4.OBLTGACIONES DE ELILA BECARTO/A
t4.L. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
L4.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se
estipularán en el respectivo convenio.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes
al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA CHILE si
logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de Doctorado en el
extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la
restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el
programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
L4.3. Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera.
L4.4, Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales en
las fechas que a continuación se indican:
L4.4.I. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para
iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación al
momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de junio
20L3.
L4.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
t4.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o
en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de Doctorado
deberán iniciar estudios como máximo al 31 de diciembre de 2013.
14.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
t4.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la obtención
del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder quedar liberado de
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá:
1.5
 t4.6.L Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en el
extranjero.
L4.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero.
L4.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido
estudios, con las calificaciones obtenidas,
14.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada.
realización de actividades académicas y/o de investigación
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
periodo de tiempo comprendido entre el término de los
máximo de retorno a Chile.
acreditar el progreso
por la institución de
Sólo se aceptará la
u otras remuneradas
de esta restricción el
estudios y ef plazo
L4.9. Remitír anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
L .LO. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta)
días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación del/de la
directora del programa de postgrado o profesor guía, sujeta a la
limitación establecida en el numeral 14.10.3
L4.tO.2
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por
el/la directora/a del programa de postgrado o profesorla guía y, de
otorgarse, será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación
establecida en el numeral 14.10.3
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde la
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de
programas de L2 meses de duración mínima.
14.11. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención mensual
con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total. A
esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los meses utilizados
con motivo del descanso maternal no se consíderarán para el cómputo del plazo
original de la beca.
L4.L2.Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
L4.10.3
L7
 I4.l3.Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al programa de doctorado.
L4.I4. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios suspensión de la beca, término anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
L4.L5. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes
bases.
rs. REToRNo AL PAÍs y RETRrBucróu
15.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año de concluida la
beca, contados desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo
convenio.
I5.2. El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del período de
duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que deberán ser
enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a residir en
regiones distintas de la Región Metropolitana, sólo deberá acreditarla por el
mismo periodo de duración de la beca, a través de certificados de residencia
enviados semestralmente a CONICYT.
15.3. El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribucién a la
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del postulante y de
su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá proponer otras
formas de retribución que considere importantes para el desarrollo de la
comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este numeral
mediante la presentación de los correspondientes certificados emitidos por la
entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos fecha y lugar de
realización, tema del seminario y número de asistentes.
15.4' Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as gu€,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto
al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución
en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la retribución será
la suma de todos ellos.
15.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará
18
 mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u
otro equivalente, una vez finalizada la beca.
15.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
L5.7. Finalmente, los funcionarios del Estado c¡ue deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
15.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes
bases.
16. SANCIONES
16'1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o índuzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
L6.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado
sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente a cualquiera de los concursos del DSNo66412008, del Ministerio de
Educación.
17. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
L7.L. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
L7.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
17.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl.
L9
 18. TNFORMACIONES
sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Calf Center: 60O 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICyT
Consultas vía electrónica en www.conicyt.clloirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
20
 I.
ANEXO II NIVELACION DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionado/as, se
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se
expone en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
l{ivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
l{ivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a posee
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado contempla los
siguientes beneficios:
curso de nivelacién de idioma en chile previo al inicio del programa de
cotutela de Doctorado, para aquellos/as seleccionado/as que posean un
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes
idiomas: alemán, francés o ínglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a,
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los
estudios de Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación.
Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de cotutela de Doctorado, destinado a aquelloslas
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún
insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado. Este curso
tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este
curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as
que se encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en
su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades
extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio otorgados por
entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será asumido
directamente por ellla seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios
establecido en las presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados por
entidades
extra nje ra s/
ver
II.
1,
2.
www, be ca sc h i l e . c l/d o n d e-estu d i a r/ be n efi c i os_i n te rn a ci o n a l es/
2L
 2,t 
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de
destino son los siguientes:
2.1.1 Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado
el costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6
(seis) meses en el país de destino. En caso que no se
contemple este beneficio, el costo del curso de nivelación de
idioma correrá por cuenta del/de el/la seleccionado/a
directamente.
2.1.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al término
del programa de Cotutela de Doctorado, tanto para el/la
becario/a como para sus hijo/as, y cónyuge, según
correspondaro. Los/as seleccionados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero,
sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para
el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo
con ellla seleccionado/a.
2.1.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as
que inicien estudios de nivelación de idioma en el país de
destino.
2.L.4 Asignación de manutención mensual para ellla becario/a, por
un período máximo de 6 (seis) meses contados desde el
ingreso de eUla becario/a al curso de nivelación de idioma,
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos en el
Anexo II).
2.L.5 Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente
al país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as,
se perderá este beneficio, Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
cónyuge para residir junto allla becario/a por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a
través de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva
ePara recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento defde la hijo/a donde se
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
10Es importante considerar que algunos países no permiten
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero.
situaciÓn. No será responsabilidad de la entidad ejecutora
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as
viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se
Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta
el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes
sefeccionado/as desean realizar sus estudios.
22
 en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
2.1.6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad
de destino (ver montos en el Anexo II), En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos
será causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hüo/as por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la BECA
CHILE de Cotutela de Doctorado.
2.L.7 Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos),
en la cual podrá incluir como cargas a los hfo/as y/o cónyuge.
t
c1$f,lFEc*crsf*:,DE
TDICIM*
,N,IVfL L,
2
:',,,$IIVE:E.,3
,
ALTMAN
- Alumnos regulares del
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado condicional al
financiamiento.
El postulante deberá presentar
obf igatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y el siguiente
examen:
ZertkifikatDeustch82
Goethe Institut)
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de Cotutela
de Doctorado condicional al
mejoramiento del nivel de idioma y el
siguiente examen:
I 
Zertkifikat Deustch
equivalente a 81+ o inferior (
Goethe Institut)
rRANCÉS
- Alumnos regulares del
programa de Cotutela de
Doctorado ó
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Cafta de Aceptación de
programa de Cotutela de
Doctorado condicional af
financiamiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente fa Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de los
siguientes exámenes!
. 
DELFB2ó
I 
Test LingüísticoB2
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de Cotutela
de Doctorado condicional al
mejoramiento del nivel de idioma y
algunos de los siguientes
exámenes:
. 
DELf inferior a 82 ó
I 
Test Lingüístico menor a 82
23
 INGLES
- Alumnos regulares del
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado ó
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado condicional al
fina ncia mlento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de fos
siguientes exámenes:
o 
IELTS 5.5-6.5 6
ü TOEFL IBT 65-99 ó
. 
TOEFL ITP entre 500 y
637 6
. 
ETAAPP entre 75 y 90 6
. 
TOEIC Listening and
Reading entre 650 y
724.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de Cotutela
de Doctorado condicional al
mejoramiento del nivel de idioma y
algunos de los siguientes
exámenes:
. 
IELTS menor o igual a 5.0 6
. 
TOEFL IBT menor o igual a 64
ó
. 
TOEFL ITP menor a 500 6
. 
ETAAPPmenoraT4 6
. 
TOEIC Listening and Reading
menor a 650.
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de
la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
TII.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico.
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por ellla
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
:," ,l 
t:,' , 
'r'¡,,, '",
E$$ü€ffia,
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entregado por el Estado
Aporte obligatorio del
Seleccionado
A
100o/o
Oo/o
3
7 Salo
254/o
c
50o/o
500/o
24
 ANEXO fI¡ Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664, del
Ministerio de Educación).
País
Manutención
mensual Becario
us$
Manutención
Mensual Cónyuge
us$
ilanutención
mensual por cada
hijo US$
Afqanistán
1.532
153
77
Albania
L.423
L42
7T
Alemania
t.562
156
7B
Alemania Berlín
1.565
157
7B
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburgo
1.570
r57
79
Anqola
1.658
r66
B3
Antiqua y Barbuda
1.568
r57
7B
Antillas Holandesas
t.97 4
197
99
Arabia Saudita
L.404
I40
7A
Argelia
1.498
150
75
Arqent na
1.268
r27
63
Armenia
1.405
140
7A
Australia
1.556
156
7B
Austria
t,622
r62
81
Azerbaiyán
L.496
150
75
Bahamas
L,67 6
168
B4
Ba h rein
1.51 L
151
76
Bangladesh
1 .302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
r47
73
3élqica
1.596
160
BO
Belice
1.403
140
7A
Benin
1.605
160
BO
Bhutan
1.419
I42
7L
Bolivia
1 ,205
120
60
Bosnia y Herzeqovina
t.4L7
I42
7T
Botswana
1.391
139
7A
Brasil
1 .552
155
7B
Bru nei
695
7A
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L,436
I44
72
Cabo Verde
L,437
r44
72
Camboya
1.258
I26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
1.567
r57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
7B
Canadá Toronto
t.607
161
BO
Chad
1.699
L7A
B5
Ch ina 
I
1.51B
r52
76
China Hon¡(ong 
I
L,7 L2
L7T
B6
Ch ipre 
I
1.446
14s 
I
72
Colombia 
I
1.3 14 
|
131
66
Comoras
L.472
r47
74
Congo
L,739
174
87
Corea def Sur
1 .561
156
7B
Cereadel Nede 
t
1.506 
|
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
25
 Cote d'Ivoire
1.574
r57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L,727
173
B6
Diibouti
I.497
150
75
Dominica
1. 195
119
60
Ecuador
L.249
r25
62
Eq ipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
[miratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t.37 4
r37
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Eslovenia
L.34L
134
67
España
1 .538
154
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
174
85
Eston ia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
Fii i
1.390
139
69
Fifipinas
1.413
141
7T
Finla nd ia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
B3
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
t.440
r44
72
Georqia
1.369
r37
68
Ghana
r,537
154
77
Granada
1.459
I46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
6B
Gu inea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
L.429
r43
7T
Haití
1,478
r48
74
Honduras
L.444
140
70
Hunqría
L.475
148
74
India
L,374
r37
69
Indonesia
1.410
141
7A
Irán
1.353
135
6B
Irak
L.4t2
141
7T
Irlanda
1.556
156
7B
Isla nd ia
1.736
174
B7
Islas Marshall
1,244
L24
62
Islas Salomón
t,420
r42
7T
Israef
L,447
141
70
Ita lia
1 .621
r62
B1
Jamaica
t.496
150
75
lapón
2.010
201
101
Jordania
t.337
134
67
Kazaistá n
1.453
145
73
Kenya
1 .350
135
67
Kirq u istá m
1 .360
136
6B
Kiribati
1 .599
160
BO
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
t.376
138
69
Letonia
1.410
141
7A
Líba no
1.498
150
75
26
 Liberia
L,492
r49
75
Libia
1.315
r32
66
Lituania
L,375
r37
69
Luxemburgo
1.602
160
BO
Macedonia
1 .361
136
6B
Madaqascar
1 ,338
134
67
Malasia
L.326
133
66
Maf awi
1.380
138
69
Mald ivas
L.442
r44
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
I47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mauricio
L.296
130
65
Mau ritan ia
L,4LL
141
7T
México
L.429
143
7T
Micronesia
L.77 4
177
B9
Moldova
t.447
145
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
1.272
r27
64
Montenesro
t.428
I43
7T
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
1.404
140
7A
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
I37
6B
Nauru
L.47 t
r47
74
Nepal
1.383
138
69
N ica raq ua
1.366
L37
6B
Níqer
1.465
r47
73
Niqeria
L.647
165
B2
Norueqa
1.750
175
BB
Nueva Zelanda
1 .209
121
60
Omán
1,302
130
65
Países Baios
1.571
r57
79
Pa kistá n
L,376
138
69
Panamá
1.3L7
r32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquay
1.369
r37
6B
Perú
1.31 1
131
66
Polonia
1 .390
139
69
Poftuqal
L.457
146
73
Oatar
t.428
I43
7T
Reino Unido
1.816
IB2
91
Renública Arabe Siria
1.340
134
67
Renú bl ica Centroafricana
1.612
L6I
B1
República Checa
1.486
L49
74
República Democrática del Conqo
r.562
156
7B
República Dominicana
1 .333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
r37
6B
Rumania
1.39 1
139
7A
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
7A
San Kitts y Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1.369
r37
6B
Santa Lucía
1 .352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
6B
Senegal
1.459
146
73
Serbia
L.428
143
7T
Sevchelles
L.482
148
74
27
 Sierra Leona
1.488
L49
74
Si nqapu r
1.523
152
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
r29
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
L.624
r62
B1
Suecia
1,.557
156
7B
Suiza
1.7 44
174
B7
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
r37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanza nia
1.431
r43
72
Tayikistá n
1 .381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Toqo
L.476
148
74
Tonqa
1.445
r44
72
Trinidad v Tobaqo
1.436
L44
72
Túnez
1 .331
133
67
Turkmenistán
1.636
r64
B2
Tu rguía
L.374
r37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
I46
73
Uganda
L.344
134
67
U rug uay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
1,542
154
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
6B
Yemen
t.278
T28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7 T
117
59
28
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECA D
 
DE COT
 
TUTELA
EXTR
BECA
Bases C
Convoc
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A DE DO
RANJER
AS CHI
Concurs
catoria 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OCTOR
RO 
ILE 
sales 
2012 
RADO EN EL 
1 
  
 
 
 
 
 
2 
BECADE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2012 
 
1. 
CONTEXTO .......................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .............................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ..................................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ..................... 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .............................................................. 5 
6. 
RESTRICCIONES ................................................................................... 5 
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS .................................................... 5 
8. 
POSTULACIÓN A LA BECA ...................................................................... 6 
9. 
ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA .................................................... 9 
10. 
EVALUACIÓN ........................................................................................ 9 
11. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ........................................10 
12. 
BENEFICIOS .......................................................................................12 
13. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA .........................14 
14. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A .....................................................16 
15. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ........................................................18 
16. 
SANCIONES ........................................................................................19 
17. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES ...........................................................20 
18. 
INFORMACIONES .................................................................................20 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA .................................................................21 
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL ......................25 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
3 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile 
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia 
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una 
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, para 
iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier área, en 
instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma 
correspondiente que posean al momento de la postulación.  
 
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro de 
investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en la 
universidad chilena de origen. 
 
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a alumno/a 
regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena acreditada, de 
conformidad a lo previsto en la Ley N° 20.129, ante la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA – Chile), que permite obtener el Grado de Doctor de ambas 
Universidades. En este sentido, con el objeto de asegurar el doble Grado, es 
requisito esencial la existencia de un convenio entre la universidad chilena de origen 
y la extranjera que acoge. 
 
3.2. Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de 
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención del 
doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen como en la 
extranjera. También comprende los derechos y obligaciones estipulados en el 
convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y 
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o extranjeros, 
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité evaluará 
a los/las postulantes que superen el proceso de admisibilidad, conforme a los 
criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, designado por CONICYT, que recomendará 
el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas y, en definitiva, la 
selección de los postulantes que serán beneficiarios de una beca, sobre la base de 
las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. En este comité 
participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE. 
 
3.5. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de 
firmar el respectivo convenio de beca. 
  
 
 
 
 
 
4 
 
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo convenio 
de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
4.1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la 
duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro (24) 
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de Cotutela de 
Doctorado y será renovada anualmente previa aprobación, por parte de CONICYT. 
En el caso de aquellos/as postulantes que posean la calidad de alumno/a regular de 
un programa de Cotutela de Doctorado al momento de adjudicarse la beca, ésta se 
otorgará por el tiempo restante hasta el término del programa de estudios y no 
podrá exceder los dos años. 
 
4.2. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.3. Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo. 
 
4.4. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se exceptúan de esta 
prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba realizar trabajos de 
campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el programa académico 
se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero. 
Los trabajos de campo en Chile se regularán en conformidad al numeral 14.10 de 
las presentes bases. 
 
4.5. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta institución 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, 
el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar y/o la universidad o 
centro de investigación, siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla con los 
siguientes requisitos: 
 
4.5.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la 
misma área de estudios señalada en su postulación; y 
 
4.5.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel 
igual o superior a la opción presentada al momento de la postulación. 
 
4.6. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización 
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 meses contados 
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela de Doctorado. Con 
todo, los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los siguientes 
sesenta (60) días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
 
  
 
 
 
 
 
5 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos: 
 
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.1.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad chilena 
acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley Nº 20.129. 
 
5.1.3. Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, 
explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la 
defensa y aprobación de la tesis. 
 
5.1.4. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno 
regular en una universidad o centro de investigación extranjero. 
 
5.1.5. Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas establecidas en 
las presentes bases. 
 
 
6. RESTRICCIONES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes 
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de 
BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa 
autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que 
el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que 
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá 
solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
7.1. La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero, 
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web 
de CONICYT y de BECAS CHILE. 
  
 
 
 
 
 
6 
 
7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se 
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 17 de mayo 
de 2012. 
 
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el 
día 11 de Julio de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el 
día 14 de junio de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse 
en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín N°551, 
Providencia, Santiago. 
 
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias 
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 04 de Julio de 2012, a las 
14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
7.7. Los 
resultados 
del 
presente 
concurso 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl . 
 
 
8. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra 
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación 
en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea 
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de 1.024 kb -sin 
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre 
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los 
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av. 
Salvador N°379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a 
14:00 horas, y deberá entregar: 
 
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para 
postular; 
 
8.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo 
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que 
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo 
separado. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y deberán 
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada 
archivo puede contener más de una página. 
 
  
 
 
 
 
 
7 
8.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el 
Sistema de Postulación en Línea. 
 
8.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse modificaciones o 
incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
8.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá 
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de Capital 
Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que 
los resultados del presente concurso hayan sido publicados. En caso contrario, se 
considerará como fuera de bases de todos los concursos a los cuales postuló. 
 
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que la no 
presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de bases1. 
 
8.8. Documentos Generales de Postulación Obligatorios: 
 
8.8.1. 
Formulario de Postulación. 
 
8.8.2. 
Formulario de Currículum Vitae. 
 
8.8.3. 
Declaración de intereses y objetivos de estudio. 
 
8.8.4. 
Plan de retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 15.3. 
 
8.8.5. 
Descripción del programa de Cotutela. 
 
8.8.6. 
Información de la universidad y/o centro de investigación donde se 
realizará el programa. 
 
8.8.7. 
Certificado de Veracidad. 
 
8.8.8. 
Copia de Cédula de Identidad, por ambos lados. 
 
8.8.9. 
Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el caso de 
postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por la Jefatura de 
Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado Chileno en el 
extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero) y debe 
mencionar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE. 
 
                                                            
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada 
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no 
pueden ser reemplazados por ningún otro. 
 
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera 
de Bases. 
  
 
 
 
 
 
8 
8.8.10. Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación Socioeconómica 
(FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta información no será 
considerada para el proceso de evaluación. 
 
 
8.9. Documentos Específicos de Postulación Obligatorios: 
 
8.9.1. 
Objetivos de estudios, temática de la Cotutela y razones en que el/la 
candidato/a funda la postulación. (Máximo dos páginas), según formato 
CONICYT. 
 
8.9.2. 
Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado en una 
universidad chilena acreditada por la CNA – Chile. 
 
8.9.3. 
Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado en Chile, 
acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el programa de Doctorado no 
contemple calificaciones de ningún tipo, deberá presentarse constancia 
oficial emitida por la universidad en la que se señale esta situación. 
 
8.9.4. 
Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se 
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero, 
explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la 
defensa y aprobación de la tesis. 
 
8.9.5. 
Carta de aceptación definitiva o condicional, o certificado de alumno regular 
emitido por la universidad o centro de investigación en el extranjero, 
indicando la fecha de inicio y término de la Cotutela en el extranjero. 
 
8.9.6. 
Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el numeral 9. 
 
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así 
lo declare, podrá presentar: 
 
8.10.1. Certificado(s) de postgrado. 
 
8.10.2. Certificado(s) de concentración de notas de postgrado. 
 
8.10.3. Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una etnia 
indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se determine la 
pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar obligatoriamente un 
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena 
(CONADI) que establezca la pertenencia. 
 
8.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina Preventiva 
e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del 
Servicio de Registro Civil e Identificación, para postulantes que declaren 
poseer algún grado de discapacidad. 
 
                                                            
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación 
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes  postulan online y únicamente completen el 
Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo. 
  
 
 
 
 
 
9 
8.10.5. Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la Metropolitana 
podrán acreditar dicha situación mediante una declaración jurada ante 
notario/a público/a o cónsul chileno/a en el extranjero.   
 
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de 
toda la información y de los documentos que incluya la postulación. Asimismo, 
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo 
los beneficios de la beca.  
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las 
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o 
la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
9. ACREDITACIÓN DEL NIVEL DE IDIOMA 
 
9.1. 
Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al 
mejoramiento de su nivel del idioma y que sus programas sean dictados en 
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momento de postular, las pruebas 
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e indicados en el Anexo 
Nº I. 
 
9.2. 
Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en idiomas 
distintos a los mencionados, no será necesario que el/la postulante acredite su 
nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de 
aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el Extranjero.  
 
9.3. 
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al 
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los certificados 
indicados en el Anexo Nº I (Nivel 2 y 3). 
 
9.4. 
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o 
condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del idioma, se 
considerará como certificado de acreditación de idioma la carta de aceptación 
definitiva o condicional que mencione la causal distinta al dominio del idioma. 
 
9.5. 
En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un programa 
de Cotutela de Doctorado, se considerará como acreditación de idioma el 
certificado de alumno regular. 
 
9.6. 
Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los numerales 
9.4y 9.5 tal como lo indica el Anexo Nº I de las presentes bases, serán 
considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as postulantes que 
no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios en el extranjero. 
 
 
10. EVALUACIÓN 
 
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes 
bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o 
más documentos señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán declarados “Fuera de 
Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
  
 
 
 
 
 
10 
10.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes 
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas 
por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la excelencia académica de los 
postulantes en concordancia con los criterios establecidos en las presentes bases 
concursales. 
 
10.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del 
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación (%) 
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia 
laboral del postulante. 
20% 
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las temática 
de la Cotutela y razones en que el/la candidato/a funda la 
postulación. 
35% 
Plan de Retribución propuesto. 
10% 
Nivel y calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios 
donde se realizará el programa de Cotutela de Doctorado, 
considerando los rankings internacionales de las instituciones 
a las que se postula según el Times Higher Education (THE) o 
el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) 
todos publicados el año 2011y/o la opinión vertida por los 
evaluadores en base a la información entregada por el/la 
postulante. 
35% 
 
10.4 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a 
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral 8.10.3, 
8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las siguientes 
características: 
10.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).  
10.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 puntos). 
10.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
 
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar. 
 
11.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y la 
disponibilidad 
presupuestaria 
existente, 
mediante 
el 
respectivo 
acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que incluirá 
el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as 
  
 
 
 
 
 
11 
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no 
seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases. 
 
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS 
CHILE www.becaschile.cly en la página web de CONICYTwww.conicyt.cl. 
 
11.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT. 
 
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera 
de bases, los seleccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación, 
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo N° 664, del 
año 2008, del Ministerio de Educación. 
 
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a 
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro 
de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
 
11.7 Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán 
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un 
recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N°19.880, 
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
a. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así 
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para 
los efectos de las notificaciones. 
b. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
c. 
Lugar y fecha. 
d. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad 
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se 
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico 
a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
e. 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que 
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto 
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar 
en escritura pública o documento privado suscrito ante notario. 
 
  
 
 
 
 
 
12 
 
12. BENEFICIOS 
 
12.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un 
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa 
de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido. 
 
12.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha 
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela. 
 
12.3. La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes 
beneficios: 
 
12.3.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano 
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un 
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa 
de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos4, 
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre 
migración de cada país de destino. En caso que el/la becario/a y su 
familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de 
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para 
él/ella, como para su cónyuge e hijo/as. 
 
12.3.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa 
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o 
rebajas obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros 
similares5.  
 
12.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos).  
 
12.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
12.3.5. Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de 
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el 
país de destino.  
 
12.3.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el 
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por 
12 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años 
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los 
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos 
en el Anexo II de las presentes bases. 
                                                            
4 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de 
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o libreta de familia donde se señale el nombre del/la 
becario/a como padre o madre del mismo. 
 
5Sólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que sean 
obligatorios para la realización de los estudios, excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza prestados 
por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros. 
  
 
 
 
 
 
13 
 
12.3.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el 
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su 
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, 
se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se 
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o 
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario 
contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca, 
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de 
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
12.3.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, 
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que 
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad 
de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los 
hijos deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50% 
de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación 
de la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el 
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. 
 
12.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo 
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de 
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir 
el beneficio. 
 
12.3.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.3.11. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o 
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las 
presentes bases. 
 
12.4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación 
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios 
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los 
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la 
resolución que aprueba el mencionado convenio. 
 
12.5. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención 
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios 
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e 
hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del mismo financiada a través de la BECA CHILE. 
 
  
 
 
 
 
 
14 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes 
extranjeras ver el siguiente link: 
www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/. 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las 
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su 
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e 
instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades. 
Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos 
aquellos similares que otorgue la institución de educación extranjera. 
 
13. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
13.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos, 
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de 
Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma, si correspondiere, 
así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se 
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de 
Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia.   
 
13.2. Suscribir un pagaré6 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a 
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del 
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de 
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
 
13.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en 
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en 
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato 
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
 
13.4. Presentar una declaración jurada ante Notario7o Cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
 
13.4.1. No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá declarar 
que: 
 
13.4.1.1. No posee otras becas con financiamiento del sector público 
para los mismos fines. 
 
                                                            
6El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
7El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl. 
  
 
 
 
 
 
15 
13.4.1.2. No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
 
13.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al 
término exitoso de la Cotutela de Doctorado en el extranjero; lo que 
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia 
durante sus estudios. 
 
13.4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda. 
 
13.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que 
estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma8o Cotutela de 
Doctorado en el extranjero por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de 
Cotutela de Doctorado en el extranjero.  
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de 
estudios o curso de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de 
inicio y término de la beca. 
 
13.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela de 
Doctorado en el extranjero.  
 
13.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de familia. 
 
13.7. Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, 
el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de 
nacimiento de hijos/as. 
 
13.8. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se 
dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
 
                                                            
8En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
  
 
 
 
 
 
16 
13.9. Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios 
de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el 
término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de 
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré. 
 
14. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
14.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
14.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. 
 
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se 
estipularán en el respectivo convenio. 
 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes 
al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la BECA CHILE si 
logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de Doctorado en el 
extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la 
restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el 
programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero. 
 
14.3. Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera. 
 
14.4. Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales en 
las fechas que a continuación se indican: 
 
14.4.1. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para 
iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación al 
momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de junio 
2013. 
 
14.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado, 
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.  
 
14.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o 
en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de Doctorado 
deberán iniciar estudios como máximo al 31 de diciembre de 2013. 
 
14.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
 
14.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la obtención 
del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder quedar liberado de 
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra 
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo 
anterior, el becario deberá: 
 
  
 
 
 
 
 
17 
14.6.1. Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en el 
extranjero.  
 
14.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Cotutela de 
Doctorado en el extranjero.  
 
14.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el progreso 
de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la institución de 
estudios, con las calificaciones obtenidas.  
 
14.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas 
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el 
periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo 
máximo de retorno a Chile. 
 
14.9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según corresponda, 
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge 
por un período mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
 
14.10. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá: 
 
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta) 
días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación del/de la 
directora del programa de postgrado o profesor guía, sujeta a la 
limitación establecida en el numeral 14.10.3 
 
14.10.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por 
el/la directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía y, de 
otorgarse, será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación 
establecida en el numeral 14.10.3 
 
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25% del 
período total de duración del programa, siempre contados desde la 
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de 
programas de 12 meses de duración mínima. 
 
14.11. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención mensual 
con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total. A 
esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los meses utilizados 
con motivo del descanso maternal no se considerarán para el cómputo del plazo 
original de la beca. 
 
14.12. Informar 
a 
CONICYT, 
mediante 
certificado 
médico, 
cualquier 
situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca. 
 
  
 
 
 
 
 
18 
14.13. Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no 
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al programa de doctorado. 
 
14.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios 
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de 
programas de estudios suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en 
el plazo de duración original de la beca. 
 
14.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes 
bases. 
 
15. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
15.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado desde 
la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, situación que 
deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por Jefatura 
Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento o 
Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
15.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 15.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
15.2.1.  Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar su 
permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca. 
15.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán 
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de la beca. 
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras 
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes 
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT: 
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido 
por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas 
del 
Departamento 
o 
Sección 
de 
Extranjería 
de 
Policía 
de 
Investigaciones (PDI). 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los 
señalados precedentemente, previa autorización del becario. 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector 
público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en Chile. 
 
15.3. El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la 
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a 
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares 
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del postulante y de 
su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá proponer otras 
formas de retribución que considere importantes para el desarrollo de la 
comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena. 
  
 
 
 
 
 
19 
 
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este numeral  
mediante la presentación de los correspondientes certificados emitidos por la 
entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos fecha y lugar de 
realización, tema del seminario y número de asistentes. 
 
15.4. Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que, 
habiendo 
estudiado 
con 
una BECA CHILE, hayan 
sido 
beneficiados/as 
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto 
al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución 
en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la retribución será 
la suma de todos ellos. 
 
15.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, pero 
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la retribución 
podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización de la 
beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará 
mediante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u 
otro equivalente, una vez finalizada la beca. 
 
15.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios 
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por 
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.  
 
15.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
15.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes 
bases. 
 
16. SANCIONES 
 
16.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado 
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la 
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en 
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o 
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de 
CONICYT. 
 
16.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin 
causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes 
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado 
sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar 
nuevamente a cualquiera de los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de 
Educación. 
 
  
 
 
 
 
 
20 
17. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
17.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de 
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y 
determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
17.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
 
17.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl. 
 
 
 
18. INFORMACIONES 
 
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
Programa BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call Center: 600 425 50 50 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
  
 
 
 
 
 
21 
ANEXO I: NIVELACIÓN DE IDIOMA 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en 
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. 
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de 
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado 
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionado/as, se 
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se 
expone en la Tabla Nº 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
• 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
• 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un dominio intermedio del idioma;  
• 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee 
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en 
el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado contempla los 
siguientes beneficios: 
 
1. Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
Cotutela de Doctorado, para aquellos/as seleccionado/as que posean un 
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero 
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación 
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al 
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes 
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, 
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los 
estudios de Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación. 
 
2. Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al 
programa 
de 
Cotutela 
de 
Doctorado, 
destinado 
a 
aquellos/as 
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún 
insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado. Este curso 
tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este 
curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as 
que se encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en 
su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades 
extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio otorgados por 
entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será asumido 
directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios 
establecido en las presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados por 
entidades 
extranjeras, 
ver 
www.becaschile.cl/donde_estudiar/beneficios_internacionales/ 
 
 
  
 
 
 
 
 
22 
 
2.1 
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de 
destino son los siguientes: 
 
2.1.1 
Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades 
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financiado 
el costo del curso intensivo de idioma por un máximo de 6 
(seis) meses en el país de destino. En caso que no se 
contemple este beneficio, el costo del curso de nivelación de 
idioma 
correrá 
por 
cuenta 
del/de 
el/la 
seleccionado/a 
directamente. 
 
2.1.2 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el 
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la 
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de 
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al término 
del programa de Cotutela de Doctorado, tanto para el/la 
becario/a 
como 
para 
sus 
hijo/as9 
y 
cónyuge, 
según 
corresponda10. Los/as seleccionados/as que se encuentren 
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero, 
sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para 
el/la cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo 
con el/la seleccionado/a. 
 
2.1.3 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as 
que inicien estudios de nivelación de idioma en el país de 
destino. 
 
2.1.4 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por 
un período máximo de 6 (seis) meses contados desde el 
ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación de idioma, 
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos en el 
Anexo II). 
 
2.1.5 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el 
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero que no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente 
al país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En 
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as, 
se perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta 
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
cónyuge para residir junto al/la becario/a por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a a 
través de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva 
                                                            
9Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se 
señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
 
10Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se 
realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta 
situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes 
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios. 
  
 
 
 
 
 
23 
en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de 
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para 
percibir el beneficio. 
 
2.1.6 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que 
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad 
de destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos 
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos 
será causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta 
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
becario/a para residir junto a sus hijo/as por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA 
CHILE de Cotutela de Doctorado. 
 
2.1.7 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un 
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), 
en la cual podrá incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge. 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
- Alumnos regulares del 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  condicional al 
financiamiento. 
 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
Cotutela de Doctorado  
condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma y el siguiente 
examen: 
 
• 
ZertkifikatDeustchB2 ( 
Goethe Institut) 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  Cotutela 
de Doctorado  condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma y el 
siguiente examen: 
 
• 
Zertkifikat Deustch 
equivalente a B1+ o inferior ( 
Goethe Institut) 
FRANCÉS 
- Alumnos regulares del 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
- Carta de Aceptación de 
programa de  Cotutela de 
Doctorado condicional al 
financiamiento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
Cotutela de Doctorado  
condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma y algunos de los 
siguientes exámenes: 
• 
DELFB2ó 
• 
Test LingüísticoB2 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  Cotutela 
de Doctorado  condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma y 
algunos de los siguientes 
exámenes: 
• 
DELF inferior a B2 ó 
• 
Test Lingüístico menor a B2 
 
  
 
 
 
 
 
24 
 
 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de 
la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no 
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias 
requeridas por las universidades de destino.  
 
III. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se 
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres 
grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico. 
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la 
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de 
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado 
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para 
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema 
BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según 
Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INGLÉS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Alumnos regulares del 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado  ó 
- Carta de Aceptación al 
programa de  Cotutela de 
Doctorado condicional al 
financiamiento. 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  
Cotutela de Doctorado  
condicional al mejoramiento del 
nivel de idioma y algunos de los 
siguientes exámenes: 
• 
IELTS 5.5-6.5  ó 
• 
TOEFL IBT 65-99 ó 
• 
TOEFL ITP entre 500 y 
637 ó 
• 
ETAAPP entre 75 y 90  ó 
• 
TOEIC Listening and 
Reading entre 650 y 
720. 
El postulante deberá presentar 
obligatoriamente la Carta de 
aceptación al programa de  Cotutela 
de Doctorado  condicional al 
mejoramiento del nivel de idioma y 
algunos de los siguientes 
exámenes: 
• 
IELTS menor o igual a 5.0  ó 
• 
TOEFL IBT menor o igual a 64 
 ó 
• 
TOEFL ITP menor a 500  ó   
• 
ETAAPP menor a 74  ó 
• 
TOEIC Listening and Reading 
menor a 650. 
 
  
 
 
 
 
 
25 
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, del 
Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual Becario 
US$ 
Manutención 
Mensual Cónyuge 
US$ 
Manutención 
mensual por cada 
hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
  
 
 
 
 
 
26 
Cote d’Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
  
 
 
 
 
 
27 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
  
 
 
 
 
 
28 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES APROBADAS POR FISCALÍA 04-05-2012 
 f,smisiü:n hilacisnal de lnvertigari$n
tl**tificfr y Tecnutñgica * f,üNItYT
DEPTo,¿unÍolco
rAv/w
MODIFICA RESOLUCION EXENTA NO
1948 /20L2, DE CONICYT, Y FIJA EL
TEXTO REFUNDIDO DE LAS BASES
DEL CONCURSO BECA DE COTUTELA
DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO,
BECAS CHILE, CONVOCATORIA 20L2.
RES, EX*No ?fr# $
SANTIAGO,
VISTOS:
3 1 t4Ay ?012
b.
c.
d.
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49t/7t, Decreto Ley ¡o 668/74, Decreto
Supremo No222/2010, Decreto Exento No1160/2011, todos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público para el año 20t2;
Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimientos Administrativos que
rigen los Actos de los órganos de la Administración del Estado y la Resolución
No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDEMNDO:
a. La Resolución Exenta No1948, de fecha L7 de mayo de 20L2, de CONICYT, que
aprobó las BASES DEL CONCURSO BECA DE COTUTELA DE DOCTOMDO EN EL
EXTMNJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 20t2.
El Dictamen No25254, de fecha 05 de mayo de20L2, de la Contraloría General
de la República que dispuso que para efectos de acreditar la residencia son
admisibles cualquier medio de prueba, tales como "instrumentos públicos o
privados, declaraciones de testigos, inspecciones de la autoridad
administrativa, informes, etc".
Que, en conformidad al aludido dictamen, en lo sucesivo, Carabineros de Chile
no es un organismo facultado para emitir certificados de residencia ni para
autorizar a las Juntas de Vecinos el otorgamiento de dicho documento.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49t/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto Supremo
No222/2010, Decreto Exento No1160/2011, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta No1948, de fecha L7 de mayo de20L2,
de CONICYT, que aprobó las "BASES DEL CONCURSO BECA DE COTUTELA
DE DOCTOMDO EN EL EXTMNJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA
2OL2", objeto de rectificar y clarificar su contenido en el sentido que se
indica:
A. SUSTITUYASE el numeral 8.10.5 de las citadas bases por el
siguiente:
 "8.10.5 Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a
la Metropolitana podrán acreditar dicha situación mediante una
declaración jurada ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero."
SUSTITÚYASE el numeral 15.1 de las citadas bases por el siguiente:
"15.1 El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un
año contado desde la fecha término de la beca señalada en el
respectivo convenio, situación que deberá acreditarse mediante un
ceftificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y
Policía Internacional u oficinas del Departamento o Sección de
Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI)".
SUSTITÚYASE el numeral 15.2 de las citadas bases por el siguiente,
con sus respetivos pie de página:
*15.2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a
lo establecido en el numeral 15.1, deberá acreditar su permanencia
en el país por los siguientes periodos:
L5.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán
acreditar su permanencia en Chile por el doble del período de
duración de la beca.
t5.2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de
otras regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante
los siguientes documentos, los cuales deberán ser remitidos
semestralmente a CONICYT: Declaración jurada ante notario
público y; Ceftificado de viajes emitido por Jefatura Nacional
de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de
Investigaciones ( PDI) ",
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la
documentación señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos
de acreditación distintos a los señalados precedentemente, previa
autorización del becario.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las
entidades del sector público con el objeto de comprobar la
permanencia del becario en Chile".
fÍ:nSe el texto refundido y sistematizado de las "BASES DEL CONCURSO
BECA DE COTUTELA DE DOCTOMDO EN EL EXTMNJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 20L2", que contiene la sustitución precedentemente
enunciada, cuyo tenor literal es el siguiente:
INICIO DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
"BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2OL2
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRAN¡ERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2OL2
B.
c.
2.
d
/,'
j
2
 ft
II
I
lrf
{
f
1. 
CONTEXTO 
......3
2. 
OBJETIVO GENEML 
........3
3. 
DEFINrCrONES......... 
......3
4, 
DURACIóN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERA1ES.........................4
5. 
REQUISITOS DE POSTULACTóN 
.......5
6. 
RESTRrCqONES....... 
......5
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS 
............5
8. 
posrur-Acróru n rA BEcA 
...............6
9. 
AcREDITAcIóru oel NIVEL DE IDIoMA 
............9
10. rvnluRcróN............. 
....................9
11. seleccró¡¡ y ADJUDrcncróru DEL coNcuRso....... 
.......10
L2. BENEFrCrOS............. 
....L2
13. FIRMA DEL coNVENro, pncnnÉ y DEcuAuctótr¡ JUMDA 
.............14
T4, OBLIGACIONES DE EULA BECARIO/A 
...........16
1s. REToRNo ru pnÍs y RETRIBUcIóru 
...............18
16. SANCTONES ............ 
.....19
L7. INTERpRETAcTóru oe LAS BASES 
..................19
18. INFORMACTONES 
..........20
ANEXO I: NIVELACTÓru OC IDIOMA.... 
....,,2L
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTCruCTÓru MENSUAL. 
..........25
-j
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, gu€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
2. OB¡ETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley No 20.L29,
para iniciar ylo continuar estudios de Cotutela de Doctorado de cualquier
área, en instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de
idioma correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el posicionamiento científico futuro
de investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en
la universidad chilena de origen.
3. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1 Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a
3,2
alumno/a regular de un programa de Doctorado de una universidad chilena
acreditada, de conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129, ante la
Comisión Nacional de Acreditación (CNA - Chile), que permite obtener el
Grado de Doctor de ambas Universidades. En este sentido, con el objeto de
asegurar el doble Grado, es requisito esencial la existencia de un convenio
entre la universidad chilena de origen y la extranjera que acoge.
Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICYT para la realización de
estudios y/o investigaciones en el extranjero, que conduzcan a la obtención
del doble grado académico de Doctor, tanto en la universidad de origen
como en la extranjera. También comprende los derechos y obligaciones
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado,
chilenos o extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio. Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso
3.3
 de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes
bases,
Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, designado por
CONICYT, que recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden
asignar las becas y, en definitiva, la selección de los postulantes que serán
beneficiarios de una beca, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por
los Comités de Evaluación. En este comité participará además un integrante
de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
Sefeccionadolaz Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá hacer
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue
sefeccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
4, DURACTóN, COI{DICTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
3,4
3.5
3.6
4.L
4.2
4,3
4.4
4,5
Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a
la duración del programa de estudios, con un plazo máximo de veinticuatro
(24) meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa
de Cotutela de Doctorado y será renovada anualmente previa aprobación,
por parte de CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que posean la
calidad de alumno/a regular de un programa de Cotutela de Doctorado al
momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por el tiempo restante
hasta el término del programa de estudios y no podrá exceder los dos años.
No será procedente financiar programas de verano.
Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se
exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla becario/a deba
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse
cuando el programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca
se estén percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se
regularán en conformidad al numeral L4.t0 de las presentes bases.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
institución podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la
firma del convenio, el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a
realizar y/o la universidad o centro de investigación, siempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4.5.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea
de la misma área de estudios señalada en su postulación; y
4.5.2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un
nivel igual o superior a la opción presentada al momento de la
postulación.
Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Cotutela de Doctorado. Con todo, los beneficios de la beca se devengarán a
4
4,6
 partir de la fecha de la adjudicación del concurso o la indicada en convenio
de beca si la fecha de inició de estudios fuere posterior a la adjudicación, los
cuales serán pagados a partir de los siguientes sesenta (60) días hábiles,
una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el
mencionado convenio.
5. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
5.1 
Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes requisitos:
5.1.1 Ser chileno/a o extran jero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.t.2 Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad
chilena acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No
20.L29.
5.1.3 Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que ellla postulante obtendrá el doble grado,
luego de la defensa y aprobación de la tesis.
5.t,4 Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser
alumno regular en una universidad o centro de investigación
extranjero.
5.1.5 Contínuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas establecidas
en las presentes bases.
6. RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6.2 Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
 7. CONVOCATORTA, DTFUSTóN Y PLAZOS
7.L
La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero, BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional,
en las páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl el 17 de mayo de 2072.
El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 11 de Julio de 20L2, a las 14.00 horas (hora
continental de Chile).
7,2
7,3
7.4
7.5
7,6
El plazo para la recePción
impostergablemente el día L4 de
continental de Ch¡le).
Los resultados del
yyww. becasqhile,cl y
de postu laciones en Pa Pel vence
junio de 2012, a las 14.00 horas (hora
Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago.
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 04 de
Julio de 2Ot2, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
7.7
8. POSTULACION A LA BECA
8.1
Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl.
Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de L.024 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia-Santiago, de
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
g.3.1Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular; Un CD con toda la documentación
correspondiente en versión digital y sólo en formato PDF. El CD debe
contener exactamente la misma información que se presenta en el
formato impreso, grabando cada documento en un archivo separado.
8.3,2Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
8,2
8.3
presente concurso se publicarán en las páginas
www. becasconicyt.cl !
I
I
I
f
I
ü
t
6
 8,4
8.5
8.6
8,7
8.8
CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
El/fa postulante deberá realizar sóto una postulación al concurso y no podrá
postuiar, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido
publicados. En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos
los concursos a los cuales postuló.
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
inteiesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de basesl.
Documentos Generales de Postulación Obligatorios:
8.8.1 Formulario de Postulación.
8.8.2 Formulario de Currículum Vitae.
8.8.3 Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.8.4 Plan de retribución, conforme a lo estipulado en el numeral 15.3.
8.8.5 Descripción del programa de Cotutela.
8.8.6 Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa.
8.8.7 Certificado de Veracidad.
8.8.8 Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.8.9 Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en Chile2, en el
caso de postulantes extranjeros. ESte documento es otorgado por
la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o por el Consulado
Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el
extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE.
8.8.10 Certificado de envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS), disponible en www.becaschile.cl3. Esta
información no será considerada para el proceso de evaluación.
1La lista que aquí se detalla tiene carácter taxat¡vo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos t¡enen carácter de esencial y obligatorio por lo
que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
2El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta ¡nformación no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
3El documento de postulación válido es la acreditación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAS). Por lo tanto, quedarán fuera de bases quienes postulan online y únicamente
completen el Formulaiio de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el ceÉificado de envío exitoso
del mismo.
7
 t'
h
I
t
,
i
{,
8.9
Documentos Específicos de Postulación Obligatorios:
8.9.1 Objetivos de estudios, temática de la Cotutela y razones -en que
ellia candidato/a funda la postulación. (Máximo dos páginas),
según formato CONICYT.
8.9.2 Certificado de alumno regular de un Programa de Doctorado en una
universidad chilena acreditada por la CNA - Chile.
8.9.3 Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado
en chile, acumuladas a la fecha de postulación. cuando el
programa de Doctorado no contemple calificaciones de ningún tipo,
deberá presentarse constancia oficial emitida por la universidad en
la que se señale esta situación.
8.9.4 Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la
cual se autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero, explicitando que e/la postulante obtendrá el doble
grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis.
8.9.5 Carta de aceptación definitiva o condicional, o certificado de
alumno regulai emitido por la universidad o centro de investigación
en el extianjero, indicando la fecha de inicio y término de la
Cotutela en el extranjero.
8.9.6 Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en el
numeral 9.
8.10 Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el
postutante que asl lo declare, podrá presentar:
8.10.1 Certificado(s) de postgrado.
8.10.2 Certificado(s) de concentración de notas de postgrado.
8.10.3 Declaración simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indígena. Cuando, de los apellidos del/de la postulante, no se
determine la pertenencia a una etnia indígena, se deberá presentar
obligatoriamente un certificado emitido por Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
8.10.4 Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de
Discapacidad del Seruicio de Registro Civil e Identificación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.10.5Los postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana podrán acreditar dicha situación mediante una
declaración jurada ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el
extranjero.
8.11 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad Y
legibilidad de toda la información y de los documentos que incluya la
postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue
necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o durante
el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de
bases o la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la
misma.
9. ACREDITACIóN DEL NIVEL DE IDIOMA
Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al
mejoramiento de su nivel del idioma y que sus programas sean dictados en
8
9.1
 9.2
9.3
9.4
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momentO de postular, las
pruebas y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e
indicados en el Anexo NoI.
Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en
idiomas distintos a los mencionados, no será necesario que ellla postulante
acredite su nivet de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo
entregar la carta de aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el
Extranjero.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente
al mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los
certificados indicados en el Anexo No I (Nivel 2V 3).
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
definitiva o condicional al financiamiento u otra causal distinta al
mejoramiento del idioma, se considerará como certificado de acreditación de
idioma la carta de aceptación definitiva o condicional que mencione la causal
distinta al dominio del idioma.
9.5
En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un
programa de Cotutela de Doctorado, se considerará como acreditación de
idioma el certificado de alumno regular.
9.6
Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los
numerales 9.4y 9.5 tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases,
serán considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aquellos/as
postulantes que no requieren de un curso de idiomas para realizar estudios
en el extranjero.
10. EVALUACION
10.1 Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
10.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
10.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
(o/o)
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del
postulante.
20o/o
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las temática de la
Cotutela y razones en que ellla candidato/a funda la postulación.
3 5olo
Plan de Retribución propuesto.
10o/o
Nivel y calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera como
de los programas específicos de estudios donde se realizará el programa de
Cotutela de Doctorado, considerando los rankings internacionales de las
instituciones a las que se postula según el Times Higher Education (THE) o
el Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU) todos
pubf icados el año 20LLV/o la opinión vertida por los evaluadores en base a
la información entreoada oor ellla oostulante.
35o/o
9
 Ii¡
ir
10.4 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numeral 8.10.3, 8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las
si g u ientes ca racterísticas :
10.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
L0.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
10.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
1I. 
SELECCIóNYAD'UDICACIóN DELCONCURSO
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
11.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, la que
, 
incluirá el puntaje mínimo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postulantes
no seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del Programa BECAS
CHILE www.becaschile.cly en la página web de CONlCYTwww.conicyt.cl.
11.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14
del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
11.7 Este concurso no contempla lista de espera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener:
a. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notificaciones.
b. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c. Lugar y fecha.
10
 I
I
t
{,
d. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo
electrónico a menos que se encuentre mediante firma electrónica
avanzada.
e. El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrito ante notario.
L2. BENEFICTOS
L2.L, La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
t2.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso de/de la becario/a al programa de Cotutela.
L2.3, La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
L2,3.L Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa
de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos4,
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada país de destino. En caso que ellla becario/a y su
familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se éntenderá iniciado tanto para
él/ella, como para su cónyuge e hijo/as.
L2,3,2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez consideradas las
reducciones o rebajas obtenidas a partir de los convenios
internacionales u otros similaresS.
t2.3.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos).
L2.3.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
12.3.5 Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
t2.3.6 Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y ciudad de destino, por
L2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos
en el Anexo II de las presentes bases.
L2.3.7 Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare
su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
4 Para recibir los beneficios relatlvos a cónyuge e hijos el becario deberá entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o l¡breta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo.
5sólo se pagarán por este concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que
sean obligatorios para la realización de los estudios, excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza
prestados por la universidad tales como seguros médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
11
 /
f
$
becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir
junto al becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad
chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el
becario contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la
beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
12.3.8 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo financiada a través de
la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a
la adjudicación de la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a
CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones
exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.3.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio.
12.3.10 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
L2.3.LL Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
L2.4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
I2.5. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención
mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente
a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior
al 500/o de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2t Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. becaschi le.clldonde_estud ia r/beneficios-i nternaciona les/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los
países e instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose
duplicidades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se
rebajarán todos aquellos similares que otorgue la institución de educación
extranjera.
L2
 13. FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN ¡URADA
Los/las seleccionados/as deberán :
13.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los
estudios de Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma,
si correspondiere, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos tos efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para
ante sus Tribunales de Justicia.
L3.2 Suscribir un pagaré6 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en
el extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
inherentes a su calidad de becariola y en el cual se incluya una cláusula que
faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y
a la fecha del vencimiento en et pagaré, conforme a los cálculos que ésta
realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
13.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designación. El referido mandato no podrá ser revocado sin el
consentimiento de CONICYT.
L3.4 Presentar una declaración jurada ante NotarioTo Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando:
L3.4.t No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
L3,4,t.L No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
13.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del
Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del
Programa de Perfeccionamiento de los Profesionales de la
Educación, por el mismo programa de estudios por el cual
se adjudicó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromisos, deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
13,4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo
lleven al término exitoso de la Cotutela de Doctorado en el
extranjero; lo que incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
13.4.3 Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
L3.4.4 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de
I 
6El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.
t 
7El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.coniryt.cl.
tI¡
fI
¡
i,
b,rttf
tl
13
 i
JITIli
f)
!
l
I
esta restr¡cción el período de tiempo comprendido entre el término
de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromiso de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años
y/o cónyuge en el extranjero durante sus estudios de nivelación de
idiomas o Cotutela de Doctorado en el extranjero por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa del becario/a financiada a
través de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del
programa de estudios o curso de idioma, según corresponda, como así
mismo la fecha de inicio y término de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero.
13.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de libreta de
familia.
L3.7 Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18
años, el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado
de nacimiento de hijos/as.
13.8 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello,
se dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
13.9 Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus
estudios de nivelación de idioma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT
tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución
del pagaré.
''4. 
oBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A
L4,L Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
L4.2
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con Ios requisitos y condiciones del curso, los que
se estipularán en el respectivo convenio.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de la
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho
de solicitar la restitución de los fondos entregados por el curso de idioma
antes de iniciar el programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
t4.3 Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si
correspondiera.
t4.4 Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales
en las fechas que a continuación se indican:
t4.4.L Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito
para iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación
8En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan.
L4
 r
I
I
t!I
al momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de
junio 2013.
L4.4.2 Becarios/as que prosiguen sus estudios de Cotutela de Doctorado,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma
regular.
L4.4.3 Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en
Chile y/o en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de
Doctorado deberán iniciar estudios como máximo al 31 de
diciembre de 2013.
14.5 Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
L4,6 Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la
obtención del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder
quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o
cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En
cumplimiento de lo anterior, el becario deberá:
14.6.1 Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las
exigencias impuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en
el extranjero.
L4.6,2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Cotutela
de Doctorado en el extranjero.
L4.7 Remitir al término de cada año académico, para efectos de acreditar el
progreso de sus estudios y renovar su beca, un certificado, emitido por la
institución de estudios, con las calificaciones obtenidas.
14.8 Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de
esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile.
L4,9 Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario
o Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjero, según
corresponda, donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de
18 años y cónyuge por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la
beca.
14.10 Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
justificación del/de la directora del programa de postgrado o
profesor guía, sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10.3
L4.tO.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada
igualmente por ellla directora/a del programa de postgrado o
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficios y se
encontrará sujeta a la limitación establecida en el numeral
14.10.3
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde
la fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate
15
 ,dllit.
fi
de programas de 12 meses de duración mínima.
L4.LL Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para
el cómputo del plazo original de la beca.
L4.L2 Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso
sin suspensión de los beneficios de la beca.
L4.t3 Certificar la obtención del doble grado académico de Doctor en un plazo no
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al programa de doctorado.
L4.L4 CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
14.15 Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las
presentes bases.
15. RETORNO AL PAÍSY RETRIBUCIóN
15.1 El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido
por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
I5,2 Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido
en el numeral 15.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los
siguientes periodos:
15.2.1 Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de
la beca.
L5,2.2 Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo
de duración de la beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT:
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI)".
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a
los señalados precedentemente, previa autorización del becario.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar infornlación a todas las entidades del
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en
Chile.
15.3 El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un Plan de Retribución a la
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a
16
 estudiantes de enseñanza media de colegios municipales y/o particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia científica del postulante
y de su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá
proponer otras formas de retribución que considere importantes para el
desarrollo de la comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este
numeral mediante la presentación de los correspondientes certificados
emitidos por la entidad organizadora del seminario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realización, tema del seminario y número de asistentes.
I5,4 Las obligaciones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa Y/o grado
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
de retribución en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos
de la retribución será la suma de todos ellos.
15.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno ylo la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la
beca.
15.6 Serán autorizados a suspender su
becarios cuyos cónyuges se vean
encomendadas por el Estado Y que
Chile.
L5,7 Finalmente, los funcionarios
encomendada por el Estado
suspender su retribución.
15.8 Cualquier incumplimiento de
procederá en conformidad
presentes bases.
16. SANCIONES
periodo de retorno y /o retribución los
afectados por funciones que les sean
por ello deban desempeñarse fuera de
del Estado que deben realizar alguna misiÓn
fuera del país se encontrarán autorizados para
las obligaciones precedentemente descritas se
a lo establecido en el numeral 16 de las
,dtI
16.1 CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, que eflla becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L6.2 CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación,
sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones
inherentes a su condición de becario establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán
postular o participar nuevamente a cualquiera de los concursos del
DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
L7
 fr
i:;I
L7. INTERPRETACION DE LAS BASES
L7.L En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
L7,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
t7.3 Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl.
18. INFORMACIONES
S, se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONIGYT
Consultas vía electrónica en Www.conicyt.cllgirs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
1B
 I.
ANEXO I: NIVELACIóN DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que
demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder eUla seleccionado/a. Así,
para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los cursos de nivelación
de los/as seleccionadolas, se considerarán las pruebas y/o certificaciones
vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel l(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
requiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar
estudios en el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado contempla
los siguientes beneficios:
1. Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del
programa de Cotutela de Doctorado, para aquellos/as
seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar
estudios de postgrado en el extranjero y que se encuentren aceptados en
la universidad ylo centro de investigación en el extranjero donde
cursarán sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel
de idioma. El curso contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés
o inglés. El curso entregado a ellla seleccionado/a, sólo será del idioma
correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los estudios de
Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación.
2. Perlodo de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de Cotutela de Doctorado, destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma consíderado
aún insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado. Este
curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del
costo de este curso de nivelación sólo operará para aquellos/as
seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera
condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que gocen de
algún beneficio otorgado por entidades extranjeras. Cuando no existan o
no se contemplen beneficio otorgados por entidades extranjeras para
curso de idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la
seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios establecido en las
presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados por entidades
II.
extra njeras,
www. becasch i le. clld o nd e_estu d i ar / ben efi ci os_¡ nte rn a ci o n a I es/
ver
{,
I
I
Jn
fr
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el
país de destino son los siguientes:
z,lJ Sólo en el caso que existan beneficios otorgados por
entidades extranjeras que lo contemplen expresamente,
será financiado el costo del curso intensivo de idioma por
un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. En
caso que no se contemple este beneficio, el costo del curso
de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de ellla
2,L
19
 ¡
i
t
d
,4'ti
"i'
H
selecc¡onado/a directamente.
2.t.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia del/de la
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al
término del programa de Cotutela de Doctorado, tanto
para ellla becario/a como para sus hijo/ase y cónyuge,
según correspondalo' Los/as seleccionados/as que se
encuentren cursando sus estudios de nivelación de idioma
en el extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo
mismo se aplicará para ellla cónyuge e hUos/as en caso
que estos/as estén residiendo con ellla seleccionado/a.
2,L.3 Asignación única de instalación correspondiente a US 9500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma en
el país de destino.
2.L.4 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de ellla becario/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver
montos en el Anexo II).
2.L.5 Asignación de manutención mensual para ellla cónyuge,
por el período de vigencia del curso de nivelación de
idioma en el extranjero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II). En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios/as, se perderá este
beneficio. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la cónyuge para
residir junto allla becario/a por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa del/de la becario/a a través de
la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este beneficio
sólo se hará efectivo para cónyuges que posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraíga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca,
este deberá informar sobre dicha situación a CONICyT con
el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficio.
2.L.6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vigencia del curso de
nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y ciudad de destino (ver montos en
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad
de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta
asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte del/de la becario/a para
residir junto a sus hijo/as por un período no inferior al
50o/o de la estadía completa a través de la BECA CHILE de
Cotutela de Doctorado.
2.L.7 Prima anual de seguro médico para ellla becario/a por un
monto máximo de US 9800 (ochocientos dólares
ePara_recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
roEs importante considerar que algunos palses no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes
mientras se realizan cursos de nivelación de idioma en el extranjero. Es obligacióñ del/de la seleccionado/a
conocer esta situación. No será responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de
acu.erdo a leyes migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seieccionadofas desean
realizar sus estudios.
20
 I
americanos), en la cual podrá incluir como cargas a los
hijo/a s y/o cónyuge.
Los níveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las
universidades de destino.
III.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chíle,
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socioeconómicos: A, B y c. siendo A el grupo de menor nivel
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser
completado por ellla postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera
paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del
cofinanciamiento de los cursos entre el sistema BECAS CHILE y el/la
sefeccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:
NIVEL 2 .
ALEMÁN
Alumnos regulares del
programa de cotutela de
Doctorado 6
Carta de Aceptación al
programa de cotutela de
Doctorado 6
Carta de Aceptación al
programa de cotutela de
Doctorado condicional al
financ¡amiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y el siguiente
examen:
o 
ZertkifikatDeustch 82 (
Goethe Institut)
El postulante deberá presentar
obligator¡amente la Carta de
aceptación a I prog rama de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y el siguiente
examen:
. 
Zertkifikat Deustch
equivalente a B1+ o
inferior ( 
Goethe
Institut)
FRANCÉS
- Alumnos regulares del
programa de cotutela de
Doctorado 6
Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación de
programa de Cotutela de
Doctorado condicional al
financiamiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de los
siguientes exámenes:
o 
DELFB2ó
o Test LingüísticoB2
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de
los siguientes
exámenes:
o 
DELF inferior a BZ 6
o Test Lingüístico menor
a82
INGLÉS
Alumnos regulares del
programa de cotutela de
Doctorado 6
Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
Carta de Aceptación al
programa de cotutela de
Doctorado condicional al
financiamiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional af mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de los
siguientes exámenes:
o IELTS5.5-6.5 6
. 
TOEFL IBT 65-99 ó
o TOEFL ITP entre S00 y
637 6
. 
ETAAPP entre 75 y 90 6
. 
TOEIC Listening and
Reading entre 650 y
720.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de
los siguientes exámenes:
o 
IELTS menor o igual a
5.0 6
o TOEFL IBT menor o
igual a 64 6
o TOEFL ITP menor a
s00 6
. 
ETAAPP menor a 74 6
o TOEIC Listening and
Reading menor a 650.
2L
 dé,Idioma
Grupo
Socioeconómico
Porcentaje de Financiamiento
entregado por el Estado
Aporte obligatorio
del Seleccionado
A
100o/o
0o/o
B
7 5o/o
25o/o
c
50o/o
50o/o
I
22
 País
Manutención
mensual Becario
us$
Manutención
Mensual Cónyuge
us$
Manutención
mensual por cada
hiio US$
Afqa n istán
1.532
153
77
Albania
t.423
L42
7L
Alemania
L.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
L.570
L57
79
Anqola
1 .658
166
B3
Antiqua v Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L,97 4
L97
99
Arabia Saudita
L.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
L27
63
Armenia
1.405
140
70
Austra lia
1.556
156
78
Austria
L.622
r62
B1
Azerbaiyán
t.496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Ba h rein
1.511
151
76
Banqladesh
1 .302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Bélqica
1 .596
160
BO
Belice
1.403
140
70
Benin
1 .605
160
BO
Bhutan
1 .419
L42
7L
Bolivia
1 .205
L20
60
Bosnia y Herzeqovina
L.4t7
L42
7T
Botswana
1 .391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bu lga ria
L.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
t,436
L44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1 .258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
L57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
r57
7B
Canadá Toronto
L.607
161
BO
Chad
1.699
170
B5
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1.7 t2
L7L
B6
Chipre
t.446
145
72
Colombia
1 .314
131
66
Comoras
L.472
L47
74
Conqo
t.739
174
87
Corea del Sur
1 .561
156
78
Corea del Norte
1 .506
151
75
Costa Rica
1 .300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
L57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
t.727
L73
86
Djibouti
t,497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
t,249
125
62
Esipto
t.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
145
73
Eslovenia
L.34L
L34
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
B5
Eston ia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
B4
F¡j¡
1.390
139
69
ANEXO II: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el aÉículo 18o del Decreto Supremo No664,
del Ministerio de Educación).
23
 Filipinas
1.413
L4L
7T
Finlandia
1.583
158
79
Fra ncia
1.659
166
B3
Gabón
1.628
163
B1
Gambia
L,440
L44
72
Georgia
1.369
L37
6B
Ghana
L,537
154
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1 .357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1 .582
158
79
Guyana
L.429
L43
7L
Haití
t.478
148
74
Honduras
L,404
r40
70
Hungría
L.475
148
74
India
t.374
r37
69
Indonesia
1.410
T4L
7Q
Irá n
1 .353
135
6B
Irak
t.4t2
T4L
7L
Irlanda
1 .556
156
7B
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
t.240
L24
62
Islas Salomón
L,42Q
L42
7T
Israel
L.407
L4L
70
Ita lia
L,62L
r62
81
Jamaica
t.496
150
75
Japón
2.010
20r
101
Jordan ia
L.337
L34
67
Kazajstá n
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirg u istá m
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1 .356
136
68
I
Lesotho 
. 
,
L,376
138
69
Letonia
1 .410
L4T
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L,492
L49
75
Libia
1.315 
|
L32
66
Litua n ia
!.375 
|
r37
69
Luxemburgo
L.602 
|
160
80
I
Macedonia . .
t.sil
136
6B
Madagascar _ 
,_ 
|
1.338 -T
L34
67
I
las¡a 
,
1 .326 
-T
133
66
Malawi 
I
1.380 
t
138
69
I
Maldiv?s 
,. 
.
L.442 
|
L44
72
Mali. 
I
1.521 
|
152
76
Malta 
I
!.467 
|
L47
73
I
Marruecos -
1.348 
|
135
67
I
Ma.uricio
!.296 
|
130
65
I
MquritPnia . ,. 
.. 
, ,
L,4L1 
-T
L4T
7L
T
Méxicg 
.. ,, 
.,
Lqzs-------f
r43
7L
I
Migrqngs.i,a 
, ,
L.774 -T
L77
89
I
W,ova 
.. 
,
L.447------a
145
72
Mónaco
1.659
166
B3
Mongolia
L,272
L27
64
Montenegro
L.429
L43
7T
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
L40
70
Myanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.369
L37
68
Na uru
L.47t
L47
74
Nepal 
f
1JB3 
I
138
69
I
Nic?ragpa 
,, 
. ,, , ,
il
137 
|
6B
T
Níggr , . 
,, 
- 
,
1.46!- -T
147 
|
73
N iseria 
I
L_.6+7 
|
165
B2
I
Noruega 
.- 
_ 
,
L.750 
|
L75
BB
I
Nueva Zelandp
1_.209 
|
L2L
60
t-
Omán 
,._ 
,
1J02 
|
130
65
Países Bqios 
I
L,57L 
I
r57
79
Pa kistá n
1.376-T
138 
-l
69
I
Pangmá
L,3L7
!32 
|
66
??pua lYueva Guinea 
I
1.532-T
1s3 
|
77
Pa rqq uqv 
. 
I
1.3il
137 
|
68
9.$ 
_L
1.31 1 
-T
131 
|
66
I
Pololia 
,
1.390 
|
139
69
Portugal 
I
L.457
L46
73
24
 Qatar
t.428
143
7L
Reino Unido
1.816
182
91
República Árabe Siria
1.340
134
67
Repú bl ica Centroafrica na
L.6L2
161
B1
República Checa
1.486
L49
74
Repúbl ca Democrática del Conqo
1.562
156
7B
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1 .369
L37
68
Ruman a
1 .391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
4B
San Vicente y Granadinas
1 .369
L37
68
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1 .353
135
6B
Senegal
1.459
L46
73
Serbia
L,428
143
7T
Seychelles
L.482
149
74
Sierra Leona
1.499
L49
74
Si nga pu r
1.523
r52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudá n
t.624
L62
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
t.7 44
L74
87
Surinam
1 .325
133
66
Swazilandia
L.375
r37
69
Tailandia
L.378
138
69
Tanzania
1.431
L43
72
Tayikistán
1 .381
138
69
Timor-Leste
1.537
L54
77
Togo
t.47 6
148
74
Tonga
L,445
L44
72
Trinidad y Tobaqo
1.436
L44
72
I unez
1.331
13s
67
Turkmenistán
1.636
L64
B2
Turquía
L.370
L37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uganda
L.344
134
67
U rug uay
1 .330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Va n uatu
L.542
L54
77
Venezuela
L.469
I47
73
Vietnam
L,364
136
6B
Yemen
L.278
L28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
T,L7 L
LL7
59
3,
1948 /2012.
AúrESE Y coMUruiquESE.
TRAMITACION
i. Presidencia.
ii. Oficina de Partes.
Reg;t542-20I2
tf
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
MA EOB
El Oficial de Paftes debeÉ anotar el dmero y fecha de la presente resolucih,
que la modifica, en el campo "DEScRIpcDN" ubicado en el Repositorio
de Archivo Institucional, en el documento digital de la Resolucih Exenta tV
PRES DENTE
25
 16tg5t12 
www.conüalor¡a.cl/LegisJur¡/DictamenesGeneralesMunicipales.nsf/DetalleDictamen?OpenForm&nume...
l0 Dictamen: 025254N12 
vista pretiminarüh
lndicadores de ESado
No Dictamen 25254 
Fecha 
0245-2012
Nuew 
Sl 
Reactilado NO
Alterado NO 
Carácter NNN
Origenes DJU
Referencias
21524212011
Decretos Y/o Resol uci ones
Abogados
aw
Desfinatarios
General Director de Carabineros
Texto
Sobre hcultad para autoñzar el otorgamiento de certificados de residencia.
Acción
reconsidera dictamen 1O03212009: reconsidera parcialmente dictamen 104/¡0197
Fuentes Legales
ley 19418 artl43 numl4lUf, dfl 2'16131 hacie art/uni,
dto 382/88 defen, ley 19866 art12,ley 20227
Descriptores
juntas de recinos, facultades, carab, certificados residencia
Documento ComPleto
N' 25.254 Fecha: 2-V'2012
Se ha dirigido a este Organismo de Control el General Director (S) de
Carabineros de Chite, soticitando la reconsideración de los dictámenes Nos
1O.44O,de 1997 y 10.032, de 2009, a través de los cuales esta Entidad
concluyó que el organ¡smo llamado a autoñ7ar a las juntas de vecinos el
otorgamiento de certificados de residenc¡a, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 43, No 4, letra f), de la ley N" 19.418, es Carabineros de Chile.
Lo anterior, con mot¡vo de ciertos reparos formulados por la Municipalidad
de Pudahuel, según los cuales algunos certificados em¡t¡dos por
determinadas juntas de vecinos no cuentan con la mencionada autorización,
señalando at efecto que alaluzde modificac¡ones legales, Carabineros de
Chile no es el órgano competente para otorgar la referida autor,Tación.
Sobre la materia, cabe señalar que el artículo 43, No 4, letra f), de la ley N"
19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias,
dispone que dentro de las funciones que les corresponden a las juntas de
www.contraloria.cULegisJuri/Dic.tamenesGeneralesMunicipales.nsf/DetalleDictamen?OpenForm&nume. 
..
 16tOSt12 
www.contraloria.cULegisJuri/DictamenesGeneralesMunicipales.nsf/DetalleDictamen?OpenForm&nume...
vec¡nos, se encuentra la de procurar la buena calidad de los servicios a la
comun¡dad, para lo cual podrán ser autorizadas para emitir certificados de
residencia, de acuerdo con las norrnas establecidas por los organismos que
correspondan, para los efectos de esa ley-
Con relación a lo anterior, la jurisprudencia administrativa de este Órgano de
Control, a través del dictamen N" 10.440, de 1997, precisó que la epresión
"tos organismos que correspondan" debía entenderse referida a
Carabineros de Chile, considerando que tanto el decreto con fuerza de ley N
" 216, de 1931, del Ministerio de Hacienda, sobre Organiación del Registro
de Empadronamiento Vecinal, como su reglamento, contenido en el decreto
N" 382, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional, vinculaban a esa
entidad con tal atribución.
Acontinuación, el dictamen N" 10.032, de 2009, señaló que el artículo 43, N
" 4, letra 0, de la ley N' 19.418, referido precedentemente, no habilitaba en
forma directa a las juntas de vecinos para otorgar certificados de residencia,
por cuanto se limitaba a precisar que aquellas "podrán ser autorizadas" para
tales efectos, de acuerdo a las normas establecidas por los organismos
correspondientes, reiterando el criterio contenido en el dictarnen citado en el
párrafo anterior, en orden a que dicha aulorización debía ser otorgada por
Carabineros de Chile.
En cuanto al fondo del asunto planteado, es preciso señalar que al momento
de dictarse la ley N" 19.418, se encontraban vigentes tanto el decreto con
fuerzade ley N" 216, de 1931, cotrto el decreto N" 382, de 1988, de los
Ministerios de Hacienda y Defensa Nacional, respectivamente, que
encargaban a las Prefecturas de Carabineros de Chile organizar el
empadronamiento de los vecinos de su respectiva jurisdicción, así como
también otorgar los salvoconductos de traslado de domicilio, siendo una
consecuencia de dichos textos normativos considerar que la autoridad
lfamada a intervenir en la autonzación y/o emisión de los certificados de
residencia era Carabineros de Chile, conclusión concordante con el criterio
del af udido dictamen N' 10.44A, de 1997.
Sin embargo, el artículo 2" de la ley N'19.866, publicada el 11 de abril de
2003, sustituyó el artículo único del mencionado decreto con fuerza de ley,
manteniendo en aquella Institución de Orden y Seguridad sólo la facultad
www.contraloria.cl/LegisJuri/DictamenesGeneralesMunicipales.nsf/DetalleDictamen?OpenForm&nume... 214
 16lcf,t12 
www.contralor¡a.cUlegisJuri,lDictamenesGeneralesMunicipales.nsf/DetalleDictamen?OpenForm&nume...
concern¡ente al otorgamiento de salvoconductos, potestad que
poster¡orrrente fue entregada a los notarios a través de la ley N" 20.227,
que modificó diversos cuerpos legales para supr¡m¡r funciones
administrativas de Carabineros de Chile-
Tales antecedentes son concluyentes para determinar que en la actualidad
Carabineros de Chile no es la autoridad competente para permitir la emisión
de certificados de residencia a las juntas de vecinos, o para evacuarlos por
sí misma, ya que las facultades legales que se lo permitían han sido
derogadas a su respecto.
Sin perjuicio de lo anterior, considerando que sigue vigente la norma legal
que permite a las juntas de vecinos emitir certificados de residencia con la
debida autorización, así como la circunstancia de que existen diversas
normas legales y reglamentarias que exigen a los interesados acreditar su
residencia, es necesario examinar tales aspectos, luego de las referidas
modificaciones legales.
Acerca de la materia, debe indicarse, previamente, que las autorizaciones
que Carabineros de Chile haya otorgado formalmente, por medio de un acto
administrativo, antes de la derogación de las normas mencionadas, deben
entenderse vigentes, de nxcdo que las juntas de vecinos que recibieron
dichos permisos, pueden continuar emitiendo certificados de residencia
conforme a ellos.
Enseguida, es pertinente señalar que para los efectos de acreditar la
residencia, además de los certificados que se puedan emitir, son admisibles
otros medios de prueba, como por ejemplo, instrumentos públicos o
privados, declaraclones de testigos, inspecciones de la autoridad
administrativa, informes, etc.
De acuerdo a lo anterior, los órganos de la Administración del Estado no
pueden eigir a los particulares la presentación de un certificado de
residencia para probarla, sin perjuicio de la posibilidad de acompañarse los
que válidamente hayan podido emitirse y de la acreditación de tal hecho por
cualquier otro mecanismo probatorio.
www.contraloria,cULegísJuri/Dic{amenesGeneralesMunicipales.nsf/DetalleDic'tamen?OpenForm&nume...
314
 -
16.¡06i12 
www.confaloria.cULegisJuri/DictamenesGeneralesMunicipales.nsf/DetalleDictamen?OpenForm&nume.-.
En estas condiciones, y en el mérito de lo expuesto, se reconsidera lo
conclu¡do en el menc¡onado dictamen N" 1A.032, de 2009 y, en lo que
corresponda, el dictamen N' 10.440, de 1997, declarándose que
Carabineros de Chile no es el organisffro competente para autorizar la
emisión de los certificados de residencia-
Se hace presente además, que la Contraloría General de la República
carece de facultades para, por la vía de la jurisprudencia administrativa,
atribuir funciones a los órganos públicos, en atención a que dicha potestad
está radicada en el legislador.
Ramiro Mendoza Zúñiga
Contralor General de la RePública
www.contraloria.cULegisJuri/DictamenesGeneralesMunicipales.nsf/DetalleDictamen?OpenForm&nume...
4t4
 Comi¡ión l\lacional de Investtgaciün
tientifice !r Tecnotógice - COllllCYT
drpro.,JURÍDIco
,ú{,w
I
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO
EN EL EXTMNJERO, BECAS CHILE,
CONVOCATORIA 20T2,
RES. EX.
SANTTAGO, 1 7 MAI20ll
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49tl7t, Decreto Ley No 668174, Decreto
Supremo Na222120L0, Decreto Exento No1160/2011, todos del Ministerio de
Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Públlco para el año 2012;
Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimiéntos Admlnistrativos que
rigen los Actos de los órganos de la Administración del Estado y la Resolución
No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especlallzaclón del capltal humano del país, así como et fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
Ef Memorándum No 1155, de fecha 11 de mayo de 20L2, del programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencla (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto supremo No 49L/7L, en el Decreto Ley ¡o 668174 y en el Decreto
Supremo No22212010, del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE Ias bases denominadas "BASES DEL coNcURSo BECA DE
COTUTELA DE DOCTOMDO EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE,
coNVocAToRIA 2012".
fÉnCeSf en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCTóN DE BASES
"BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHITE
Bases Concursales
Convocator¡a 2OI2
Nof,$4I
a.
b.
C.
1.
2,
 1.
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRAN¡ERO
BECAS CHILE
Convocatorla 2012
1. CONTEXTO 
."""""""'3
2. 
OBJETIVO GENERAL.. 
..'.""""""'3
3. DEFINICIONES............ 
.""""""'3
4-, óÚnncrón, coNDIcIoNEs Y.cAMcrERÍsrIcAs GENEMIEs .........."""""""'4
5. 
REQUISITOS DE POSTUI-ACIÓN 
..........""""'5
6. REErRICCIONES........ 
..........."."5
7. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
.""""5
8. 
POSTUI-ACIÓr,¡ n Un BECA........ 
...............'.'.6
é. 
AcREDITAc¡óru orl NIVEL DE IDIoMA 
........................'9
ro. evRru¡c¡óN.............. 
.......'...."'9
ii. 
seucclót¡ Y ADJUDICnCTóru DEL CONCURSO.......... ..................10
12, BENEFICIOS..........................,..................:1.;.....:..::..... .............. 12
13. FIRMA DEL coNVENIo, PAGARÉ v oecunRcloN JUMDA.....,......,....,.....,...' 14
T4, OBLIGACIONES DE EVIÁ BECARIO/A 
........16
ls. 
REToRNo m pnÍs Y RETRIBUcIÓf'¡,....... 
.... 18
16. SANCIONES 
............19
17. TNTERPRETACIóÍ,¡ Oe LAS BASES 
............... 19
18. TNFORMACIONES...... 
...............20
ANEXO I: NIVEIACIÓru Oe IDIOMA.....,......¡....¡-. 
.................21
ANExO tI: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓ¡¡ mf¡¡SUA1.,..........,.............25
CONTEXTO
El programa BECAS CHILE tiene como obJetlvo deflnir una política Integral de largo
plazo de formaclón de capital humano avanzado en el extranjero, que_ permita
insertar a Chlle en la socledad del conoclmlento, dando así un impulso deflnitivo al
desarrollo económlco, soclal y cultural de nuestro país.
OBJETIVO GENERAL
La Comlsión Nacional de Investlgaclón Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fln de otorgar becas a chllenos/as y extranJeros con permanencia
definitlva en Chlle, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
unlversldad chllena acreditada en conformldad a lo prevlsto en la Ley No 20.129,
para Inlclar Vlo contlnuar estudlos de Cotutela de Doctorado de cualquier
área, en Instituciones de excelencla en el extranjero, sin perjuicio del nlvel de
ldloma correspondlente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productividad y el poslclonamlento científico futuro
de Investlgadores que obtengan el grado de doctor en la universldad de destlno y en
la unlversidad chllena de orlgen.
DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las slgulentes definiclones:
3.1 Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranJera por un/a
alumno/a regular de un programa de Doctorado de una universidad chllena
acreditada, de conformldad a lo previsto en la Ley No 20,t29, ante la
Comlslón Naclonal de Acredltaclón (CNA - Chlle), que permlte obtener el
Grado de Doctor de ambas Unlversidades. En este sentldo, con el objeto de
asegurar el doble Grado, es requlslto esenclal la existencla de un convenio
entre la unlversldad chllena de origen y la extranJera que acoge.
3,2 Beca: Conjunto de beneficios otorgados por CONICÍT para la realización de
estudlos y/o Investlgaciones en el extranJero, que conduzcan a la obtenclón
del doble grado académlco de Doctor, tanto en la unlversldad de orlgen
como en la extranJera. También comprende los derechos y obllgaciones
estlpulados en el convenlo de beca y en las presentes bases.
3.3 Comltés de Evaluaclón: Comltés deslgnados por CONICYT para evaluar las
postulacloneS a becas, conformado por expertgs, aCadémlcos,
Investlgadores y profeslonales, pertenecientes al sector públlco y/o privado,
chilenos o extranJeros, especiallstas, de destacada trayectorla y reconocldo
2
2,
3,
 prestlglo. Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso
de admlslbllidad, conforme a los criterlos establecldos en las presentes
bases.
Comlté de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o Internacional en el ámbito de polítlcas de
formaclón de capital humano avanzado e lnvestigaclón, deslgnado por
CONICYT, que recomendará el puntaJe mínimo a partir del cual se pueden
aslgnar las becas y, en deflnltlva, la selección de los postulantes que serán
beneflclarlos de una beca, sobre la base de las evaluaclones efectuadas por
los Comltés de Evaluaclón. En este comité partlcípará además un integrante
de la Secretaría EJecutlva de BECAS CHILE.
Sefecclonadola'. Postulante que, habiéndose adjudlcado una beca a través
del respectivo acto administrativo dlctado por CONICYT, se encuentra en
condlclones de firmar el respectivo convenlo de beca.
Bccarlo/a: Tamblén llamado beneflclarlo, es aquel selecclonado/a cuyo
convenlo de Beca ha sldo flrmado y aprobado mediante el correspondiente
acto admlnlstratlvo. A partir de este momento, eUla becario/a podrá hacer
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue
sefecclonadola y deberá cumplir con todas las obligaciones Inherentes a su
condición.
4. DURACTóN, CO]{OICTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
3,4
3.5
3,6
4,L
4,2
4,3
4,4
4.5
Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a
la duraclón del programa de estudios, con un plazo máxlmo de velnticuatro
(24) meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa
de Cotutela de Doctorado y será renovada anualmente previa aprobación,
por parte de CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que posean la
calldad de alumno/a regular de un programa de Cotutela de Doctorado al
momento de adJudlcarse la beca, ésta se otorgará por el tlempo restante
hasta el término del programa de estudios y no podrá exceder los dos años.
No será procedente financlar programas de verano.
Sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de
manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. Se
exceptúan de esta prohlblclón aquellos casos en los que e/la becarlo/a deba
reallzar trabaJos de campo en Chlle, los que sólo podrán desarrollarse
cuando el programa académlco se haya iniciado y los beneflclos de la beca
se estén percibiendo en el extranJero. Los trabajos de campo en Chile se
regularán en conformldad al numeral 14.10 de las presentes bases.
Una vez selecclonado/a, de manera excepclonal y luego de un proceso de
evaluaclón del nuevo programa de estudios realizado por CONICYT, esta
lnstltuclón podrá autorizar que se sustltuya, por una sola vez y antes de la
firma del convenlo, el programa de estudlo de Cotutela de Doctorado a
reaflzar ylo la unlversidad o centro de investigación, slempre y cuando el/la
seleccionado/a cumpla con los siguientes requisitos:
4.5.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencla y que ésta sea
de la misma área de estudlos señalada en su postulaclón; y
4,5.2 Que los estudlos Cotutela de Doctorado a reallzar sean de un
nivel lgual o superior a la opclón presentada al momento de la
postulaclón.
4.6 Los beneflclos de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
flnallzaclón del programa, slempre y cuando el plazo total no exceda lOs 2+
meses contados desde el Ingreso dellde la becarlo/a al programa de
Cotutela de Doctorado. Con todo, los beneflclos de la beca se devengarán a
partlr de la fecha de la adjudlcaclón del concurso o la Indlcada en convenlo
3
 de beca si la fecha de lnlclo de estudios fuere posterlor a la adjudlcación, los
cuales serán pagados a partir de los slgulentes sesenta (60) días háblles,
una vez que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba el
menclonado convenlo.
5. REQUISITOS DE POSTUIACTóN
5.1 Podrán postular al concurso quienes cumplan con los slgulentes requlsitos:
5.1.1 Ser chlleno/a o extranJero/a con permanencla deflnltlva en Chlle.
5,1,2 Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una unlversidad
chllena acredltada en conformldad a lo establecldo en la Ley No
20,129,
5.1.3 Contar con autorlzaclón escrita de la universidad chllena, mediante la
cual se autorlza la reallzaclón de la Cotutela de Doctorado en el
extranJero, explicitando que ellla postulante obtendrá el doble grado,
luego de la defensa y aprobaclón de la tests.
5.1.4 Encontrarse aceptado/a de manera definitlva o condiclonal o ser
alumno regular en una unlversldad o centro de Investlgación
extranJero.
5.1.5 Contlnuar o inlclar la Cotutela de Doctorado en las fechas establecidas
en las presentes bases.
6. RESTRTCCIONES
No podrán ser beneficiarlos/as de esta beca:
6.1 Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficlarlo de otras becas con flnanciamiento del sector público para el
mlsmo programa de estudlos, grado académico e Institución, en el
extranJero.
6,2 Los que mantengan deudas o compromlsos con Instltuclones públlcas
derlvadas de su situación de becarlo. Sin perJulcio de lo anterlor, podrán ser
beneficlarios qulenes mantengan compromisos pendlentes derlvados de su
condlción de becarlo de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribuclón previa autorlzaclón de CONICyT,
CONTCYT declarará fuera de bases, sin efecto la adJudicaclón de la beca o el
térmlno antlclpado de la mlsma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admlslbllldad, evaluación, adJudlcaclón, flrma del convenlo y durante toda la
vlgencia de la beca, que ellla becario/a se encuentra en alguná de las sltuaclones
anterlormente descritas o que la documentación e Informaclón presentada en su
postulación es lnexacta, no verosímll V/o Induzca a error en su anállsls de
admlslbilidad por parte de CONICYT.
Con el obJeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromlsos pendlentes o deudas actualmente exigibles como becarlos/as de
Instltuclones públicas chllenas u otro impedlmento de carácter legal, CONICyT
podrá solicitar información a todas tas enfldades del sector público.
4
 7. CONVOCATORH, DTFUSTóN Y PLAZOS
7,1 La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el
ExtranJero, BECAS CHILE, se publlcará en un dlarlo de clrculación naclonal,
en las páglnas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
7,2 Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Lfnea estarán
dlsponibles y se publfcarán en las páglnas www.becaschire.cr y
www.becaqcontcyt,cl el 17 de mayo de Zet?.
7,3 El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 11 de Jullo de 20t2, a las 14.00 horas (hora
contlnental de Chlle).
7,4 El plazo para la recepclón de postulaclones en papel vence
lmpostergablemente el día 14 de Junio de 20t2, a las 14.00 horas (hora
contlnental de Chlle).
7.5 Las postulaciones en papel, Incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oflcina de Partes de CONICYT, ublcada en calle Bernarda
Morln No551, Provldencia, Santiago,
7,6 Las consultas a través de la Oficlna de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán reallzarse hasta el día 0a dé
Julio de 2012, a las 14:00 horas (hora continental de Chite).
7,7 Los resultados del presente concurso se publlcarán en las páglnas
www. becasqhile.cl y www. bqgascon ic!4t.cl .
8. POSTULACIóN A LA BECA
8.1 Las postulaclones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica medlante el Slstema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponlble d través de la página web www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl.
8,2 Para el caso de las postulaciones presentadas medlante et Sistema de
Postulaclón en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios
establecldos por CONICYT, dlsponibles en este sistema. Cada documento
Incluldo en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archlvo
en formato PDF de no más de 1.024 kb -sln protetción o encrlptado- cada
uno' pudlendo contener más de una páglna, siempre y cuand'o todas las
páglnas sean parte de un mlsmo archlvó. -
8.3 En el caso de presentar postulaclón en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularlos establecldos por CONICYÍ en la Oficlna de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capltal Humano Avanzado de
CONICYT, ublcado en Av. Salvador No379/389, Provldencla-santiago, de
lunes a vlernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y déberá entregar:
8.3.1Un dossler anlllado de postulación con toda la documentación
requerlda para postular; un cD con toda ta documentación
correspondlente en verslón dlgltal y sólo en formato PDF. El CD debe
contener exactamente la mlsma Informaclón que se presenta en el
formato. impreso, grabando cada documento en un archivo separado.
8.3.2 Los archlvos lncluidos en el CD no podrán superar los f .OZ+ fO y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encrlptados. cada archivo puede contener más de una págrna.
 8.4
8.5
8.6
8.7
8.8
CONICYT no hará devolución de las postulaclones recibidas en papel o
medlante el Slstema de Postulaclón en Línea.
Una vez reclblda la postulaclón en CONICYT no podrán reallzarse
modlficaclones o Incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
Ellla postulante deberá reallzar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, slmultáneamente en otro concurso del Programa de Formaclón de
Capltal Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatorla se encuentre
vlgente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sldo
publlcados. En caso contrario, se considerará como fuera de bases de todos
los concursos a los cuales postuló.
Los documentos de postulación que se detallan en los numeral 8.8 y 8.9 se
conslderan Indlspensables para dejar constancla Indubitable del
cumplimlento de los requlsltos exlgldos v evltar perJuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentaclón de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de basesl.
Documentos Gcnerales dc Postulaclón Obllgatorlos:
8.8.1 Formulario de Postulación.
8.8.2 Formularlo de Currículum Vitae.
8.8.3 Declaraclón de Intereses y objetlvos de estudlo.
8.8.4 Plan de retrlbución, conforme a lo estipulado en el numeral 15.3.
8.8.5 Descrlpclón del programa de Cotutela.
8.8.6 Información de la unlversidad y/o centro de Invesflgaclón donde se
reallzará el programa.
8.8,7 Certlflcado de Veracldad.
8.8.8 Copla de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8.8.9 certlflcado de vlgencla de Permanencia Deflnltiva en chlle2, en el
caso de postulantes extranJeros. Este documento es otorgado por
la Jefatura de ExtranJería y Pollcía Internaclonal o por el Consulado
Chlleno en el extranJero (cuando ellla postulante reslda en el
extranJero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencla Definltiva del/de la extranJero/a en Chlle se encuentra
VIGENTE.
8.8.10 certlficado de envío exitoso de Formularlo de Acredltación
Socloeconómlca (FAS), disponible en www.becaschlle.cl3. Esta
Informaclón no será conslderada para el proceso de evaluación.
tla. llsta que aquf se detalla tlene carácter taxatlvo por lo que se debe cumpllr con la presentaclón de todos y
cada uno los documentos señalados. Al mlsmo tlempo, estos tlenen carácter de esenclal y obllgatorlo por É
que no pueden ser reemplazados por nlngrln otro.
2Et. documento al que se hace referencla debe, necesarlamente, expresar que la permanencla Deflnlíva
deUde la elftranj9ro1a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta Infonnación no sb exprese, el expedlente será
declarado Fuera de Bases.
3El documento de postulaclón válldo es la acredltaclón del envfo exltoso cte Formularlo de Acredltaclón
Socloeconómlg (fes), Por lo tanto,-quedarán fuera de bases qulenes postulan onllne y únlcamente
completen el Formularlo de Acredltaclón Socloeconómlca (FAS) sln adJuntar-el cerflflcado de'envío exltoso
del mlsmo.
6
 8.9
Documentos Especlficos de postulaclón Obllgatorlos:
8.9.1 obJetlvos de estudios, temática de la cotutela y razones en que
ellla candidato/a funda la postulaclón. (Máxtmo dos páginas),
según formato CONICYT.
8.9.2 certificado de alumno regular de un programa de Doctorado en una
universldad chllena acredltada por la CNA - Chile.
8.9.3 certlflcado de concentración de notas del programa de Doctorado
en chile, acumuladas a la fecha de postulaclón. cuando el
programa de Doctorado no contemple califlcaclones de nlngún tipo,
deberá presentarse constancla oflcial emitida por la unlvers¡dad'en
la que se señale esta sltuación.
8.9.4 Carta de autorlzación escrita de la unlverstdad chilena, mediante la
cual se autoriza la reallzación de la Cotutela de Doctorado en et
extranJero, expllcltando que ellla postulante obtendrá el doble
grado, luego de la defensa y aprobaclón de la tesls.
8.9.5 carta de aceptación definitiva o condiclonal,, o certificado de
alumno regular emitldo por la unlversldad o centro de Investigaclón
en el extranjero, indicando la fecha de inlcio y térmlno -de 
la
Cotutela en el extranJero.
8.9.6 Acredltación del nlvel de idioma, conforme a lo señalado en et
numeral 9.
8.10 Documentos de Postulaclón Opclonales: Adlclonalmente, et
postulante que asl lo declare, podrá presentar:
8.10.1 Cerflflcado(s) de postgrado.
8.10.2 cerüficado(s) de concentración de notas de postgrado.
8.10.3 o.eqlapclpn slmple cuando ellla postulante dectare pertenecer a una
etnla Indígena. cuando, de los apeilidos del/de la ¡iostulante, no sá
determlne la pertenencia a una etnia Indígena, se beberá présentar
obllgatorlamente un certificado emlüdo por corporación Nacional de
Desarrollo Indígena (coNADI) que estabiezca la pertenencia.
8.10.4 Certlficado de Dlscapacidad emitido por la Comislón de Mediclna
Preventlva e Invalidez (coMpIN) o por el Registro Nacionat de
Dlscapacldad del servlclo de Registro civll e IáenUficación, para
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacldad.
810'si:J;,i.{ryi}trffi;S:*"1,f ';:',:lil"1T,,li,'S'',.!n'-i,lJ:
8.11 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad v
leglbllldad de toda la Información y de los documentos 'qué iñ,j"v. lá
postulaclón. Aslmlsmo, los/as postulantes deberán estar en éónOicionés ¿e
presentar todos los antecedentes e información que CONICYT Juzgue
necesarlos durante el proceso de postulación, flrma de convenloy/o Alra-nte
el período en que se esté percibiendo los benbficios de la beca.
El Incumpllmiento de lo anterior y de cualquler requisito o condlción de las
presentes bases será causal para que la postulaclón sea declarada fuera de
bases o la beca quede sin efecto o se d'eclare el térmlno-áni¡clpado de la
mlsma.
9. ACREDITACIóN DEL NIVEL DE TDIOMA
9.1 Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condlcional al
mejoramlento de su nlvel del ldioma y que sus programas sean dictados en
alemán, francés o Inglés, deberán pieientar ai mómento dá postular, las
 9.2
9.3
9,4
pruebas ylo certiflcados aceptados para efectos de este concurso e
indlcados en el Anexo NoI.
Si los estudlos de Cotutela de Doctorado en el ExtranJero se efectúan en
tdlomas distlntos a los mencionados, no será necesario que e/la postulante
acredlte su nlvel de ldloma al momento de la postulaclón, deblendo sólo
entregar la carta de aceptación al Programa de Cotutela de Doctorado en el
ExtranJero.
Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condlclonalmente
al meJoramlento de su nivel de ldioma, deberán adJuntar algunos de los
certlflcados Indlcados en el Anexo No I (Nlvel 2V 3\,
Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma
deflnltlva o condlclonal al flnanclamlento u otra causal dlstinta al
meJoramlento del idioma, se conslderará como certlflcado de acreditación de
ldloma la carta de aceptación definltiva o condlcional que menclone la causal
dlstlnta al domlnlo del ldloma.
9.5 En el caso de qulenes postulen a la beca como alumnos regulares de un
programa de Cotutela de Doctorado, se conslderará como acredltaclón de
ldioma el certlficado de alumno regular.
9.6 Los postulantes que se encuentren en las sltuaclones descrltas en los
numerales 9.4 y 9.5 tal como lo Indica el Anexo No I de las presentes bases,
serán conslderados en el Nlvel 1 de ldlomas, es decir, como aquellos/as
postulantes que no requleren de un curso de ldlomas para realizar estudios
en el extranJero.
10. EVATUACIóN
10.1 Aquellas postulaclones que no cumplan cen uno o más de los requlsitos
establecidos en el numeral 5 o con las condlclones establecldas en las
presentes bases, Incurran en alguna de las restricclones del numeral 6, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
10.2 Las postulaclones que cumplan con los requisltos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admlsibilldad,
serán evaluadas por Comités de Evaluaclón, los cuales callflcarán la
excelencla académica de los postulantes en concordancia con los crlterlos
establecldos en las presentes bases concursales.
10.3 Los Comltés de Evaluaclón entregarán un puntaJe final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los slguientes criterlos de
evaluaclón:
Crlterlo
Ponderación
(o/o)
Los antecedentes académicos V/o trayector¡a ylo experiencia laboral del
postulante.
20o/o
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, las temática de la
Cotutela y razones en que ellla candidato/a funda la postulación,
35o/o
Plan de Retribución propuesto.
10o/o
Nivel y calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera
como de los programas específicos de estudios donde se realizará el
programa de Cotutela de Doctorado, cons¡derando los rankings
internacionales de las instituc¡ones a las que se postula según el Times
Higher Education (THE) o el Academic Ranking of World Universities
(Shanghai, ARWU) todos publicados el año 201Lylo la opinión vertfda
por los evaf uadores en base a f a información entregada por el/la
Dostulante.
3 5olo
I
 p
!, üi'o)
10.4 Se agregará una bonlflcaclón adlcional al puntaJe final obtenido en la
evaluaclón a las postulaclones que, medlante los documentos indicados en
los numeral 8.10.3, 8.10.4 y 8.10.5 acrediten debldamente una o más de las
s¡g uientes ca racterísticas :
10.4.1 Los/as postulantes pertenecientes a etnias
L0,4,2 Los/as postulantes gue posean alguna
puntos).
10.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Reglón
Metropolitana (0,1 puntos).
rr. seucc¡óN y AD¡uD¡crc¡ót¡ DEL coNcuRso
11.1 El Comlté de Selecclón, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comltés de Evaluaclón, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
selecclonados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
11.2 CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y
la dlsponlbilidad presupuestarla exlstente, medlante el respectivo acto
admlnlstratlvo, establecerá la selecclón y adJudicaclón del concurso, la que
Inclulrá el puntaJe mfnlmo de corte de selección, la nómina de todo/as los/as
selecclonado/as para la obtenclón de esta beca, la nómina de los postulantes
no selecclonados y la nómlna de los postulantes declarados fuera de bases.
11.3 La nómlna de selecclonados será publicada en la páglna del Programa BECAS
CHILE www.becaschlle.cly en la páglna web de CONlCYTwww.coniryt.cl.
11.4 La condlclón de becarlo y los beneflclos asoclados, quedarán supedltados a la
total tramitación del acto admlnlstratlvo que apruebe el convenlo de beca
suscrlto por el selecclonado y CONICYT.
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto admlnlstratlvo que
aprueba la adjudlcación del concurso, CONICIT notlflcará a los postulantes
declarados fuera de bases, los selecclonados y los no selecclonados del
resultado de su postulación, en conformldad a lo establecido en el artículo 14
del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educaclón.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notlflcaclón señalada en el numeral anterior, para comunlcar por
escrlto a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Sl no comunlcara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncla a la misma.
11.7 Este concurso no contempla llsta de espera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxlma convocatoria de ésta u otra beca admlnlstrada por
CONICYT.
11.9 Todo aquel Interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
comunlcados los resultados del concurso a todos los particlpantes, éstos
tendrán un plazo de 5 dlas háblles de la notiflcaclón de sus resultados para
lnterponer un recurso de reposlción.
Los recursos de reposlción, en conformldad al artículo 30 de la Ley No19.880,
deberán presentarse ante el Prestdente de CONICYT y deberán contener:
a. El nombre y apellidos del Interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la ldentificaclón del medlo preferente o del lugar que se señale,
para los efectos de las notlflcaclones.
b. Los hechos, razones y petlclones en qué conslste la solicltud.
9
indígenas (0,1 puntos).
discapacidad física (0,1
 c. Lugar y fecha.
d. La flrma del solicitante o acreditaclón de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medlo habllitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposlción presentados a través de correo
electrónlco a menos que se encuentre medlante firma electrónica
avanzada.
e. El órgano admlnlstratlvo al que se dlrlge.
Los Interesados podrán actuar por medlo de apoderados, entendiéndose que
éstos tlenen todas las facultades necesarlas para la consecuclón del acto
admlnlstratlvo, salvo manlfestaclón expresa en contrarlo. El poder deberá
constar en escrltura públlca o documento prlvado suscrlto ante notarlo.
L2. BENEFICIOS
tz,I. La duraclón de los beneficlos será de carácter anual, renovable hasta por un
máxlmo de 24 meses contados desde el Ingreso de/de la becario/a al programa
de estudlos y suJeto al rendlmiento académico obtenldo.
12,2, Los beneflclos de la beca estarán vlgentes hasta el mes slgulente de la fecha
flnallzaclón del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el Ingreso del/de la becarlo/a al programa de Cotutela.
t2,3, La Beca de Cotutelá de Doctorado en el ExtranJero contempla los slgulentes
beneflclos:
L2,3,L Un pasaJe de lda, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la cludad de resldencla del beneficlario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneflclario Inicie su programa de estudio, y un
pasaJe de retorno a Chlle, en clase económlca al térmlno del programa
de estudlo, tanto para el becarlo, como para su cónyuge e h[os4,
cuando corresponda, y de acuerdo a las dlsposlclones legales sobre
mlgración de cada país de destino. En caso que ellla becarlo/a y su
familia se encuentre en el país de destlno reallzando un curso de
nlvelaclón ldlomática, este beneficio se entenderá iniclado tanto para
éllella, como para su cónyuge e h[o/as.
t2.3,2 Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del
programa de estudios, de corresponder, una vez conslderadas las
reducclones o rebaJas obtenldas a partir de los convenlos
Internacionales u otros slmllaresS.
12.3.3 Aslgnaclón únlca de instalaclón correspondiente a US $500 (qulnlentos
dólares amerlcanos).
t2.3.4 Aslgnaclón anual para compra de llbros y/o materlales de US 9300
(tresclentos dólares amerlcanos).
12.3.5 Prlma anual de seguro médlco para el becario por un monto máximo de
US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá Incluir
como cargas a los hUos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
L2,3,6 Aslgnaclón de manutenclón mensual para el becarlo durante el
programa de estudlo, correspondlente al país y cludad de destlno, por
L2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las aslgnaclones de manutención se encuentran establecidos
en el Anexo II de las presentes bases.
12,3,7 Aslgnación de manutenclón mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el Hempo que el becarlo declare
I Para reclblr los beneflclos relatlvos a cónyuge e hUos el becarlo deberá entregar el respecflvo cerflflcado de
matr¡monlo y/o el certlflcado de naclmlento del/de la hUo/a o l¡breta de familia donde se señale el nombre
del/la becarlo/a como padre o madre del mtsmo,
5sólo se- pagarán por este concepto los costos dlrectamente relaclonados con el programa de estudlos y que
sean obllgatorlos para la reallzaclón de los estudlos, excluyéndose todo pago por servlclos de otra natuialeza
prestados por la unlversldad tales como seguros médlcos, sala cuna, acflvldades deporüvas, entre otros.
10
\ru
t
 su compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de
becarlos, se perderá este beneficlo. Con todo, el cónyuge deberá residlr
Junto al becarlo por un período no Inferlor al 50o/o de la estadía
completa del becario financiada a través de la BECA CHILE. Este
beneflclo sólo se hará efectlvo para cónyuges que posean naclonalldad
chllena o extranJera con permanencla deflnitlva en Chlle. En caso que el
becario contralga matrimonlo con posterlorldad a la adJudlcaclón de la
bega, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
obJeto de evaluar sl se cumplen las condlclones exigidas en este
numeral para perciblr el beneficio.
12.3.8 Aslgnaclón de manutenclón mensual por cada hUo menor de 18 años,
estableclda en el Anexo II de las presentes bases, por el tlempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarios, sólo uno de ellos perclbirá esta aslgnación. Con
todo, los hlJos deberán resldlr Junto al becarlo por un período no
Inferlor al 50o/o de la estadía completa del mismo financlada a través de
la BECA CHILE. En caso que el becario tenga un hfo con posterlorldad a
la adJudicaclón de la beca, éste deberá lnformar sobre dlcha situación a
CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condlclones
exlgldas en este numeral para perciblr el beneficlo.
12.3.9 Extenslón de la aslgnaclón de manutenclón mensual para becarias con
permlso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dlcha sltuaclón a CONICÍT con el obJeto de
evaluar sl se dan las condiclones exlgidas en este numeral para perclbir
el beneflclo.
12.3.10 Aslgnaclón únlca de regreso por un valor de hasta US $500 (qulnlentos
dólares amerlcanos).
l2.3,tL Beneficlos asoclados al curso de nlvelación de ldloma inglés o francés o
alemán, se otorgarán conforme a lo señalado en el Anexo I de las
presentes bases.
12.4, Los beneflclos de la beca se devengarán a partlr de la fecha de la adJudlcaclón
del concurso o la indlcada en convenio de beca sl la fecha de Iniclo de estudlos
fuere posterlor a la adjudicaclón, los cuales serán pagados a partlr de los
sigulentes 60 dlas háblles, una vez que se encuentre totalmente tramltada de la
resoluclón que aprueba el menclonado convenio.
L2,5, La lista de beneficlos es de carácter taxatlvo por lo que no procederá la entrega
de nlngún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaJe de lda y retorno para cónyuge e hlJos, la aslgnaclón de
manutenclón por cónyuge e hfios y la extenslón de la asignaclón de manutenclón
mensual para becarlas con permlso de pre y post natal serán otorgados solamente
a aquellos becarlos cuya duraclón de la beca sea lgual o superlor a los 12 meses y
en caso que el cónyuge e hfos resldan Junto al becarlo por un perfodo no Inferlor
al 50o/o de la estadía completa del mlsmo financlada a través de la BECA CHILE.
Nota 2¿ Mayor Informaclón del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranJeras ver el siguiente link:
www. becaschlle.clldonde_estudiar/benefl clos_lnternaclona les/.
Con la flnalldad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internaclonales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
Instltuciones que correspondan, a obJeto de que éstas estudien y determlnen su
procedencla. Los beneficlos que otorgan Becas Chile y los contemplados por los
países e Instltuclones extranJeras se complementarán entre sí, no-permitiéndose
dupllcldades. Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se
rebaJarán todos aquellos slmllares que otorgue la Instituclón de educaclón
extranJera.
11
 13. FIRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN JURADA
Los/las selecclonados/as deberán :
13.1 Firmar un convenlo de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obllgaclones de las partes y la fecha de Inlclo y térmlno de los
estudlos'Ae Cótutela de Doctorado en el extranJero y nívelaclón de ldioma,
sl correspondlere, así como la fecha de inlcio y térmlno de la beca. En el
caso que e7la betarlo/a se encuentre fuera del pafs, se deberá firmar dicho
convenlo en el consulado de Chlle respectivo.
para todos los efectos legales derlvados del Instrumento, se establece como
domlclllo la comuna y cludad de Santlago, prorrogando la competencla para
ante sus Trlbunales de Justlcla.
L3,2 Suscrlblr un pagaré6 flrmado ante notarlo/a públlco/a o cónsul chlleno/a en
el extranjero'que contenga la promesa de pagar una determinable suma de
dlnero, destlnado a garantizar el cumplimlento de las obllgaclones
Inherentes a su calldad de becarlola y en el cual se Incluya una cláusula que
faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y
a la fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta
realice y de conformidad a lo dlspuesto en el convenlo de beca respectivo.
13.3 Otorgar mandato por escritura públlca que deslgne a -una persona
domlc¡ltada en Chlle capaz de comparecer en julcio a efectos de ser
notlficada Judlclalmente en su nombre, la que tamblén deberá suscrlbir tal
documento o, en su defecto, suscribir un documento dlstlnto aceptando tal
deslgnaclón. El referldo mandato no podrá ser revocado sln el
consentimlento de CONICYT.
L3,4 Presentar una declaraclón Jurada ante NotarloTo Cónsul chlleno/a en el
extranJero, según formato entregado por CONICYT, certiflcando:
L3,4.t No encontrarse dentro de las restrlcclones/incompatlbilldades
establecidas en el numeral 6. En vlrtud de lo anterlor, deberá
declarar que:
13.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del sector públlco
para los mismos fines.
13.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPIáN,
MECESUP, Pasantías Técnlcos de Nivel Superior, nl del
Programa Fortaleclmlento del AprendlzaJe en Inglés, ni del
Programa de Perfeccionamlento de los Profeslonales de la
Educaclón, por el mismo programa de estudlos por el cual
se adjudlcó la BECA CHILE, como tampoco poseer
compromlsos, deudas u otras obllgaclones derivadas de su
sltuación de becario con dichas entidades.
L3.4,2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudlos que lo
lleven al térmlno exltoso de la Cotutela de Doctorado en el
extranJero; lo que incluye el compromlso a tener un desempeño
académlco de excelencia durante sus estudios.
13.4.3 Compromlso a cumpllr todas las obllgaclones correspondlentes a la
reallzaclón del curso de ldloma, en los casos que corresponda.
t3.4.4 Se compromete a tener dedlcaclón excluslva en sus estudlos y a
abstenerse de eJecutar cualquier activldad remunerada, salvo la
reallzaclón de activldades académlcas y/o de Investigaclón u otras
remuneradas autorlzadas en los convenlos suscrltos con los becarios
que estén en dlrecta relación con dlchos estudlos. Se exceptúa de
óEt pagaré será proporclonado por CONICYT de forma prevla a la flrma del convenlo.
7El formato de Declaraclón Jurada estará dlsponlble en la plataforma www.conlcyt.cl.
T2
 esta restricclón el período de tlempo comprendido entre el término
de la beca y el plazo máxlmo de retorno a Chile.
13.4.5 En caso que el/la becario/a desee recibir las aslgnaclones para sus
dependlentes que contempla esta beca, deberá presentar el
compromlso de resldir Junto con sus hijos/as menores de 18 años
V/o tónyuge en el extránJero durante sus estudios de nivelación de
ídlomas-o éotutela de Doctorado en el extranJero por un perfodo no
tnferlor al 50o/o de la estadía completa del becario/a financlada a
través de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
En la declaraclón jurada se señalará la fecha de inicio y térmlno del
programa de estudlos o curso de ldloma, según corresponda, como asl
mlsmo la fecha de Inlclo y térmlno de la beca.
13.5 Hacer entrega de carta de aceptaclón deflnltiva del Programa de Cotutela de
Doctorado en el extranJero.
13.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a
deberá adJuntar el respectlvo certlflcado de matrlmonlo o copla de llbreta de
famllia.
t3,7 Con el obJeto de hacer efectlva la aslgnaclón de los hfos/as menores de 18
años, el becarlo/a deberá adjuntar copia de libreta de familla o certlficado
de naclmlento de hijos/as.
13.8 Antes de la flrma de convenlo, CONICYT verlflcará la exactltud de los
antecedentes presentados en la postulaclón, así como el respaldo de los
certlflcados o documentos correspondlentes. En caso de no cumplir con ello,
se deJará sln efecto la adjudicación de la beca.
13.9 Sl hablendo flrmado convenlo y/o estando ellla becarlo/a reallzando sus
estudlos de nivelaclón de idloma o de Cotutela de Doctorado, CONICYT
tomara conoclmlento del incumpllmlento de las bases, se declarará
Inmedlatamente el térmlno anticlpado de la beca y podrá sollcltar allla
becario/a la devoluclón de todos los fondos otorgados medlante eJecuclón
del pagaré.
t4, 
oBLTGACXONES DE ELllA BECARIO/A
I4.t Hacer entrega de toda la documentaclón solicltada en los formatos y plazos
establecldos por CONICYT.
t4,2 Inlclar sus estudlos de nlvelaclón de ldloma en Chlle ylo el extranJero,
según corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de
beca.
Será exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co'
flnanclamlento y cumplir con los requlsitos y condiciones del curso, los que
se estlpularán en el respectlvo convenlo.
Ellla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones
Inherentes al curso de ldloma, sólo podrá hacer uso de los beneflclos de la
BECA CHILE sl logra su aceptaclón incondicional al programa de Cotutela de
Doctorado en el extranJero. Sin embargo, CONICYT se reserua el derecho
de sollcitar la restltuclón de los fondos entregados por el curso de ldloma
antes de lnlclar el programa de Cotutela de Doctorado en el extranJero.
8En caso las leyes migratorias del pals destino lo permitan.
13
 3'?S)o
'u,iü
t4.3 Tramltar la obtenclón de lals visa/s para sí y sus dependientes, sl
correspondlera.
t4,4 Inlclar o contlnuar sus estudlos de Cotutela de Doctorado proplamente tales
en las fechas que a continuación se Indican:
L4,4,L Becarios/as que no requleren nivelaclón ldlomátlca como requislto
para Inlclar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación
al momento de la postulaclón e Inlciar sus estudios antes del 30 de
junlo 2013.
L4.4,2 Becarlos/as que proslguen sus estudlos de Cotutela de Doctorado,
deberán contlnuar en el tlempo cumpliendo con su cronograma
regular.
t4.4,3 Becarlos/as que requíeran un curso de nivelaclón ldlomáüca en
Chlle y/o en el extranjero como requlslto para Inlclar su Cotutela de
Doctorado deberán Inlclar estudios como máximo al 31 de
dlclembre de 2013.
14.5 Los/las becarlos/as deberán cumplir con los mecanlsmos que estlpule
CONICYT para hacer efectlvos los pagos de los beneflclos asociados a la
beca.
14.6 Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la
obtenclón del doble grado académico de Doctor; sin perJuicio de poder
quedar llberado de esta obllgaclón en caso de fueza mayor o caso fortuito o
cualquier otra clrcunstancla que deberá ser anallzada por CONICYT. En
cumpllmlento de lo anterlor, el becario deberá:
14,6,1Mantener un desempeño académlco de excelencia acorde a las
exlgenclas lmpuestas por el programa de Cotutela de Doctorado en
el extranJero.
14,6,2 Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Cotutela
de Doctorado en el extranJero.
L4,7 Remltlr al térmlno de cada año académlco, para efectos de acreditar el
pnogreso de sus estudios y renovar su beca, un certlflcado, emltldo por la
Instltuclón de estudios, con las callficaclones obtenidas.
14.8 Abstenerse de eJecutar cualquler actlvldad remunerada. Sólo se aceptará la
reallzación de activldades académlcas y/o de lnvestlgación u otras
remuneradas que estén en dlrecta relación con sus estudlos. Se exceptúa de
esta restrlcclón el perlodo de tlempo comprendido entre el término de los
estudios y el plazo máxlmo de retorno a Chile.
L4,9 Remltlr anualmente, sl correspondlere, una declaraclón Jurada ante Notario
o cfnsul del país donde curse sus estudios en el extranJero, según
corresponda, donde declara estar resldiendo Junto a sus hiJos menores de
18 años y cónyuge por un período mínlmo del 500/o de la duráción total de la
beca.
14.10 Proceder a Informar a CONICYT en caso de ausencla del país donde está
reallzando sus estudlos por motlvos académicos, de Investlgación o trabajos
de campo. En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT sl la ausencla es superlor a 30
(trelnta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la
Justificación del/de la dlrectora del programa de postgrado o
profesor guía, suJeta a la llmltaclón estabteclda en el áumeral
14.10.3
L4.lo,2 sollcltar autorlzaclón a coNICyr sl la ausencla es por tres meses
o más. La soltcitud de autortzactón deberá ier JusHflcada
lgualmente por ellla dlrectora/a del programa de postgrado o
profesor/a guía y, de otorgarse, será sin beneficlos y se
L4
 encontrará sujeta a la limitaclón estableclda en el numeral
14.10.3
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académlcos o de
Investigaclón o trabaJos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duraclón del programa, slempre contados desde
la fecha de Ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate
de programas de 12 meses de duración mínima.
L4,tl Las becarlas podrán solicitar extensión de la aslgnaclón de manutenclón
mensual con motlvo del permlso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta sollcltud se deberá adJuntar un certiflcado de gravldez. Los
meses utllizados con motivo del descanso maternal no se conslderarán para
el cómputo del plazo orlglnal de la beca.
L4.tZ Informar a CONICYT, medlante certlficado médlco, cualquler situaclón
relaclonada con la salud del becarlo, para efectos de considerar un permiso
sln suspenslón de los beneflclos de la beca.
14.13 Certlflcar la obtenclón del doble grado académico de Doctor en un plazo no
mayor a 6 años, contados desde el lngreso al programa de doctorado.
14.14 CONICYT, excepclonalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondlentes, podrá autorlzar sollcltudes de los/las becarlos/as para
camblos de unlversldad, Instituclones educacionales, y/o centros de
Investigaclón, de pru,gramas de estudios suspensión de la beca, término
antlclpado, entre otras.
La autorlzaclón de camblo de programa ylo unlversldad no otorgará
aumento en el plazo de duraclón original de la beca.
14.15 Cualquler Incumplimlento de las obligaclones precedentemente descrltas se
procederá en conformidad a lo establecldo en el numerat 16 de las
presentes bases.
15. RETORNO AL PAfS Y RETRIBUCIóN
15.1 El becarlo deberá retornar a chlle en un plazo no mayor a un año de
conclulda la beca, contados desde la fecha término de la beca señalada en el
respectlvo convenlo.
t5,2 El becario deberá acreditar su permanencla en Chlle, por el dobte del
período de duraclón de la beca, a través de certificados áe residencla, tos
que deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el becarlo regresa
a Chlle a resldlr en regiones dlstintas de la Reglón Metropolltana, sólo
deberá acredltarla por el mismo perlodo de duracióñ de la becá, a traúés de
certiflcados de residencla envlados semestralmente a coNlcyr.
15.3 El becarlo, al retornar a Chlle, deberá cumpllr un Plan de Retribución a la
comunldad, el que deberá contener al menos dos semlnarlos dlrlgldos a
estudlantes de enseñanza medla de coleglos munlclpales y/o particulares
subvenclonados en el cual se expllcite la experlencia científica dei postulante
y de su estadfa en el extranJero. Al mlsmo tiempo, et postulante podrá
proponer otras formas de retrlbución que considere importantes para el
desarrollo de la comunidad escolar, unlversitarlay/o clentíflca chllena.
El becarlo deberá acredltar el cumpllmlento de lo establecldo en este
numeral mediante la presentaclón de los correspondientes certificados
emltidos por la entidad organizadora del semlnario, señalando a lo menos
fecha y lugar de realizaclón, tema del seminarlo y número de aslstentes.
15.4 Las obllgaclones de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorlzaclón de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneflciarios/as que,
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sldo beneflciadoé/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado
dlstlnto al prlmero, ya sea obtenida Inmedlatamente o durante su perloao
15
 ff?
de retrlbuclón en Chlle. En estos casos el cómputo del tlempo para efectos
de la retrlbuclón será la suma de todos ellos.
15.5 En el caso que ambos cónyuges estén beneficlados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finallzaclón de estudlos distintas, el retorno y/o la
retrlbuclón podrá posponerse, prevla autorizaclón de CONICYT, hasta la
flnallzaclón de la beca del cónyuge que haya concluldo rlltlmo sus estudlos,
lo cual se acredltará mediante la correspondlente obtención del grado
académlco, título, certlficaclón u otro equlvalente, una vez finalizada la
beca.
15.6 Serán autorizados a suspender su
becar¡os cuyos cónyuges se vean
encomendadas por el Estado y que
Chlf e.
periodo de retorno y/ o retribución los
afectados por funciones que les sean
por ello deban desempeñarse fuera de
L5,7 Flnalmente, los funclonarios del Estado que deben reallzar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorlzados para
suspender su retrlbuclón.
15.8 Cuafquier incumplimiento de
procederá en conformidad
presentes bases.
16. SANCIONES
fas obligaciones precedentemente descritas se
a lo establecido en el numeral 16 de las
16.1 CONICYT declarará sln efecto la adjudicaclón de la beca o el término
anticlpado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admlslbilldad, evaluaclón, adJudlcaclón, flrma del convenlo y durante toda la
vlgencla de la beca, que ellla becarlo/a se encuentra en alguna de las
sltuaclones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requlsitos
establecldos en las presentes bases o que la documentación e Informaclón
presentada en su postulaclón es Inexacta, no verosímil y/o Induzca a error
en su anállsls de admlstbllidad por parte de CONICYT.
L6.2 CONICYT se reserva el derecho de exlglr a los becarlos la restitución de la
totalldad de los beneficios económlcos pagados respecto de qulenes sean
ellmlnados, suspendan o abandonen sus labores de estudlos e Investlgación,
sln causa Justlflcada, así como a qulenes no cumplan con las obligaclones
Inherentes a su condiclón de becarlo establecidas en las presentes bases o
hayan alterado sus antecedentes o lnformes. Además, éstos no podrán
postular o paftlcipar nuevamente a cualqulera de los concursos del
DSN0664/2008, del Mlnisterlo de Educación.
l,7. TNTERPREncTóI DE LAs BAsEs
t7,L En caso de dudas y conflictos que se suscltaren sobre el contenldo y
apllcaclón de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
Interpretar y determlnar el sentldo y alcance de éstas,
t7,2 Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
térmlnos las presentes bases así como la resoluclón de selecclón y
adJudlcaclón emltlda por CONICYT, sln perJulclo de los derechos que lé
otorga la leglslactón vigente.
17,3 Los anexos, aclaraciones, notas a ple de página y documentos oflclales de
preguntas y respuestas generados con motlvo del presente concurso
pasarán a formar parte lntegrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conlcyt.cly www.becaschlle.cl.
16
 18. INFORMACIONES
SSlp se contestarán las consultas
Programa BECAS CHILE
www. be.cq.schile.c!
Call Center: 600 425 50 50
que ingresen por las siguientes vías:
De Lunes a Vlernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado de CONICYT
Consu ltas vía electrónlca en www. con i cyt.,cl /olt's
Consultas presenclales en Av. Salvador No 379 -389, Providencla
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
L7
 I.
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogldo se desarrollará
en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nlvel de ldioma que
demuestren. Esta clasificaclón está establecida en tres niveles y permitirá
determinar el curso de idioma al cual podrá acceder ellla selecclonado/a, Así,
para efectos de definlr el grado de domlnio del ldloma y los cursos de nivelación
de los/as selecclonado/as, se considerarán las pruebas y/o certlflcaclones
vlgentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla No 1, en la que los
nlveles están definldos de la slgulente forma:
Nlvel 1(il1): está definldo como aquél en el cual ellla selecclonado/a no
requlere de un curso de ldloma para reallzar estudlos en el extranJero;
Nlvel 2 (N2): está definldo como aquél en el cual ellla selecclonado/a
posee un domlnlo Intermedlo del ldloma;
Nlvel 3(N3)¡ está deflnido como aquél en el cual eflla selecclonado/a
posee un nlvel Insuficiente de domlnlo del ldloma requerldo para reallzar
estudlos en el extranJero.
Para estos efectos la BEGA CHITE de Cotutela de Doctorado contempla
los slgulentes beneflclos:
Curso de nlvelaclón de ldioma en Chlle prevlo al Inlclo del
programa de Cotutala de Doctorado, para aquellos/as
selecclonado/as que posean un nlvel de idioma insuficlente para cursar
estudlos de postgrado en el extranJerc y que se encuentren aceptados en
la unlversidad ylo centro de investigaclón en el extranJero donde
cursarán sus estudlos de forma condlcional al meJoramlento de su nivel
de ldloma. El curso contemplará los siguientes ldlomas: alemán, francés
o Inglés. El curso entregado a ellla selecclonado/a, sólo será del ldloma
correspondlente a aquel en el cual se desarrollarán los estudlos de
Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulaclón.
Perfodo de nlvelaclón ldlomátlca en el pals de destlno prevlo al
programa de Cotutela de Doctorado, destinado a aquellos/as
selecclonados/as chilenos/as que posean un nivel del ldloma considerado
aún lnsuficlente para inlclar su programa de Cotutela de Doctorado. Este
curso tendrá una duraclón máxlma de 6 (seis) meses. La cobertura del
costo de este curso de nlvelaclón sólo operará para aquellos/as
seleccionado/as chlleno/as que se encuentren aceptado/as de manera
condlclonal a un meJoramlento en su nivel de ldioma y que gocen de
algún beneflclo otorgado por entldades extranJeras. Cuando no existan o
no se contemplen beneflclo otorgados por entldades extranJeras para
curso de ldloma, el costo del curso será asumido dlrectamente por el/la
selecclonado/a, asignándosele el resto de los beneflclos establecldo en las
presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados por entidades
II.
1,
2,
extranjeras,
www. beca sch ¡ | e. cl/d o n d e-estud i a r/ be n efi ci os_i ntern a ci o na I es/
2,t
ver
Los beneficios asoclados al curso de nivefación de idioma en el
país de destino son los siguientes:
z,t,L Sólo en ef caso que ex¡stan beneficios otorgados por
entidades extranjeras gue Io contemplen expresamente,
será financiado el costo del curso intensivo de idiorna por
un máximo de 6 (seis) rneses en el país de destino. En
caso gue no se contempfe este beneficio, el costo del curso
de nivelación de idioma correrá por cuenta del/de el/la
18
 á%
'"q,j$zt'
selecclonado/a d i recta mente.
2.!.2 Un pasaje de ida y vuelta, €ñ clase económica , desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia deUde la
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en ef país de
destiho, al inicio del curso de nivelación de idioma Y al
término del programa de Cotutela de Doctorado, tanto
para eflla beca rio/a como para sus hijo/ase y cónyug€,
según correspondalo' Los/as seleccionados/as que se
encuentren cursando sus estudios de nivelación de idioma
en el extranjero, sólo tendrán el pasaJe de retorno, Lo
mismo se aplicará para e/la cónyuge e hflos/as en caso
que estos/as estén residiendo con eUfa seleccionado/a,
2,!.3 Asignación única de instalación correspondiente a US $500
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as
becarios/as que inicien estudios de nivelación de idioma en
ef país de destino.
2.L.4 Asignación de manutención mensual para eUla becario/a,
por un período máximo de 6 (seis) meses contados desde
el ingreso de el/la beca rio/a al curso de nivelación de
idioma, correspondiente al país y ciudad de destino, (Ver
montos en el Anexo II),
2.1.5 Asignación de manutención mensual para ellla cónyug€,
por el período de vigencia del curso de nivef ación de
ldioma en ef extranJero que no excederá de 6 (seis)
meses, correspondiente al país y ciudad de destino (Ver
montos en el Anexo II).En caso que ambos cónyuges
ostenten la calldad de becarios/as, se perderá este
beneficio, Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte deflde la cónyuge para
residir junto al/la beca riola por un período no inferior af
500/o de la estadía completa deUde la becario/a a través de
fa BECA CHILE de Cotutela de Doctorado, Este beneficio
sólo se hará efectfvo para cónyuges que posea n
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca,
este deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con
ef objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficlo,
2,t,6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a
menor de 18 años, por el período de vlgencia del curso de
nivelación que no exceda de 6 (seis) meses,
correspondiente al país y c¡udad de destino (ver montos en
el Anexo II). En caso que ambos padres ostenten la calidad
de becarios/as, sólo uno de ellos será causante de esta
asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá
existir el compromiso por parte defde fa becarlo/a para
residlr junto a sus hijo/as por un período no inferior al
500/o de la estadía completa a través de la BECA CHILE de
Cotutela de Doctorado.
2.L,7 Prima anual de seguro médico para ellf a beca riola por un
monto máximo de US $800 (ochocientos dólares
ePara reclblr esta aslgnaclón deberá entregar el respectlvo certlflcado de nacimtento del/de la huo/a donde
se señale el nombre deUla becarlo/a como padre o madre del mlsmo.
10Es lmportante conslderar que algunos pafses no permlten vlajar con el cónyuge y sus dependlentes
mlentras se reallzan cursos de nlvelaclón de ldloma en el extranjero. Es obllgaclón del/de la selecclonado/a
conooer esta sltuaclón. No será responsabllldad de la entidad ejecutora el que éste y otros requlsltos, de
acuerdo a leyes mlgratorlas, sean establecldos por los pafses en donde los/as selecclonado/as desean
reallzar sus estudlos.
19
 amer¡canos), en la cual podrá incluir como cargas
hijo/a s ylo cónyuge.
a los
:Ii
: !tI
I 
i jü:;ii-:; l,i:r r: ;,';,li,: ;r. :,,'-,,¡ rli i: ; :,' :'i,, 
iiJ;,¡¡¡
${1
i\ie U E:1i¡;i'1¡'.;. ¡11, j:::,:, 1,::,.; ','f , :';,¡',,, i:l;''; ' -
ALEMAN
- Alumnos regulares del
programa de cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Cafta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado condicional al
flnanciamlento.
El postulante deberá presentar
obligatorlamente la Carta de
aceptación af pnograma de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al meJoramiento del
nlvel de ldloma y el ¡lgulente
examen:
r 
ZertklfikatDeustchB2 (
Goethe Institut)
El postulante deberá Presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condlclonal al mejoramlento del
nivel de idioma y el eiguiente
examen:
o Zertklfikat Deustch
equivalente a 81+ o
lnferlor ( 
Goethe
Institut)
FRANCÉS
Af umnos regulares
programa de Cotutela
Doctorado 6
- Carta de Aceptación
programa de Cotutela
Doctorado 6
- Carta de Aceptación
programa de Cotutela
Doctorado condlcional
financiamiento.
del
de
al
de
de
de
al
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condiclonal al meJoramiento del
nivel de idioma y algunoe de los
¡fgulentes exámenes:
o 
DELFB2ó
o Test LingüísticoB2
Ef postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condiclonal al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de
los slgulentee
exámenes¡
. 
DELF inferior a 82 ó
o Test Lingüístico menor
a82
INGLES
- Alumnos regufares del
programa de Cotutela de
Doctorado ó
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptaclón al
programa de Cotutela de
Doctorado condlclonaf al
flnanciamiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condlclonal al mejoramiento del
nivel de ldioma y algunos de los
sigulentes exámen€s:
. 
IELTS 5.5-6.5 ó
o TOEFL IBT 65-99 ó
o TOEFL ITP entre 500 y
637 6
o ETMPP entre 75 y 90 ó
. 
TOEIC Listenlng and
Readlng entre 650 y
720,
Ef postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de 
Doctorado
condicional al mejoramiento del
nlvel de ldioma y algunos de
los sfgulentec exám€nes:
I 
IELTS menor o igual a
5.0 ó
' 
TOEFL IBT MENOr O
igual a 64 6
. 
TOEFL ITP menor a
s00 6
. 
ETAAPP menor a 74 ó
o TOEIC Llstenlng and
Reading menor a 650.
Los nlveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nlvel 2 y Nivel 3) son para efectos de la
claslficaclón de los/las seleccionados/as para los cursos de ldioma y no representan
necesarlamente los nlveles de aceptación nl las pruebas necesarlas requerldas por las
unlversldades de destino.
III. 
Para efectos del flnanclamlento de los cursos de nlvelación de ldloma en Chlle,
se claslficará a los/las selecclonados/as según el Instrumento de caracterlzaclón
socloeconómlca dlspuesto por el Slstema BECAS CHILE, para estos efectos, en
tres grupos socloeconómlcos: A, B y C. Slendo A el grupo de menor nivel
socloeconómlco. El Instrumento de caracterlzación socioeconómlca deberá ser
i': 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschlle.cl de manera
paralela al prc,ceso de postulaclón a la beca. La postulación que no haya
cumplldo con el respectlvo llenado del Instrumento, será declarada fuera de
. 
bases. Esta claslflcaclón será utlllzada para fines estadístlcos y para efectos del
coflnanclamlento de los cursos entre el Slstema BECAS CHILE y ellla
selecclonadola, de acuerdo a la slgulente tabla:
20
 2L
 ANEXO tt: l¡lontos por Goncepto de Manutenclón Mensual
(Según monto cstablecldó en el aftlcuto 18o del DeGrGto Supremo f{o664t
del Mlnlsterlo de Educaclón).
Pale
Manutencfón
m€nsual Becarlo
us$
Manutenclón
Meneual Cónyuge
us$
Manutención
m€n$uaf por cada
hllo Us$
Afoanlstán
1.532
153
77
Albanfa
L,423
L42
7L
Alemania
1.562
156
78
Alemanla Berlín
1.565
L57
78
Alemania Bonn
1 .551
155
78
Alemania HamburgQ
1,570
L57
79
Anqola
1.658
r66
83
Antiqua y Barbuda
1 .568
r57
78
Ant llas Holandesas
L,974
L97
99
Arabia Saudita
t.404
140
70
Aroelia
1.498
150
75
Aroentina
1.268
L27
63
Armenla
1,405
140
70
Australia
1.556
156
78
Austria
L,622
r62
81
Azerbaiyán
1,496
150
75
Bahamas
t.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banoladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Bé qica
1 .596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
L42
7L
Bo via
1.205
120
60
Bosnia y Hezegovina
t.4t7
L42
7L
Botswana
1 .391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunel
695
70
35
Bu qana
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundl
1.436
L44
72
Cabo Verde
t.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
L70
85
ch na
1.518
152
76
ch na Honq Kong
L.7t2
L7T
86
ch pre
t.446
145
72
Co ombia
1.314
131
66
Comoras
t.472
t47
74
Conoo
L,739
174
87
Corea del Sur
1 .561
r56
78
Corea def Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1,570
r57
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dlnamarca
t,727
L73
86
Di boutl
t,497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
L,249
125
62
Eoioto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emlratos Arabes Unldos
1.525
153
76
Eritrea
t,374
L37
69
Es ovaquia
L.454
r45
73
Eslovenia
1.341
134
67
Esoaña
1 .538
154
77
Estados Unldos
1.496
150
75
Estados Unldos Nueva York
1,700
170
85
Estonla
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
FerJeraclón de Rusia
1.681
168
84
Fiti
1.390
139
69
22
 ñ"'h
\{
¡ 
:'t
.o
'tai\v
Filioinas
1.413
141
7L
Finlandla
1.583
158
79
Er¡nria
1.659
166
83
l?¡hÁn
1.628
163
81
Gambia
t,440
r44
7Z
l?arrrrri¡
1.369
I37
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1,502
150
75
Guatemala
1 .357
136
68
Gulnea
1.360
136
68
Gulnea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guvana
t.429
143
7T
Haitf
L478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hunqría
t.475
148
74
India
t,374
r37
69
Indonesia
1.410
141
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L.4t2
141
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
t,736
L74
87
Islas Marshall
L,240
r24
62
Islas Salomón
t,420
142
7T
Israel
t,407
L4T
70
Italia
L,62L
L62
8t
Jamaica
1.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordanla
t,337
134
67
Kazaistán
1.453
145
73
Kenya
t,350
135
67
Kirqulstám
1.360
136
68
Klrlbatl
1.599
160
80
Kuwait
1,356
136
68
Lesotho
t.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Líbano
1.498
150
75
Llberia
L,492
L49
75
Libia
1 .315
L32
66
Lituania
1.375
I37
69
Luxemburc¡o
1.602
160
80
Macedonla
1 .361
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawl
1.380
138
69
Maldivas
t,442
t44
72
Mall
1.521
152
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1,348
135
67
Maurlclo
t,296
130
65
Mauritanla
1.411
141
7t
México
t,429
143
7L
Micronesia
L.774
L77
89
Moldova
L,447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
t,272
r27
64
Montenegro
L.428
143
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
L,404
140
70
Myanmar
1,355
135
68
Namibla
1.368
L37
68
Nauru
L.47 L
r47
74
Neoal
1.383
138
69
Nlcaraqua
1.366
L37
68
Níoer
1.455
r47
73
Niqeria
r,647
165
82
Noruega
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
T2T
60
Omán
1.302
130
65
Palses Baios
1.57 1
r57
79
Pakistán
t,376
138
69
Panamá
t,3L7
t32
66
Papua Nueva Guinea
1,532
153
77
Paraouav
1.369
L37
68
Perú
1.31 1
131
66
Polonla
1,390
139
69
Portuqal
t,457
146
73
23
 Oatar
t,428
143
7L
Reino Unido
1.816
r82
91
ReDúblrca Árabe Siria
1,340
134
67
Reoúbllca Centroafricana
t,6t2
161
81
Reoública Checa
1.486
L49
74
Reoúbllca Democrátlca del CPnge-
1.562
156
78
Repúbllca Domlnlcana
1.333
133
67
Reoública Popular Democrátlca Lao
1.369
r37
68
Rumanla
1 ,391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
70
San Kltts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadlnas
1.369
L37
68
Santa Lucla
1.352
135
68
Santo Tomé v PríngiPq
1.353
135
68
Seneqal
1.459
r46
73
Serbia
t,428
143
7L
Sevchelles
1.482
148
74
Slerra Leona
1,488
149
74
Sinqaour
1.523
152
76
Somalía
1.109
111
55
Srl Lanka
1.289
129
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
t,624
r62
81
Suecla
1 .557
156
78
Suiza
t,744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazllandia
t.375
r37
69
Tallandla
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tavikistán
1 .381
138
69
Timor-Leste
1,537
154
77
Toqo
t,476
148
74
Tonoa
t.445
L44
72
Trinidad y Tobaso
1.436
r44
72
Túnez
1 .331
133
67
Turkmenlstán
1.636
L64
82
Turquía
1.370
r37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uqanda
L.344
134
67
Uruouay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
t.542
154
77
Venezuela
1.469
r47
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
t,278
128
64
Zambia
1 ,504
150
75
Zimbawe
t,t7 L
LT7
59
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. COl.¡VÓQUeSf al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y coMuNÍqugsE.
MARIA ELENA
PRESIDENTA (S)
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes.
TRAMTTACIÓN
l. Presldencla.
ll. Oficlna de Partes.
Reg.:1542-2012
Avanzado y sus
'¿
E CQNICY.1fl=- ;
?, Pttü$!-q!,qiq ^sr
II55120L2, del Programa
24
 A
Comls*ón f\l*ciaural de lnvertigacifi n
C*entÍfica y T,f,r,notügica * CSIIü|CYT
MEMORANDUTT{ No 1 155 | 20f',2
JoRGE Alvenrz vÁseurz
Fiscal
cLAUDTA ¡.es¡É AZAMA
Directora (s) Programa Formaclón de capital Humano Avanzado.
Bases concurso Becas de pasantías Doctorale¡ v Becas de
Cotutelas Doctorales.
Santlago, 11 de mayo de 2012
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente remlto a Ud. las bases de la referencla para su
revlslón y elaboraclón de Resofución Exenta. Además, se- han Incluido las
obseruaclones del memo 3g2, para su correspondiente revisión.
De acuerdo a lo anterlormente expuesto, se adjunta:
o Bases de Pasantfa Doctorar en el ExtranJero Becas Ghlle,
Convocatoria 2Ot,2
o Bases de cotutela de Doctorado en el ExtranJero Becas chlle,
Gonvocatoria ZOt,z
y:8" respectivos a los DepaÉamentos de Adminlstración
Finanzas y de Tecnologías de ia rnformación y comunicación
sin otro part¡culdr, fe saf uda atentamente
CIaud¡
Directora (s) Programa Fo
abb
, 
A.,
Atl
wv/etp
/Distribución:
' - Departamento Jurídico
Gro;
's{ Y
TI 
PHI)npÁilfA \=
i /_ r nvuñArVfA \ O
O I nADITA | ill ¡lr r rr^ I P
;ñ,tX*Lr lfTh\Ut¿¡IlÁUfL, | <
¿A 
--7t
or\ 
,/^o
PROGRAMA
l
coN
ci
 .l
A:
DE:
FECHA:
Comisión Nacional de lnvestigación
Cientifica y Tecnológica - CONICYT
MEMORANDUM N"38A2A1:2
SRA. DENISE SAINT-JEAN.
Directora
Prograrna Formación de Capital Humano Avanzado
SR. ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director
Depaftamento de Administración y Finanzas
Og de Mayo de 2OI,2
Por medio del presente remito a usted informaclón solicltada en memorándum
No1051 del 04 de Mayo del presente año.
. Bases de Pasantfa Doctoral en el Extranjero Becas Ghile.
Convocatoria 2O12
¡ Bases de Co tutela de Doctorado en el Extranjero Becas Ghlle.
Convocatoria 2OL2
. Bases de Postdoctorado en el ElGranJero Becas Chlle.
Convocatoria 2O12
Sin otro part¡cular, saluda atentamente,
*E
$
^. 
\-.
tld, nffini,
'\ 
[
 Comisión Nacionat de lnvestigación
Cientifica y Tecnotógi ca * CONICYT
Se autoriza
Con Observaciones
x
Certif¡cado de Revisión de Bases
Fecha de Emislón
08 de Mayo }OLZ
Programa
Becas Chile
Documento 
I Bases de Pasanüa Ooctoral en el Ertnnjero Eecas Chile Convocatoria
2Ar2
l. Clsponlbllldad Presupuesta rla.
El Encargado de la Unfdad certiffca gue a la fecha exlsE disponibitldad Efesupuestaria
flnanciar el Concurso estipulado cn el presente
Observrrcorrcs: 
^
ll. G¡nnüas
El Enc¡rgado de la Unldad certlflca que
Indlcadones respecto a garantizar d flel
entr€garan.
efp
documento anal
l,lo gontlene
y resguardar
Unldod &Tesorrerfo
0r.F.CONtr'IT
Ob¡c¡doncs:
dertvodos del irstrumento, se estoblece sono domldfro b wnuna y chtdod de Santlago,
prcrrogondo la competencia parc ontc suslrlbunobsde tusticlo'.
 Comisíón Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
5e autoriza
Con Observaciones
x
Certfffcado de Revlslón de Bases
Fecha de Ernisión
08 de Mayo ZALZ
Programa
Becas Chile
Bases de Cotutef a de Doctorado
Itases oe Lorutela de Doctorado en ef ExtranJero BeCaS Chf le
Conr¡ocatoria 2AI2
l. Dlsponlbilidad Presupuestarla,
El Encargado de la Unldad cerUflca qu
flnanciar el concurso estipulado en ef presente cefti0gado. n -o 
F -- --' /
Obscrwldones:
ll. Garantlas
I :t .:yr6aco ce ta Unidad
; rrofcaoonet respccto a Sarantizar el fiel cumpllftenlo y resgu¡trOarf n¡ recursq>.que se
rentregaran. 
| 
ffi
I 
--r--*rt-EEre^
f 
,---
Encorqldo Unidod de Tesrerío
obserwdoncs: 
i 
DAF'@N.CVT
I
Lss bosrs en el punto 13.2, &fur r¡rcnclona¡'filondo pom WÉ bs efxtw tegohs
derfusdos del lnstrumento, se estaDle ee oomo ún bltb h cot/um y citffi dc funtiago,
prorrogondo lo conpetencia poro onte susTrÍbunales de irus{b¡or.
yG
m
W}
 ,l
Comisión Nacional de lnvestigación
Cientifica yTecnotógica - CONICYT
5e autorlza
Con Observaciones
x
Certlffcado de Revlslón de Bases
Fecha de Emisión
08 de Mayo 2AI2
Programa
Becas Chile
Documento
Bases de Postdoctorado en el ExtranJero Becas Chfle Convocatorfa 2AL2
l. Disponibilidad Presupt¡estarf a.
Obsctwdoncs:
El Encargado de la Unldad cenifica que a f-a fecha e¡dste dlsponilslllqd
financlar el Concurso esüpufado en el presente cert\o, 
( '
,\t--r.-t)
ll. Garantías.
El Encargado de b Unidad ertlflea que el y{nte documento anfllzado No contlene
indicaciones respeeto a garantlzar el ru *$¡miento y resguardadlos recursor que se
entre8aran, 
| 
^l-l 
,=
Encafiado llndod de Tesorerlo
/ 
oAF-@iNtCtT
Ohs¿rvqlones: 
/
los bosas en el punb 72.2, deben merfunor 'fiiando úro todos fu efuos legobs
derlvodos del bstrumento, se e¡taélece como fufirb¡llo b mnuno y civdod dc gntiago,
Norrogando la conryetencia porv onte sus Trlbunales & lustlrío'.
 tI
A:
Cornisión Nacional de Inuestigaci6n
Cientfflca y Tecnológica - CO$lCyT
MEMORA¡f D$trt No LZg I ZOtz
DE:
SRA. DENISSE SAINT.JEAN
Directora
Prograrna Formación de capitaf Hurnano Avanzado
sR. GONZALO PAREDES Q.
Director
Depaftamento TIC
Respuesta lvlemo No105 0lZALz
REF;
FECHA:
Junto con saludarla, y en respuesta al memorándum de la referencia,
podemos lnformar_que e! Departamento TIC da el visto bueno a las Bases del
Concurso Beca de Pasantfa Doctoral en el E*ranJero Becas Chlle, Beca de Cotut"l"s
de Doctorado en el ExtranJero Becas Chlle y gecá de Postdoctorabo en et Octran¡ero
Becaq Chile, en lo gue respecta a tos requerlmfentos entregados por el óioóñr" ,"
cumple en las bases.
A continuaclón se Indlca fecha de llberac{ón de cada una de ellas,
prevla autorlzaclón del programa:
o Bases del Concurso Beca de Pasantfa Doctoral en el Extranjero Becas Chlle: 17
de mayo de 2OL2.
' Beca de Cotutelas de Doctorado en el bGranJero Becas Chlte: L7 de mayo de
20L2,
[-Extranjero
Chile: 31 de rnayo de ZO!2.
rtamento TIC
de 2012
ffi
"ú
CONICYT
 I
L
I.
tt
oePAnrAtrEltTo tc
RECIF IDO
'0 7 l,lAY ?t¡lt
HoRA: ...,!i!!,,iii.á,i,),..,.. iH[
A
Con¡fsf6n.Nacfonat. de lnvestfgaclón
Cientfflca yTecnológlea - CONICYT
MEtrfonÁr.¡ouM No 10 50 12012
Gonzalo Paredes Q
Dlretor Departamento Tecnologlas de la Informaclón y Comunlcaclón
DENISE SATNT. JEAN
Directora Programa Forrnaclón de Capltal Humano Avanzado.
Sollclta VoBo Bases Concunsos Becas
Santlago, 04 de rnayo de 2012
DE
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente sollclto a usted VoBo de las Bases de los @ncursos
que se indlcan:
r BECA OC PNSTVTÍN DOCTORAL EN EL EXTMN¡ERO BECAS CHILE.
Convocatorla 2012
. 
BECA DE COTUTEI-A DE DOCTORADO EN EL EXTRAÍ\IERO BECAS CHILE.
Convocatorla 2Ot2
o BECA DE POSTDOCTOMDO EN EL EXTMNJERO BECAS CHILE. CONVOcaIOTIA
20t2
Para su revlstón adJunto un eJemplar de las bases menclonadas.
Sln otro partlcufar, le saluda atentame?d6) - 
r
I 
il n I
I I iltI t¡
t I ttt I lí
' \l/u I l,
DEñd'fdb $n{nr- IEAN
Dlrecfora
Progrcrna Formaclón de @pltal Humano
CONICTT
- Departamento Jurfdlco
 Comisién lf acional de lnvestigaci6n
CientÍfica y Tecnolégica - COHICYT
BECft5
ct{lLE
-
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL )
EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2Ol,2
 BECADE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRAN'ERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2Of,2
1. CONTEXTO 
.................3
2. 
OBJETIVO GENERAL 
...................3
3. DEFINrCIONES......... 
..................3
4. ounnclórv, coNDIcIoNES y cARAcrenÍsrrces GENERALES............. .........4
5. REeurslTos DE posruucrórrl 
.................. s
6. RESTRICCIONES 
........,5
t. 
coNVocAToRrA, DTFUStóru y pLAZos.... 
....................5
8. posrut¡clóru e LA BEcA 
...........6
9. AcREDITAcIóru DEL NrvEL DE rDroMA 
........s
10. EVALUAcTów .......... 
................... e
11. seucclóN y ADJUDlcecróru DEL coNcuRso 
.......... 10
L2. BENEFrCrOS............ 
................ L2
13. RRMA DEL coNVENIo, pnc¡nÉ y DEcLARActów JURADA 
......... 14
t4. oBUGACTONES DE EVLA BECARTO/A 
........ 16
15. REToRNo nl pnÍs y RETRTBUcTóIu 
........... 18
16. SANCIONES..........,.. 
................ 19
L7. TNTERpRETAcTóIu DE tAS BASES 
.............. 19
18. TNFORMACIONES 
......2O
ANEXO I: NIVELACTóru Or IDIOMA 
.....2L
ANEXO II: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTEruCIóIV MENSUAL 
......25
 2.
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita ínsertar a Chile
en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico,
social y cultural de nuestro país.
OB¡ETIVO GEI{ERAL
La Comisión Nacional de tnvestigación Científica y Tecnológica (CONICyT) llama a
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros con permanencia
definitiva en Chile, que sean alumnos regulares de programas de doctorado de una
universidad chilena acreditada en conformidad a lo previsto en la Ley No 20.129, para
iniciar y/o continuar estudios de Cotutela de Doctorado de éualquier área, en
instituciones de excelencia en el extranjero, sin perjuicio del nivel de idioma
correspondiente que posean al momento de la postulación.
Este concurso busca fomentar la productivídad y el posicionamiento científico futuro de
investigadores que obtengan el grado de doctor en la universidad de destino y en la
universidad chilena de origen.
DEFINTCIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Cotutela: Estudios realizados en una universidad extranjera por un/a alumno/a
regular de un programa de Doctorado de una universidaá chiíena acreditada, de
conformidad a lo previsto en la Ley No 21.l2g, ante la Comisión Nacional de
Acreditación (CNA - Chile), que permite obtener el Grado de Doctor de ambas
Universidades. En este sentido, con el objeto de asegurar el doble Grado, es
requisito esencial la existencia de un convenio entre la universidad chilena de origen
y la extranjera que acoge.
3.
3.2. Beca: conjunto de beneficios otorgados por
estudÍos ylo investigaciones en el extranjero,
doble grado académico de Doctor, tanto en la
extranjera. Tarnbién comprende los derechos
convenío de beca y en las presentes bases.
CONICYT para la realización de
que conduzcan a la obtención del
un¡versidad de origen como en la
y obligaciones estipuf ados en ef
3.3.Comités de Evaluación: Comités designados por CONICyT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores y
profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o eitran¡eros,
especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. Este comité eváluará
a losllas postulantes que superen el proceso de adm¡sib¡l¡dad, conforme a los
criterios establecidos en las presentes bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación de
capital humano avanzado e investigación, designado por Cbt¡Icv-r, que recome ndará
el punraje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas y,'en definitiva, la
selección de los postulantes que serán beneficiariós de una beca,'sobre la base de
las evaluaciones efectuadas por los Comités de Evaluación. En este comité
partícipará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de BECAS CHILE.
3.5. Sefeccionado/al Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones de
firmar el respectivo convenio de beca.
 4.
3.6. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel seleccionad o/a cuyo convenio
de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el corresponáiente acto
administrativo. A partir de este momento, ellla becario/a podrá haier uso de todos
los beneficios establecidos por la beca para la cual iue'selecc¡onad ola y deberá
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición.
DURACIóN, CON DICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERATES
4'1. Las becas de Cotutela de Doctorado se otorgará por el tiempo equivalente a la
duración del programa de estudios, con un -plazo máximo ¿'e veínt¡cuátro q2a)
meses, contados-desde el ingreso del becario al respectivo programa de Cotutela de
Doctorado y será renovada anualmente previa aprobación, po-. purt" á" CofvlCrf.
En el caso de aqrlells5¡as postulantes gue posean la calidaá áe aiumno/a regular de
un programa de Cotutela de Doctorado af momento de adjudicarse la Leca, ésta se
otorgará por el tiempo restante hasta el término del programa de estudios y no
podrá exceder los dos años.
4.2. No será procedente financiar programas de verano.
4.3. sólo se aceptarán programas de estudio a tiempo completo.
4'4. Sólo se otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera
presencial, continua, total y exclusivamente eñ el exFánjero, Se exceptúan de esta
prohibíción aquellos casos en los.que ellla becario/a deba realizai trabajos de
campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el programa académico
se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén percibiendo en el extranjero.
Los trabajos de campo en Chile se regularán en confórmidad al numeral 14.10 de
las presentes bases.
4.5. una vez seleccionado/a, de manera .excepcional y luego de un proceso de
evaluación del nuevo programa de estudios realizado por CórutCw, está institución
podÉ autorizar que se sustituya, por una sota vez y antes de la firma del convenio,
el programa de estudio de Cotutela de Doctorado a realizar ylo la universidad o
centro de investigación, siempre y cuando ellla selecc¡onadb/a cumpla con los
siguientes requisitos:
4.5.1 Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de la
misma área de estudios señalada en su postulac¡ón; t 
:-- -
4'5'2 Que los estudios Cotutela de Doctorado a realizar sean de un nivel
igual o superlor a la opción presentada al momento de la postulación.
4'6' Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la finalización
del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 meses contados
desde el ingreso deyde la becario/a al programa de Cotutela de Doctorado. Con
todo, los beneficios de la beca se devengaráñ a partir de la fecha ¿e la a¿:uáicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio ¿É estu¿¡os
fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados a part¡r de los siguientes
sesenta - (60) días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
 5,
REQUTSTTOS DE POSTUTACTON
5.1. Podrán postular al concurso quienes cumplan con los siguientes reguisitos:
5.1.1. Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
5.1.2. Ser alumno regular de un Programa de Doctorado de una universidad chilena
acreditada en conformidad a lo establecido en la Ley No 20.129.
5.1.3. Contar con autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero,
explicitando que el/la postulante obtendrá el doble grado, luego de la
defensa y aprobación de la tesis.
5.1.4. Encontrarse aceptado/a de manera definitiva o condicional o ser alumno
regular en una universidad o centro de investigación extranjero.
5.1.5. Continuar o iniciar la Cotutela de Doctorado en las fechas establecidas en
las presentes bases.
RESTRICCIONES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero.
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de
su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de becario de
BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución previa
autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases, sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que
eUla becario/a se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que
la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil
ylo induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público.
7. CONVOCATORIA, DIFUSTóN y PLAZOS
7.t. La convocatoria al concurso para Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero,
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional, en las páginas web
de CONICYT y de BECAS CHILE.
6,
 7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán disponibles y se
publicarán en las páginas www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl el 17 de mayo
de 2012.
7.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence impostergablemente el
día 11 de Julio de 2012, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence impostergablemente el
día 14 de junio de 2OL2, a las 14.00 horas (hora continental de Chile).
7.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben entregarse
en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda Morín No551,
Providencia, Santiago.
7.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 04 de lulio de 2012, a las
14:00 horas (hora continental de Chile).
7.7. Los resultados del presente concurso se
www. becaschile.cl y www.becasconicyt.cl .
publicarán en las páginas
8. Posrur¡c¡ón A LA BEcA
8.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
disponible a través de la página web www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
8.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de Postulación
en Línea, ellla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en este sistema. Cada documento incluido en las postulaciones en línea
deberá ser adjuntado como un archivo en formato PDF de no más de !.O24 kb -sin
protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de una página, siempre
y cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
8.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar los
formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al Postulante del
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, ubicado en Av.
Salvador No379/389, Providencia-Santiago, de lunes a viernes de 9:00 horas a
14:00 horas, y deberá entregar:
8.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación requerida para
postular;
8.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y sólo
en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma información que
se presenta en el formato impreso, grabando cada documento en un archivo
separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 1.024 Kb y deberán
encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o encriptados. Cada
archivo puede contener más de una página.
 8'4' coNIcYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o mediante el
Sistema de Postulación en Línea.
8'5' una vez recibida la postulación en coNIcYT no podrán realizarse modificaciones o
incorporarse nuevos antecedente y/o documentoé.
8'6' El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente en otro concurso del Programa de Formacióñ de capitat
Humano Avanzado de GoNICYT, cuya convocatoria se encuentre vigente, hasta que
los resultados del presente concurio h.avan siao puuticados. En .áro .óntiár¡o, se
considerará como fuera de bases de todoi los coniursos a los cuales poiiuiá.
8'7' Los documentos de postulación que se detallan en los numeral g.g y g.9 se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumptimieito de los
requisitos exigidos y evitar perjuicio a ros/tas interesados/ur, poi lo fue ta no
presentación de uno o más de ellos, será causal ¿e ¿eclámc¡ón de ?r"áoJ u"r"rt.
8.8. Documentos Generares de posturación obrigatorios:
8.8.1. Formulario de postulación.
8.8.2. Formulario de Currículum Vitae.
8.8.3. Declaración de intereses y objetivos de estudio.
8.8.4. Plan de retribución, conforme a lo estipulado en er numeral 15.3.
8.8.5. Descripción del programa de Cotutela.
8.8.6. Información de la universidad y/o centro de investigación donde se
realizará el programa.
8.8.7. Ce¡tificado de Veracidad.
8.8.8. Copia de Cédula de ldentidad, por ambos lados.
8'8'9' certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en chilez, en el caso de
postulantes extranjeros. Este documento es otorgado por la :efaiura ¿e
Extranjería y Policía Internacional o por el consulado chileno en el
extranjero (cu-ando_ erlra posturante rásida en et extran¡eioj-y a"o"
mencionar, EXPRESAMENTE, que la permanencia Definitiva '¿el/de la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
1[a lista que aquí se detalla tíene caracter taxaüvo ryj fo g.u. se debe cumplir con la presentación de todos y cada
uno los documentos señalados- Al mismo t¡empo,.estos úenen caráctii íé esencíat y obt¡gatorio por ro que no
pueden ser reemplazados por ningún otro.
2El documento al gue se rr11e-1e-l91n9ia debe, necesar¡amente, expresar que la permanencia Definit¡va de/de la
:fff""fr", 
se encuentra VIGENTE. cuando ésta ¡nro.macóñ;;áñ."1;, elexpediente se¿ Jecrara¿o Fuera
 8.8.10. Certificado de envío
(FAS), disponible
considerada para el
exitoso de Formulario de
en www.becaschile.c13.
proceso de evaluación.
Acreditación Socioeconómica
Esta información no será
8.9. Documentos Específicos de Postutación Obligatorios;
8.9.1. Objetivos de estudios, temática de la Cotutela y razones en que ellla
candidato/a funda la postulación. (Máximo dos páginas), según formato
CONICYT.
8,9,2. certificado de alumno regular de un programa de Doctorado en una
univemidad chilena acreditada por la CNA - Chíle.
8.9.3. Certificado de concentración de notas del programa de Doctorado en Chile,
acumuladas a la fecha de postulación. Cuando el programa de Doctorado no
contemple calificaciones de ningún tipo, deberá presentarce constancia
oficia! emitida por la universidad en la que se señale esta situación.
8'9.4. Carta de autorización escrita de la universidad chilena, mediante la cual se
autoriza la realización de la Cotutela de Doctorado en el extranjero,
explicitando que ellla postulante obtendrá el doble grado, luego de la
defensa y aprobación de la tesis.
8.9.5. Carta de aceptación definitiva o condicional, o certificado de alumno regular
emitido por la universidad o centro de investigación en ef extranjero,
indicando la fecha de inicio y término de la Cotutela en el extranjero.
8.9.6. Acreditación del nivel de idioma, conforme a lo señalado en e! numeral 9.
8.10. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que así
lo declare, podrá presentar:
8.10.1. Certificado(s) de postgrado.
8.10.2. Certificado(s) de concentración de notas de postgrado.
8.10.3. Declaración simple cuando e/la postulante declare pertenecer a una etnia
indígena. Cuando, de los apellidos de/de la postulante, no se determine la
peftenencia a una etnia indígena, se debeÉ presentar obligatoriamente un
certificado emitido por Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
(CONADI) que establezca la pertenencia.
8.10.4. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de Medicina preventiva
e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacional de Discapacidad del
Servido de Registro Civil e ldentificación, para postulantes que declaren
poseer algún grado de discapacidad.
3El documento de postulación válido es la acred¡tación del envío exitoso de Formulario de Acreditación
Socioeconómica (FAs). Por lo tanto, quedaÉn fuera de bases quienes postulan online y únicamente completen el
Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS) sin adjuntar el certificado de envío exitoso del mismo.
 8.10.5. Certificado de Residencia
Vecinos, para postulantes
Metropolitana.
emitido por carabineros de chile o Junta de
que declaren residir en regiones distintas a la
8.11. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de
toda la información y de los documentos gue incluya la postulación. Asimismo,
los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo
los beneficios de la beca.
El incumplimiento de lo anterior y de cualquier requisito o condición de las
presentes bases será causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o
la beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
9. AcREDrr¡c¡ón DEL NrvEL DE rDloMA
9'1. Los/as postulantes que se encuentran aceptados de manera condicional al
mejoramiento de su nivel del idioma y que sus programas sean dictados en
alemán, francés o inglés, deberán presentar al momentó de postular, las pruebas
y/o certificados aceptados para efectos de este concurso e indicados en el Anexo
NO I.
9.2. Si los estudios de Cotutela de Doctorado en el Extranjero se efectúan en idiomas
distintos a los mencionados, no será necesario que el/ta postulante acredite su
nivel de idioma al momento de la postulación, debiendo sólo entregar la carta de
aceptación al Programa de cotutela de Doctorado en el Extranjero.
9.3. Para el caso de postulantes que se encuentren aceptados condicionalmente al
mejoramiento de su nivel de idioma, deberán adjuntar algunos de los certificados
indicados en elAnexo No I (Nivel 2 y 3).
9.4. Para aquellos/as postulantes que se encuentren aceptados de forma definitiva o
condicional al financiamiento u otra causal distinta al mejoramiento del idioma, se
considerará como certificado de acreditación de idiomá la carta de aceptación
definitiva o condicional que mencione la causal distinta al dominio del idioma.
9.5. En el caso de quienes postulen a la beca como alumnos regulares de un programa
de Cotutela de Doctorado, se considerará como acreditación de idioma el
certificado de alumno regular.
9.6. Los postulantes que se encuentren en las situaciones descritas en los numerates
9.4y 9.5 tal como lo indica el Anexo No I de las presentes bases, serán
considerados en el Nivel 1 de idiomas, es decir, como aguellos/as postulanles que
no requieren de un cunso de idiomas para realizar estudios en el extranjero.
10. EVATUACIóil
10.1 Aquellas postufaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las presentes
bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no entreguen uno o
más documentos señalados en el numeral 8.8 u 8.9 serán declaradoi"Fuera de
Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
 10.2 Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las presentes
bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, serán evaluadas
por Comités de Evaluación, los cuales caliñcarán la excélencia académica de los
postulantes en concordancia con los criterios estabtecidos en las presentes bases
concursales.
10.3 Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro del
rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguíentes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación (qro)
Los antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia
laboraf del postufante,
2Oo/o
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, fas temática
de fa Cotutela y razones en que el/la candidato/a funda la
postulación.
35o/o
Pfan de Retribución propuesto.
10o/o
Nivel Y caf idad y trayectoria de la institución éOucac¡onai
extranjera como de los programas específicos de estudios
donde se realizará el programa de Cotutela de Doctorado,
considerando los rankings internacionafes de las instituciones
a fas que se postula según el Times Higher Education (THE) o
ef Academic Ranking of World Universities (Shanghai, ARWU)
todos publicados el año zOLLy/o fa opinión vert¡da por los
evaluadores en base a la Ínformación entregada por e'la
postuf ante.
35o/a
10.4 Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la evaluación a
las postulaciones que, mediante los documentos indicados en los numeral g.10.3,
8.10.4 y 8.10.5 acrediten debidamente una o más de las siguientes
características:
10.4.1 Los/3s postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
Io.4.2 Los/as postulantes que posean alguna discapacida¿ fii¡éa (o,t puntos).
10.4.3 Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Rágión
Metropolitana (0,1 puntos).
11. sElEccrón v ADJUDTcAc¡ón DEL GoNcuRso
11.1 El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a otorgar.
11.2 CONICYT, de. acuerdo con ta propuesta señalada en el párrafo precedente y la
disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concunso,'la que incluiÉ
el puntaje mínimo de corte de selecclón, la nómina de ioáo¡u, los/as
10
 seleccionado/as para la obtención de esta beca, la nómina de los postutantes no
seleccionados y la nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
11.3 La nómina de seleccionados será publicada en la página del programa BECAS
CHILE www.becaschile.cly en la página web de coNlCyrwww.conicyt.ct.
11.4 La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el
seleccionado y CONICYT.
11.5 Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba
la adjudicación del concrrrso, CONICYT notificará a los postulantes declarados fuera
de bases, los sefeccionados y los no seleccionados del resultado de su postulación,
en conformidad a lo establecido en el artículo 14 del Decreto Supremo No 664, dei
año 2008, del Ministerio de Educación.
11.6 Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su respuesta dentro
de este plazo, se entenderá que renuncía a la misma.
11.7 Este concurso no contempla lista de espera.
11.8 Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
11.9 Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la refei¡da norma
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurco a todos los participantes, éstos tendrán
un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para interponer un
recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No19.Bg0,
deberÉn presentarse ante el presidente de coNICyr y deberán contener:
a. El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así
como la identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para
los efectos de las notificaciones.
b. Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
c. Lugar y fecha.
d. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad
expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se
aceptarán recursos de reposición presentados a través de correo electrónico
a menos que se encuentre mediante firma electrónica avanzada.
e. El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que
éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder debeÉ constar
en escrítura pública o documento privado suscrito ante notario.
11
 12. BENEFICIOS
t2.1. La duración de los beneficios será de carácter anual, renovable hasta por un
máximo de 24 meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa
de estudios y sujeto al rendimiento académico obtenido.
12.2. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la fecha
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Cotutela.
72.3' La Beca de Cotutela de Doctorado en el Extranjero contempla los siguientes
beneficios:
L2.3.1. un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda gue el beneficiario inicie su programa de estudio, y un
pasaje de retorno a chile, en clase económica al término del programa
de estudio, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijosa,
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada país de destino. En caso que ellla becario/a y su
familia se encuentre en el país de destino realizando un curso de
nivelación idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para
éllella, como para su cónyuge e hijo/as.
t2.3.2. Una suma equivalente al costo total de arancel y matrícula del programa
de estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o
rebajas obtenidas a partir de los convenios internacionales u otros
similaress.
12.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $SOO (quinientos
dólares americanos).
12.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de us g30o
(trescientos dólares americanos).
12.3.5. Prima anual de seguro médico para el becario por un monto máximo de
us $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir
como cargas a los hijos y/o cónyuge que residan con el becario en el
país de destino.
12.3.6. Asignación de manutención mensual para el becario durante el
programa de estudio, correspondiente al país y cludad de destino, por
t2 meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contados desde el ingreso del becario al programa de estudios. Los
montos de las asignaciones de manutención se encuentran establecidos
en e! Anexo II de las presentes bases.
4 Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario debeÉ entregar el respectivo certificado de
matrimonio y/o el certificado de nacimiento de7de la hijo/a o librcta de familia donde se sehale el nombre de[la
becario/a como padre o madre del misnp.
59{to se pagarán por este cgncepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y que sean
obl¡gatorios para la realización de los estudios, excluyéndose todo pago por servicios de otra naturaleza piestaAos
por la univers¡dad tales como seguros m&icos, sala cuna, actívidadesáeportivas, entre otros.
L2
 12.3.7. Asignación de manutención mensual por el cónyuge, establecida en el
Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que el becario declare su
compañía. En caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios,
se perderá este beneficio. Con todo, el cónyuge deberá residir junto at
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del
becario financiada a través de la BECA CHILE. Este beneficio sólo se
hará efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso gue el becario
contraiga matrimonio con posterioridad a la adjudicación de la beca,
éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con et objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
t2.3.8. Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 1g años,
establecida en el Anexo II de las presentes bases, por el tiempo que
éste declare su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad
de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. con todo, los
hijos deberán residir junto al becario por un período no inferior al 50o/o
de la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
En caso que el becario tenga un hijo con posterioridad a la adjudicación
de la beca, éste deberá informar sobre dicha situación a CONICYT con el
objeto de evaluar si se cumplen las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio.
L2.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo
cual deberán informar sobre dicha situación a CONICYT con el ob¡'eto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio.
12.3.10. Asignación única de regreso por un valor de hasta us g500 (quinientos
dólares americanos).
L2.3.11. Beneficios asociados al
alemán, se otorgarán
presentes bases.
curso de nivelación de idioma inglés o francés o
conforme a lo señalado en ef Anexo I de las
t2.4. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación
del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios
fuere posterior. a la adjudicación, los cuales serán pagados a partir de los
siguientes 60 días hábiles, una vez que se encuentre totalmente tramitada de la
resolución que aprueba el mencionado convenio.
12.5. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo gue no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de manutención
por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de manutención mensual para
becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados solamente a aquellos becarios
cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e
hijos residan junto al becario por un período no inferior al 50olo de la estadía completa
del mismo financiada a través de la BECA CHILE.
13
 Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de contrapartes
extranjeras ver el siguiente link:
www. becaschi 1e. clldonde_estud iar/beneficios_internacionales/.
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a las
instituciones que correspondan, a objeto de que éstas estudien y determinen su
procedencia. Los beneficios que otorgan Becas Chile y los contemplados por los países e
instituciones extranjeras se complementarán entre sí, no permitiéndose duplicidades.
Por lo tanto, del monto de los beneficios otorgados por CONICYT se rebajarán todos
aquellos similares que otorgue la institución de educación extranjera.
13. FIRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ y DECLARACIóN ¡URADA
Los/las seleccionados/as deberán:
13.1. Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos,
obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término de los estudios de
Cotutela de Doctorado en el extranjero y nivelación de idioma, si correspondiere,
así como la fecha de inicio y término de la beca. En el caso que el/la becario/a se
encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de
Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del ínstrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de lusticia.
13.2. Suscribír un pagaré6 firmado ante notario/a públicola o cónsul chiteno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su
calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del
vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
13.3. Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en
su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto,
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. Et referido mandato
no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT.
t3.4. Presentar una declaración jurada ante NotarioTo Cónsul chileno/a en el
extranjero, según formato entregado por CONICyT, certificando:
13.4.1. No encontrarse dentro de las
establecidas en el numeral 6. En virtud
que:
restricci ones/i ncom pati bi I idades
de lo anterior, deberá declarar
13.4.L.1. No posee otras becas con financiamiento del sector público
para los mismos fines.
6El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma prevía a la firma del convenio.
7Ef formato de Declaración lurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl.
T4
 t3.4.1.2. No es becario de una beca coNlcyr, MIDEPLAN, MEcEsup,
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el
mismo programa de estudios por er cuar se adjudicé ra BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas
entidades.
73.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven al
término exitoso de la cotutela de Doctorado en el extranjero; lo que
incluye el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia
durante sus estudios.
13.4.3. Compromiso a cumplir todas las obligaciones correspondientes a la
realización del curso de idioma, en los casos que corresponda.
13.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios que
estén en d¡recta relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta
restricción el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.4.5. En caso que e/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, deberá preséntar el compromiso
de residir junto con sus hijos/as menores de 1g años ylo cónyuge en el
extranjero durante sus estudios de nivelación de idiomaso Cotutela de
Doctorado en el extranjero por un perÍodo no inferior al 50o/o de la
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA CHILE de
Cotutela de Doctorado en el extranjero.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de
estudios o cul':so de idioma, según corresponda, como así mismo la fecha de
inicio y término de la beca.
13.5. Hacer entrega de carta de aceptación definitiva del Programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero.
13.6. Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia dé libreta de familia.
13.7, C9n el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 1g años,
el becario/a deberá adjuntar copia de libreta dé familia o certíficado de
nacimiento de hijos/as.
13.8. Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulac¡ón, así como e! respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplír con ello, se
dejará sin efecto la adjudicación de la beca.
8En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan.
15
 13.9. Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus estudios
de nivelación de idiorna o de Cotutela de Doctorado, CONICYT tomara
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticipado de la beca y podrá solicitar allla becariola la devolución de
todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
l4.OBrrGACIOtrES DE ELILA BECARTO/A
t4.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos por CONICYT.
L4.2. Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca.
Será exclusiva responsabilidad defde la becario/a, el asegurar el co-
financiamiento y cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se
estipularán en el respectivo convenio.
EUla becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes
al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios de !a BECA CHILE si
logra su aceptación incondicional al programa de Cotutela de Doctorado en el
extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicítar la
restitución de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el
programa de Cotutela de Doctorado en el extranjero.
14.3. Tramitar la obtención de lals visa/s para sí y sus dependientes, s¡ correspondiera.
t4,4. Iniciar o continuar sus estudios de Cotutela de Doctorado propiamente tales en
las fechas que a continuación se indican:
t4.4.t. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para
iniciar su Cotutela de Doctorado deben acreditar su aceptación al
momento de la postulación e iniciar sus estudios antes del 30 de junio
2013.
14.4.2. Becarios/as que prosiguen sus estudios de cotutela de Doctorado,
deberán continuar en el tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
14.4.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o
en el extranjero como requisito para iniciar su Cotutela de Doctorado
deberán iniciar estudios como máximo al 31 de diciembre de 2013.
14.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.
14.6. Aprobar en tiempo y forma los estudios de Cotutela que lo lleven a la obtención
del doble grado académico de Doctor; sin perjuicio de poder quedar liberado de
esta obligación en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra
circunstancia que deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo
anterior, el becario deberá:
16
 L4.6.1. Mantener un desempeño
exigencias impuestas por el
extranjero.
académico de excelencia
programa de Cotutela de
acorde a las
Doctorado en el
14.6.2. Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Cotutela de
Doctorado en el extranjero.
L4.7. Remitir al término de cada año académico, para efectos de
de sus estudios y renovar su beca, uD cert¡f¡cado, emitido
estudios, con fas calificaciones obtenidas.
L4.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada.
reaf ización de actividades académicas y/o de investigación
que estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa
periodo de tiempo comprendido entre el término de los
máximo de retorno a Chile.
acreditar el progreso
por la institución de
Sólo se aceptará la
u otras remuneradas
de esta restricción el
estudios y ef plazo
t4.9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o
Cónsul del país donde curse sus estudios en el extranjerb, según corresponda,
donde declara estar residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge
por un período mínimo del 50o/o de la duración total de la beca.
14.10. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de
campo. En tal caso deberá:
14.10.1 Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 (treinta)
días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificac¡ón ¿Ly¿e É
directora del programa de postgrado o profesor guía, sujeta a la
limitación establecida en el numeral 14.10.3
L4.7O.2 Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses o
más. La solicitud de autorización deberá ser justificaáa igualmente por
ellla directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía yi a.
otorgarse, será sin beneficios y se encontrará sujeta a la limitación
establecida en el numeral 14.10.3
14.10.3 Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25oó del
período total de duración del programa, siempre contados desde la
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de
programas de 12 meses de duración mínima.
t4.lt. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención mensuat
con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total. A
esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los meses utilizados
con motivo del descanso maternal no se considerarán para el cómputo del plazo
original de la beca.
14.1,2.Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso sin
suspensión de los beneficios de la beca.
T7
 14.L3. Certificar la obtención del doble grado acadérnico de Doctor en un plazo no
mayor a 6 años, contados desde el ingreso al programa de doctorado.
14.14. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de investigación, de
programas de estudios suspensión de la beca, término anticipado, entrÁ otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará aumento en
el plazo de duración original de la beca.
14.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de tas presentes
bases.
rs. REToRNo AL pAis y RETRrBucróru
15.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año de concluida la
beca, contados desde la fecha término de la beca señalada en el resoectivo
convenio.
15.2. El becario deberá acreditar su permanencia en Chile, por el doble del período de
duración de la beca, a través de certificados de residencia, los que dóberán ser
enviados semestralmente a CONICYT. Si el becario regresa a Chile a residir en
regiones distintas de la Región Metropotitana, sólo deberá acreditarla por el
mismo periodo de duración de la beca, a través de certificados de residencia
enviados semestralmente a CONICYT.
15.3. El becario, al retornar a Chile, deberá cumplir un ptan de Retribución a la
comunidad, el que deberá contener al menos dos seminarios dirigidos a
estudiantes de enseñanza media de colegios municipales ylo particulares
subvencionados en el cual se explicite la experiencia cientifica deí posiulante y de
su estadía en el extranjero. Al mismo tiempo, el postulante podrá proponer otras
formas de retribución que considere importantes para el deiarrollo de la
comunidad escolar, universitaria y/o científica chilena.
El becario deberá acreditar el cumplimiento de lo establecido en este numeral
mediante la presentación de los correspondientes certificados emitidos por la
entidad organizadora del seminario, señatando a lo menos fecha y lugar de
realización, tema del seminario y número de asistentes.
15.4. Las obligaciones _ de retorno y/o retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en et caso de aquellos/as benbf¡c¡ariosTas qu",
habiendo estudiado con una BECA CHILE, hayan sido beneficiados/as
nuevamente con otra BECA CHILE otorgada para un programa ylo grado distinto
al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo Je retribución
en Chile. En estos casos el cómputo del tiempo para efectos de la retribución será
la suma de todos ellos.
15.5. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una
con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno
podrá posponerse, previa autorización de CONIiyT, hasta la
beca del cónyuge que haya concluido último sus esiudios, lo
BECA CHILE, pero
y/o Ia retribución
finalización de la
cual se acreditará
18
 med¡ante la correspondiente obtención del grado académico, título, certificación u
otro equivalente, una vezfinalizada la beca.
15.6. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los becarios
cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean encomendadas por
el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de Chile.
L5.7. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
15.8. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 16 de las presentes
bases.
16. SANCIONES
16.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado
de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad,
evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la
beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en
el numeral 6, no cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o
que la documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de
CONICYT.
16,2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin
caus justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes
a su condición de becario establecidas en las presentes bases o hayan alterado
sus antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar
nuevamente a cualquiera de los concursos del DSNo66412008, del Ministerio de
Educación.
17. ITTTERPRETACIóN DE I.AS BASES
17.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de
las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para interpretar y
determinar el sentido y alcance de éstas.
17.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emltida por
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.
17.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se
pu bl ica rán en www.conicyt.cly www. becaschi le.cl.
19
 18. INFORMACIONES
Sólo se contestarán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
Programa BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call Center: 600 425 50 50
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consu ltas vía electrónica en www. con icyt.clloi rs
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
20
 I.
ANEXO I: NIVELACTON DE IDIOMA
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en
Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren.
Esta clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de
idioma al cual podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado
de dominio del idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionado/as, se
considerarán las pruebas y/o certificaciones vigentes según el nivel respectivo gue se
expone en la Tabla No 1, en la que los niveles están definidos de la siguiente forma:
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual ellla seleccionado/a no
reguiere de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual etlta seleccionado/a posee
un dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(il3): está definido como aquél en el cual eilla seleccionado/a posee
un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en
el extranjero.
Para estos efectos la BECA CHILE de Cotutela de Doclorado contempla los
siguientes beneficios:
1. Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de
Cotutela de Doctorado, para aquellos/as seleccionado/as que posean un
nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgrado en el extranjero
y que se encuentren aceptados en la universidad y/o centro de investigación
en el extranjero donde cursarán sus estudios de forma condicional al
mejoramiento de su nivel de idioma. El curso contemplará los siguientes
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a eyla seleccionado/a,
sólo será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollarán los
estudios de Cotutela de Doctorado del programa presentado en la postulación.
2. Perfodo de nivelación idiomática en el país de destino previo al
programa de cotutela de Doctorado, destinado a aquellos/as
seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aún
insuficiente para iniciar su programa de Cotutela de Doctorado. Este curso
tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este
curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as
gue se encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en
su nivel de idioma y que gocen de algún beneficio otorgado por entidades
extranjeras. Cuando no existan o no se contemplen beneficio otorgados por
entidades extranjeras para curso de idioma, el costo del curso será asumido
directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de los beneficios
establecido en las presentes bases (Para conocer los beneficios otorgados por
entidades 
extranjerasr 
v€F
www. becaschile.cudonde_estud ia r/beneficios_internacionales/
II.
2T
 2.L
Los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de
destino son los siguientes:
2.1.t sólo en el caso que existan beneficios otorgados por entidades
extranjeras que lo contemplen expresamente, será financíado
el costo del curso intensivo de idjoma por un máximo de 6
(seis) meses en el país de destino. Fn caso gue no se
contemple este beneficio, el costo del curso de nivelación de
idioma correrá por cuenta del/de el/la seleccionado/a
directamente.
2.1.2 Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el
aeropuerto más cercano a la ciudad de residencia deflde la
seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en el país de
destino, al inicio del curso de nivelación de idioma y al término
del programa de Cotutela de Doctorado, tanto para el/la
becario/a como para sus hijo/as, y cónyuge, según
correspondam. Los/as seleccíonados/as que se encuentren
cursando sus estudios de nivelación de idioma en el extranjero,
sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicará para
ellla cónyuge e hijos/as en caso que estos/as estén residiendo
con ellla seleccíonado/a.
2.1.3 Asignación única de instalación correspondiente a US 9500
(quinientos dólares americanos), para aquelloslas becarios/as
que inicien estudíos de nivelación de idioma en el país de
destino.
2.L.4
Asignación de manutención mensuaf para ellla beca rio/a, por
un período máximo de 6 (seis) meses contados desde el
ingreso de el/la beca rio/a al curso de nivelación de idioma,
correspondiente al país y ciudad de destino. (Ver montos en el
Anexo II).
Asignación de manutención mensual para el/la cónyug€, por el
período de vigencia del curso de nivelación de idioma en el
extranjero gue no excederá de 6 (seis) meses, correspondiente
af país y ciudad de destino (Ver montos en el Anexo II). En
caso gue ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios/as,
se perderá este beneficio. Con todo, para recibir esta
alignación, deberá existir el compromiso por parte del/de fa
cónyuge para residir junto al/ta beca rio/a por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa defide fa beca rio/a a
través de la BECA CHILE de Cotutela de Doctorado. Este
beneficio sóf o se hará efectivo para cónyuges gue posean
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva
2.1.5
ePara recíbir esta asignacíón deberá entregar et respect¡vo certificado de nacímiento del/de la hijo/a donde se
señale el nombre de/la becario/a como padre o madre del mismo.
toEs ímportante consíderar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se
realizan cursos de nivelación de ídíoma en el extranjero. Es obligación oéyOe ia seleciionado/a conocer esta
situación- No será responsabil¡dad de la entidad e¡ecutgn el quiéste y otros requisitos, de acuerdo a teyes
migratorias, sean establecidos por los países en donde los/as seleccionado/ás desean realizar ius estuctios.
22
 en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, este deberá
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el beneficio.
2,t,6 Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación que
no exceda de 6 (seis) meses, correspondiente al país y ciudad
de destino (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos
padres ostenten la calidad de becarios/as, sólo uno de ellos
será causante de esta asignación. Con todo, para recibir esta
asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la
becario/a para residir junto a sus hijo/as por un período no
inferior al 50o/o de la estadía completa a través de la BECA
CHILE de Cotutela de Doctorado.
2.7.7 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un
monto máximo de US gB00 (ochoc¡entos dólares americanos),
en la cual podrá incluir como cargas a los hijo/as y/o cónyuge.
..,:.,,','...i*IUE ll
ALEMÁN
- Alumnos regufares del
programa de cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado condicional af
financiamiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación af programa de
Cotutela de Doctorado
condicional al mejorarniento del
nivel de idioma y ef siguiente
examen:
ZertkifikatDeustch82
Goethe Institut)
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de Cotutela
de Doctorado condicional af
mejoramiento del nivel de idioma y el
siguiente examen:
. 
Zertkifikat Deustch
equivalente a 81+ o inferior (
Goethe Institut)
FRANCÉS
- Alumnos regulares del
programa de Cotutefa de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado ó
- Carta de Aceptación de
programa de Cotutefa de
Doctorado condicionaf al
financiamiento.
El postulante debera presentar
obligatoriamente fa Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de Doctorado
condicional al mejoramlento def
nivel de idioma y afgunos de los
siguientes exámenes:
o 
DELFB2ó
o Test LingüísticoB2
El postulante deberá presentar
obfigatoriamente la Carta de
aceptación al programa de Cotutefa
de Doctorado condicional al
mejoramíento del nivel de idioma y
algunos de los siguientes
exámenes:
. 
DELF inferior a 82 ó
. 
Test Lingüístico menor a 82
23
 t
INGLES
- Af umnos regulares del
programa de Cotutela de
Doctorado 6
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado ó
- Carta de Aceptación al
programa de Cotutela de
Doctorado condícional al
financiamiento.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de
Cotutela de Doctorado
condicional al mejoramiento del
nivel de idioma y algunos de los
siguientes exámenes3
. 
IELTS 5.5-6.5 ó
. 
TOEFL IBT 65-99 ó
o 
TOEFL ITP entre 500 y
637 6
. 
ETAAPP entre 75 y 90 6
o 
TOEIC Listening and
Reading entre 650 y
720.
El postulante deberá presentar
obligatoriamente la Carta de
aceptación al programa de Cotutela
de Doctorado condicional al
mejoramiento del nivel de idioma y
afgunos de los siguientes
exámenes:
o 
IELTS menor o igual a 5.0 ó
. 
TOEFL IBT menor o igual a G4
6
. 
TOEFL ITP menor a 500 ó
o 
ETMPP menor a 74 ó
. 
TOEIC Listening and Reading
menor a 650,
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de
la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no
representan necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias
requeridas por las universidades de destino.
fn. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se
clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres
grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel socioeconómico.
El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser completado por ellla
postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al proceso de
postulación a la beca. La postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado
del instrumento, será declarada fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para
fines estadísticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema
BEcAs CHILE y ellla seleccionadola, de acuerdo a la siguiente tabla:
24
 ANEXO fI: Montos por concepto de Manutención Mensual
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No66d del
Ministerio de Educaclón).
País
Manutención
mensual Becario
us$
Manutención
Mensual Cónyuge
us$
Manutención
mensuaf por cada
hiio US$
Afgan istá n
1 .532
153
77
Albania
t.423
L42
7l
Alemania
1.562
156
7B
Alemania Berfín
1.565
L57
7B
Alemania Bonn
1 .551
155
7B
Alemania Hamburqo
1.570
r57
79
Anqola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
I57
78
Antillas Holandesas
L.974
197
99
Arabia Saudita
L.404
140
70
Arqelia
1,498
150
75
Argentina
1.269
L27
63
Armenia
1.405
140
7Q
Austraf ia
1,556
156
78
Austria
L.622
r62
81
Azerbaiyán
t.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
I47
73
Bélsica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
7A
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L.419
L42
7L
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia y Hezeqovina
t.4L7
r42
7T
Botswana
1 .391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
t.436
L44
72
Cabo Verde
t.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
t.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
157
78
Canadá Toronto 
t
.607 
T
161 
|
BO
Chad 
I
!óee 
I
L7o 
I
85
China 
I
L118 ----T
r52
76
China Hono Konq 
I
JJfz
L7L 
I
86
Chipre 
I
1,44il
L4s 
I
72
Colombia 
I
L.3L4 
|
131
65
Comoras 
I
!.472 
|
L47
74
Conqo 
f
1.73-I
v4 
l
87
Corea def Sur 
I
1 .561-T
-t
1s6 
|
7B
Cgrea del Norte 
L
1.506 
I
lsl 
I
75
I
Costa Rica
1.300 
|
130
65
25
 Cote d'Ivoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
L.727
173
86
Diibouti
L.497
150
75
Dominica
1. 195
119
60
Ecuador
L.249
125
62
Eqipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
L.374
L37
69
Eslovaquia
t.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
1s0
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
17A
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1 .681
168
B4
Fij i
1.390
139
69
Fif ipinas
1.413
141
7L
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.629
163
81
Gambia
L.440
r44
72
Georqia
1.369
r37
6B
Ghana
t.537
L54
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatoriaf
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.592
158
79
Guyana
L.429
L43
7T
Haití
L.478
148
74
Honduras
L,444
L40
70
Hungría
L.475
148
74
India
L.374
r37
69
Indonesia
1.410
141
7A
Irán
1.353
135
6B
Irak
t.4L2
141
7T
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
t.736
L74
87
Isfas Marshafl
t.240
r24
62
Islas Safomón
t.420
I42
7l
Israef
L.407
141
70
Italia 
I
1,62l__1
L62
81
Jamaica 
I
1.496 
|
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania 
I
!.337 
I
134
67
Kazajstán
1.453
145
73
Kenya 
I
1,3s0 
I
135
67
Kirouistám 
I
1.3il
136 
I
6B
Kiribati 
-- 
|
l.sse I
160 
|
BO
Kuwait 
L
1.356 I
136 
|
68
I
Lesotho 
I
!.376 I
!38 
I
69
lqlonia 
I
1.410 
-T
141 
|
70
Líbano 
I
1.498 
I
150
75
26
 Liberia
r.492
r49
75
Libia
1.315
r32
66
Lituania
L,375
L37
69
Luxern burgo
1.602
160
BO
Macedonia
1.361
136
6B
Madaqascar
1.338
134
67
Malasia
1,326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maf divas
L.442
L44
72
Mali
L.521
r52
76
Malta
I.467
I47
73
Marruecos
1.348
135
67
Mau ricio
1.296
130
65
Mauritania
1.411
141
7T
México
t.429
143
7T
Micronesia
L.774
L77
89
Moldova
L.447
145
72
Mónaco
1.659
166
83
Mongolía
L.272
r27
64
Monteneqro
L.428
r43
7T
Montserrat
1.034
103
52
Mozambique
L.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
L37
68
Nauru
L.47 t
r47
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraqua
1.366
r37
6B
Níqer
1.465
L47
73
Nigeria
L.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
t.57L
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
t.3L7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraguay
1.369
L37
6B
Perú
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuqal
L.457
146
73
Qatar
L.428
I43
7T
Reino Unido
1.816
182
91
República Arabe Siria
1.340
L34
67
Repú bl ica Centroafrica na
1.612
161
81
República Checa
1.496
L49
74
República Democrática del Congo
1.562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao I
1.369 
[
r37
68
Rumania 
I
1.391 -I
13e 
I
70
Rwanda 
I
1.4s0 
T
1,15 
I
72
Samoa 
I
1.40¿_J
140 
|
70
San Kitts y Nevig 
I
e62 
|
96
48
San Vicente v Granadinas I
1.369 _l
L37
68
Santa Lucía 
I
1.¡52 
|
135
6B
Santo Tomé_y Prylc¡pe 
I
taqF
¿.JJJ 
_ I
13s 
I
6B
Senegaf 
I
1.459__ l
116 
|
73
I
Serbia 
,
r.428 J
143 
|
7T
Sevchelles
L.482
148
74
27
 Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
134
67
Sudán
L.624
162
B1
Suecia
1.557
156
7B
Suiza
t.744
174
87
Surinarn
1,325
133
66
Swazilandia
L.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
r43
72
Tavikistán
1 .381
138
69
Timor-Leste
1.537
154
77
Togo
r.476
148
74
Tonqa
t.445
r44
7Z
Trinidad y Tobaqo
t.436
r44
72
I unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
r64
82
Turauía
1.370
r37
6B
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
r46
73
Uganda
L.344
134
67
Uruquav
1,330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L.542
L54
77
Venezuela
t.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
68
Yemen
L.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Timbawe
L.t7t
L17
59
28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2012 
                                                     
 
2 
 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE COTUTELA DE DOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS 
CHILE CONVOCATORIA 2012 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, el instructivo tiene como propósito explicar el proceso 
de evaluación en lo que respecta a la pauta de evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada 
ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
3 
 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos, e incluye sólo medios puntos. Las 
categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 4,5 ó 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 3,5 ó 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de 
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 2,5 ó 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 1,5 ó 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 0,5 ó 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los 
aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 punto – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del/de la 
postulante. (Ponderación 20%) 
 
Sección 2. 
Objetivos de estudio propuesto por el postulante, la temática de la cotutela y 
razones en que el/la candidato/a funda la postulación. (Ponderación 35%) 
 
Sección 3. 
Plan de retribución propuesto. (Ponderación 10%) 
 
Sección 4. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos donde se realizará el programa de Cotutela 
de doctorado. (Ponderación 35%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
4 
 
 
III.-   EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 20% del total) 
 
1.1. 
Desempeño en el doctorado (10%) 
Factores a considerar: 
 
1. Calificaciones en las materias del programa de doctorado: incluya en su evaluación tanto las 
calificaciones de los cursos, como del proyecto de tesis y examen de calificación, si 
corresponde. 
2. Considere en su evaluación la disciplina y universidad en que el/la postulante cursa el 
programa de Doctorado. 
3. Prestigio de la Universidad en la que cursa el doctorado (listado de Universidades 
Acreditadas por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
4. Considere en su evaluación, el tiempo de permanencia en el programa de doctorado del/de 
la postulante en relación a las actividades y los parámetros del área de especialización y la 
disciplina. 
 
 
1.2. 
Experiencia Académica y/o trayectoria y/o experiencia laboral y producción 
científica (10%)  
Factores a considerar: 
 
1. Pertinencia de la experiencia profesional/académica en relación al programa de Cotutela al 
que postula. 
2. Pertinencia de los perfeccionamientos realizados por el/la postulante. 
3. Diplomados/post-títulos, especializaciones u otras certificaciones. 
4. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación en laboratorios de 
investigación y docencia, etc. 
5. Diferenciar entre profesor adjunto, profesor titular, profesor ayudante, etc. 
6. Importancia y calidad de las actividades y asignaturas realizadas. 
7. Pertinencia de la/s institución/es en la(s) cual/es ha desarrollado su trayectoria académica. 
8. Cantidad y calidad de publicaciones. 
9. Rol (autor o co-autor). 
10. Relevancia de publicaciones (nacional, internacional, internacional reconocida - ISI y 
SCIELO).  
11. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional. 
12. Rol (investigador responsable, co-investigador). 
13. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos.  
14. Rol (expositor, autor o co-autor). 
15. Relevancia del congreso (reconocimiento del evento). 
16. Impacto de publicación o exposición. 
17. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
 
 
                                                     
 
5 
 
 
Sección 2. 
OBJETIVOS DE ESTUDIO PROPUESTO POR EL POSTULANTE, LA TEMÁTICA DE 
LA COTUTELA Y RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA LA POSTULACIÓN 
(Ponderación 35% del total) 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (15%) 
Factores a considerar: 
 
1. El/La postulante presenta una buena carta de motivación respecto de la formulación y 
completitud (contenido y forma). 
2. El/La postulante expone la calidad del programa de cotutela y la relevancia de estudiar 
dicho programa en específico. 
 
2.2. 
Objetivos de estudio y temática de la cotutela. (20%) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la relevancia de la cotutela doctoral para el desarrollo de la disciplina en relación al 
proyecto de tesis/investigación del/de la postulante. 
2. Alcance e impacto de la investigación planteada por el/la postulante, tanto para su 
formación como para el desarrollo de la disciplina. 
 
 
Sección 3.  PLAN DE RETRIBUCIÓN. (Ponderación 10% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la relevancia, impacto y contribución del Plan de Retribución planteado por el/la 
postulante tanto en la comunidad escolar, universitaria y/o científica nacional. 
2. Relacione las capacidades demostradas y la disciplina de origen. 
3. Así mismo evalúe la pertinencia y factibilidad/viabilidad del Plan de Retribución del/de la 
postulante. 
 
 
 
Sección 4.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA DE COTUTELA DE DOCTORADO. (Ponderación 35% del total) 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la calidad y pertinencia de la institución/grupo de trabajo propuestos y la 
contribución de dicha elección al desarrollo académico del/de la postulante. 
2. Relevancia e impacto científico en su área de especialización de la institución/grupo de 
trabajo propuestos. 
3. Trayectoria y relevancia de los académicos participantes de la institución/grupo de trabajo 
propuestos. 
4. Nivel de consolidación y de redes internacionales de la institución/grupo de trabajo 
propuestos por el/la postulante. 
5. Considere el currículo del profesor tutor en el extranjero. 
 
 
