El Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO) abre la IX Convocatoria para la presentación 
de propuestas destinadas a la creación de Grupos de Trabajo (GTs) para el período 2019-2022. 
 
El principal objetivo de los Grupos de Trabajo de CLACSO es la articulación para la investigación 
social comparada, relevante y rigurosa. Los GTs de CLACSO constituyen redes interdisciplinarias de 
investigadoras e investigadores reunidos alrededor de temas y problemas sociales relevantes para Amé-
rica Latina y el Caribe. Contribuyen a la creación de espacios de investigación, formación, intercambio 
y cooperación entre investigadoras/es que actúan en los diversos campos de las ciencias sociales y las 
humanidades, así como entre ellas/os y las/os responsables o gestoras/es de políticas públicas, de orga-
nizaciones no gubernamentales, sindicales, movimientos sociales, experiencias de resistencia y con inves-
tigadoras/es de otras disciplinas científicas. Son ámbitos de cooperación académica, al mismo tiempo que 
plataformas desde las que se espera ampliar el diálogo crítico entre las ciencias sociales y quienes actúan 
en la promoción de la responsabilidad pública o en diversas formas de intervención social. 
 
Los GTs se seleccionan a partir de concursos públicos en los que se presentan propuestas 
temáticas específicas y un plan de trabajo trienal. Están integrados por investigadoras/es de los 
centros miembros y asociados a la red institucional de CLACSO, pudiendo contar con participantes 
 | 2
IX CONVOCATORIA PARA LA CONFORMACIÓN DE GRUPOS DE TRABAJO CLACSO - 2019-2022
externas/os. Las propuestas de los Grupos de Trabajo son evaluadas por jurados internaciona-
les de reconocida trayectoria.
 
Deben estar constituidos por investigadoras/es que representen una diversidad de países y regio-
nes, contemplen la participación de integrantes de países con menor desarrollo relativo de las ciencias 
sociales y las humanidades1, así como una representación equitativa de género, el estímulo a la participa-
ción activa de investigadoras/es en formación y el diálogo intergeneracional en el plan de acción trazado 
para el período propuesto (2019-2022).
 
En esta Convocatoria se valorará positivamente la confluencia e integración de diversos 
Grupos de Trabajo existentes que compartan campos temáticos, preocupaciones o perspectivas, po-
tenciando y poniendo en diálogo las producciones realizadas para proyectar el trabajo futuro de modo 
conjunto.
OBJETIVOS
 
Los principales objetivos que el Área de Grupos de Trabajo de CLACSO se propone lograr son:
- 
Producir conocimiento y promover la investigación social relevante y rigurosa.
- 
Estimular la formación y consolidación de la investigación a nivel regional e internacional logran-
do incidencia social y tendiendo puentes entre academia y responsabilidad pública con base en 
el diálogo de saberes.
- 
Favorecer el diálogo entre campos y disciplinas científicas y el reconocimiento de diversos saberes 
y formas de conocimiento.
- 
Promover investigaciones de alcance regional y comparado con abordajes innovadores sobre 
temáticas relevantes para las sociedades latinoamericanas y caribeñas, considerando a la vez la 
relación con la dinámica mundial. 
- 
Facilitar articulaciones con las políticas públicas a nivel local, nacional y regional, estimulando el 
diálogo crítico entre investigadoras/es, decisoras/es y gestoras/es tanto a nivel de gobierno como 
de la sociedad civil.
- 
Propiciar diálogos horizontales entre investigadoras/es, decisoras/es y gestoras/es de políticas 
públicas, actoras/es de organizaciones y movimientos sociales.
- 
Diseminar los conocimientos producidos y los resultados logrados a través de diferentes formatos 
(impresos, digitales, audiovisuales), garantizando el acceso abierto al conocimiento y promovien-
do la incidencia política.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN
 
En la presente Convocatoria, los criterios básicos de evaluación y selección de los Grupos 
serán los siguientes:
- 
Pertinencia y calidad científica de la propuesta.
- 
Diversidad regional, especialmente la inclusión de investigadoras/es de países con menor desa-
rrollo relativo de las ciencias sociales y las humanidades (Centroamérica, Caribe insular, Bolivia y 
Paraguay) así como también de otras regiones y continentes. 
1 Centroamérica, el Caribe insular, Bolivia y Paraguay. 
 | 3
CONSEJO LATINOAMERICANO DE CIENCIAS SOCIALES
- 
Paridad de género.
- 
Incorporación de investigadoras/es en formación (estudiantes de posgrado, graduadas/os recien-
tes) para integrar jóvenes generaciones y favorecer los diálogos intergeneracionales.
- 
Confluencia e integración de Grupos de Trabajo existentes para potenciar y aprovechar mejor los 
recursos, producciones e iniciativas logradas.
- 
Abordaje de temáticas de relevancia regional y mundial, prestando especial atención a problemá-
ticas significativas para Centroamérica y el Caribe, incorporando la perspectiva Sur-Sur.
- 
Promoción de diálogos e intercambios con redes internacionales.
- 
Articulación con políticas públicas en un sentido amplio, movimientos y organizaciones sociales.
 
Cada propuesta presentada deberá contar con un mínimo de quince (15) investigadoras/es 
de al menos seis (6) países, todas/os ellas/os integrantes de centros miembros o asociados a la red 
institucional de CLACSO.
 
Cada GT podrá tener hasta tres coordinadoras/es. Ellas/os deberán ser integrantes de 
alguno de los centros miembros o asociados a CLACSO, condición que acreditarán a través de una 
carta aval. En caso de tener más de un/a coordinador/a, deberán ser de distintos países.
 
Cada integrante podrá ser miembro de hasta un máximo de dos (2) Grupos de Trabajo en la 
presente Convocatoria, pudiendo colaborar o establecer articulaciones con otros GTs una vez aprobados.
 
Los Grupos de Trabajo deberán presentar planes de trabajo trianuales que contemplen un 
desagregado anual. Se valorará positivamente la inclusión de alianzas institucionales que permitan la 
obtención de recursos complementarios a los que CLACSO pueda aportar para el desarrollo de los planes 
de trabajo de los GTs. 
 
La selección de una propuesta significa el aval de CLACSO para su desarrollo, formando así parte 
del conjunto de Grupos de Trabajo que el Consejo promueve en todos sus ámbitos de intervención y 
difusión. Los GTs contarán con todo el apoyo operativo y logístico de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO 
para el desarrollo de las actividades previstas en el Plan de Trabajo presentado.
 
A partir de convocatorias anuales abiertas para todos los GTs seleccionados y de los presupuestos 
anuales presentados en la postulación, se distribuirán los fondos disponibles entre las solicitudes apro-
badas. Estas solicitudes anuales de apoyo serán evaluadas por un comité designado por la Secretaría 
Ejecutiva de CLACSO.
 
Asimismo, CLACSO colaborará en la búsqueda de recursos financieros para la concreción de las 
actividades de los GTs y para promover su mutua cooperación e intercambio.
 
La presente Convocatoria permitirá seleccionar el conjunto de equipos que conformarán los Gru-
pos de Trabajo de CLACSO entre el 1 de noviembre de 2019 y el 31 de octubre de 2022.
 
Esta Convocatoria es abierta temáticamente.
 
Todos los Grupos de Trabajo actualmente vigentes que deseen continuar vinculados 
al Consejo deberán presentarse a esta Convocatoria. Para esto, se promueve la articulación 
entre GTs que encuentren diversas afinidades o que se interesen por la integración y la confluencia 
de proyectos.
 
Para conocer los 31 campos temáticos que abordan los Grupos de Trabajo vigentes, se puede 
acceder al siguiente enlace.
 | 4
IX CONVOCATORIA PARA LA CONFORMACIÓN DE GRUPOS DE TRABAJO CLACSO - 2019-2022
POSTULACIÓN
 
La postulación de los Grupos se realizará a través de la presentación de un Plan de Trabajo 
proyectado para una duración total de 36 meses, que estará organizado en tres períodos anuales (de 
12 meses). El Plan de Trabajo podrá contener actividades e iniciativas de investigación, formación e 
incidencia o intervención.
 
El Plan de Trabajo incluirá un presupuesto organizado de forma similar (general por 36 meses y 
tres períodos anuales). En este presupuesto se detallarán los recursos solicitados a CLACSO y los aporta-
dos por alianzas institucionales o fuentes complementarias.
 
En cada proyecto presentado deberá constar el/la coordinador/a propuesto/a para el Grupo de 
Trabajo (hasta tres), quien deberá ser investigador/a de un centro miembro o asociado a CLACSO, que, 
conforme indican las normas institucionales, se encuentre con el pago de su membresía anual al día. Se 
puede acceder al listado de centros miembros o asociados en este enlace.
 
La presentación deberá ir acompañada de una carta de aval del/la Director/a del centro al cual 
pertenece el/la coordinador/a propuesto/a y de su Currículum Vitae completo. El formulario presentado 
tendrá carácter de declaración jurada.
 
Los Grupos de Trabajo seleccionados deberán presentar un informe anual que dé cuenta de sus 
actividades y del desarrollo del Plan de Trabajo propuesto. Asimismo, deberán entregar un informe final 
al cumplir los 36 meses de funcionamiento.
 
En esta Convocatoria está previsto seleccionar hasta noventa (90) Grupos de Trabajo para el 
período 2019-2022. El presupuesto total disponible será de hasta un máximo de USD 400.000 (cua-
trocientos mil dólares americanos) -o sus equivalentes- para todo el período y será distribuido entre los 
GTs seleccionados a través de las convocatorias anuales.
 
 
Además de los fondos directos distribuidos por convocatorias anuales, CLACSO apoyará a los 
GTs con: publicación de libros digitales en coedición dentro de la Colección Grupos de Trabajo; difusión 
y comunicación de las actividades e iniciativas de los GTs; elaboración y distribución de agenda mensual 
de actividades; asistencia a la edición de boletines, cuadernos de trabajo y otras publicaciones; con-
vocatorias abiertas orientadas a priorizar la participación en los GTs de investigadores en formación o 
de determinadas regiones; producciones audiovisuales y radiales; colaboración para la presentación a 
convocatorias que permitan la obtención de otros fondos; seguimiento logístico de las actividades; mo-
dalidades de teletrabajo; articulaciones con otras áreas y programas de CLACSO; vinculaciones con otras 
redes; promoción de espacios de publicación en revistas científicas y dossiers en las Revistas de CLACSO; 
entre otros apoyos y acompañamientos.
 
 
Asimismo, se realizarán otras convocatorias específicas con el objetivo de fortalecer el Programa 
de Grupos de Trabajo y los recursos de los GTs.
 
La evaluación de las propuestas estará a cargo de un Comité de Evaluación integrado por in-
vestigadoras/es y especialistas de distintos países de la región designados por la Secretaría Ejecutiva de 
CLACSO. Su dictamen será inapelable.
 
Las especificaciones relativas al Plan de Trabajo serán presentadas en el formulario de inscrip-
ción digital disponible en el siguiente enlace.
 
 | 5
CONSEJO LATINOAMERICANO DE CIENCIAS SOCIALES
PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN
- Es requisito indispensable que la inscripción sea realizada mediante el sistema en línea provisto 
por CLACSO.
- No se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico. Las postulaciones 
que no cumplan con las pautas establecidas serán rechazadas técnicamente. Se recomienda in-
gresar al sistema en línea para conocer el formato de la inscripción.
- Todos los datos consignados en el formulario de inscripción revisten el carácter de declaración 
jurada a los efectos de la presente Convocatoria.
1. Ingresar al sitio web de CLACSO para acceder al sistema de inscripción.
2. Para poder realizar la inscripción, la/el responsable designada/o, debe registrarse en el sistema 
generando su nombre de usuario y contraseña. Estos datos serán solicitados cada vez que desee 
ingresar para consultar, modificar, agregar o enviar información.
3. Completar el formulario de inscripción para la presentación de propuestas de nuevos Grupos 
de Trabajo. El mismo incluye los siguientes puntos: ubicación crítica del tema en el contexto 
latinoamericano y caribeño; fundamentación y análisis de su relevancia teórica; plan de trabajo 
trienal desagregado por año; presupuesto trienal desglosado anualmente; bibliografía y listado 
de integrantes del GT. 
4. Seleccionar las/os investigadoras/es propuestas/os como coordinadoras/es del Grupo de Tra-
bajo. Cada coordinador/a debe adjuntar una carta de aval firmada por el/la Director/a de la 
institución afiliada a la red de CLACSO. Se puede consultar el listado de centros miembros en el 
siguiente enlace. Cada coordinador/a debe también incluir su currículum vitae. 
5. Solo participarán en el proceso de evaluación de la Convocatoria aquellas propuestas que sean 
enviadas a través del formulario hasta la fecha de cierre de la inscripción.
 
Los resultados se comunicarán a través de la página web y las redes institucionales.
 
 
LA PRESENTE CONVOCATORIA CIERRA EL 12 DE AGOSTO DE 2019.
 
 
Las consultas se responderán únicamente por correo electrónico a partir 
del 5 de junio de 2019 en el correo gruposcv@clacso.edu.ar. No se responderán 
consultas telefónicas o personales.
