1
Chamada MCTI/CNPq/SPM-PR/MDA Nº 32/2012
I – Chamada
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - MCTI, por intermédio do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, a Secretária de Políticas
para as Mulheres da Presidência da República - SPM/PR e o Ministério de
Desenvolvimento Agrário - MDA tornam pública a presente Chamada e convidam os/as
interessados/as a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em
conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta  Chamada.
I.1 – OBJETIVO
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a
projetos que visem a contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e
tecnológico do País, estimulando e fortalecendo a produção de pesquisas e estudos
relacionados aos temas relações de gênero, mulheres e feminismos, buscando
contemplar a intersecção com as seguintes abordagens: classe social, geração, raça,
etnia e sexualidade. Esta Chamada reservará recursos específicos para pesquisas
voltadas às temáticas das relações de gênero no campo e na floresta. As propostas
devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO,
anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma,
recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos,
itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.
I.2.2.  As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três horas e
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das 
propostas, descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente
todos os itens previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve
ser gerado fora do Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”,
 2
“pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1 Mb (um megabyte). Caso seja necessário
utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes não
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite
de 1 Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma
segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para
submissão das propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em
conta para análise apenas a última proposta recebida.
I.2.6.  Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são
estabelecidas as seguintes etapas:
I.3.1.  Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas
apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3-QUANTO À INSTITUIÇÃO
DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.
1.3.2.  Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá
na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das
propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos
relacionados no subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE
ELEGIBILIDADE 
e 
II.3 
– 
CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO, 
do 
anexo
REGULAMENTO.
I.3.3.  Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a(s)
análise(s) da(s) etapa(s) I.3.1 e I.3.2 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE indicado no
subitem II.2.2- QUANTO À PROPOSTA e de JULGAMENTO indicado no subitem II.3 do
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador.
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3
– CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
 3
I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria
Executiva do CNPq, poderão recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação.
I.3.3.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 20% do valor
solicitado ao CNPq. Caso o comitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será
automaticamente excluído da concorrência.
I.3.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas,
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.
Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada pelos
membros do Comitê.
I.3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o/a pesquisador/a que tenha
apresentado propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto.
I.3.3.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro/a ou parente,
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.
I.3.4.  Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os
limites orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO
I.4.1.  A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet nos
endereços www.cnpq.br, www.spm.gov.br e www.mda.gov.br e publicada no Diário
Oficial da União.
I.4.2.  Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua
proposta, preservada a identificação dos pareceristas.
 4
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias
corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na
página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê
Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste
Conselho.
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos -
COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria
Executiva do CNPq.
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de
expediente no CNPq.
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em
nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE
APOIO FINANCEIRO.
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de
Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e
o CNPq, conforme  disposto nas normas deste Conselho.
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública
Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do
CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente
fundamentada.
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das
entidades/órgãos financiadores.
 5
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos
da União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o
tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais
falhas ou imperfeições.
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo
de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências
que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias
para a execução do projeto.
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação Geral do
Programa de Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais Aplicadas (CGCHS).
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq
por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser
autorizada antes de sua efetivação.
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no
TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq.
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas
fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
 6
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e
Acompanhamento.
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o
estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em
cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2
de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e
pela RN-013/2008  do CNPq.
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridas no
caput do art. 37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq.
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA
ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO
SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO REGULAMENTO
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as
situações não previstas na presente Chamada.
Brasília, 28 de setembro de  2012.
 7
Chamada MCTI/CNPq/SPM-PR/MDA Nº 32/2012
II - REGULAMENTO
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas
financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por
chamada, de propostas para execução de projetos de pesquisa científica nas áreas de
relações de gênero, mulheres, feminismos.
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS
II.1.1. DO OBJETO
Apoiar 
projetos 
de 
pesquisa 
científica 
e 
tecnológica 
que 
visem 
contribuir
significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico do País, nas áreas de
relações de gênero, mulheres e feminismos, buscando contemplar centros emergentes,
pesquisadoras e pesquisadores em início de carreira e a distribuição regional de recursos.
Inserido 
nas 
ações 
do 
II 
Plano 
Nacional 
de 
Políticas 
para 
as 
Mulheres
(www.spm.gov.br), esta chamada visa estimular e fortalecer produção de pesquisas e
estudos relacionados aos temas relações de gênero, mulheres e feminismos, mediante o
apoio financeiro a projetos de pesquisa com mérito científico que contribuam para o
desenvolvimento das temáticas no Brasil, buscando contemplar a intersecção com as
seguintes abordagens: classe social, geração, raça, etnia e sexualidade. Esta chamada
também reservará recursos específicos para pesquisas voltadas às temáticas das
relações de gênero no campo e na floresta.
II.1.2. CRONOGRAMA
Atividades
Datas
Lançamento da Chamada no Diário
Oficial da União e na página do CNPq
01/10/2012
Data limite para submissão das propostas Até 14/11/2012
Divulgação dos resultados no Diário
Oficial da União e na página do CNPq na
internet
A partir da 2ª quinzena de dezembro de
2012.
Início da contratação das propostas
aprovadas
A partir de dezembro de 2012
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS
 8
II.1.3.1.  As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global
estimado de R$ 8.000.000,00 (oito milhões), oriundos do FNDCT/Fundos Setoriais e do
Tesouro Nacional, sendo R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) do Ministério da Ciência
e Tecnologia e Inovação – MCTI , R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais) da Secretaria
de Políticas para as Mulheres da Presidência da República- SPM/PR e R$ 2.000.000,00
(dois milhões de reais) do Ministério de Desenvolvimento Agrário – MDA, a serem
liberados em duas parcelas, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do
CNPq.
II.1.3.2.  As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes
estratégicas, legislação básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCTI, em
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.
II.1.3.3.  Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente,
destinada a projetos coordenados por pesquisadores/as vinculados/as a instituições
sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de
abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional - FNDCT.
II.1.3.4.  Os recursos serão distribuídos a duas categorias de financiamento, reservando-
se um mínimo de 25% para os projetos cujos coordenadores/as dos grupos/equipes de
pesquisas tenham menos de 5 (cinco) anos de titulação. Entende-se por grupo de
pesquisa o conjunto formado por pesquisadores/as, alunos/as e/ou auxiliares
coordenados/as por um pesquisador/a doutor/a. A Categoria 1 é destinada a projetos de
até R$ 100.000,00 (cem mil reais), cujo coordenador/a seja doutor/a há mais de 5 (cinco)
anos. Na Categoria 2, concorrem projetos até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais),
realizados por grupos de pesquisa, cujo coordenador/a seja doutor/a há menos de 5
(cinco) anos.
II.1.3.5. O/a proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das
categorias descritas no item II.1.3.4.
II.1.3.6.  Os recursos serão distribuídos, reservando-se uma porcentagem de 25%
(2.000.000,00) para os projetos que contemplem as relações de gênero, mulheres e
feminismos em suas interseccionalidades com as temáticas relativas às políticas para as
mulheres na reforma agrária, agricultura familiar, desenvolvimento territorial  em áreas
prioritárias de políticas públicas, como por exemplo, nos territórios da cidadania e
municípios atendidos pelo Brasil Sem Miséria.
II.1.3.7. Reserva-se a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para cobrir os custos do
julgamento da chamada e R$ 210.000,00 (duzentos e dez mil reais) dos recursos totais da
chamada para monitoramento e avaliação da mesma.
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de
custeio, capital e bolsas, compreendendo:
 9
II.1.4.1.1. Custeio:
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos,
software, instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento
a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não
estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar
quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do
Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias
ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);
d) passagens e diárias de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios
Individuais e Bolsas de Curta Duração.
e) Uma passagem deve ser obrigatoriamente destinada a Brasília-DF e duas diárias para
hospedagem nesta cidade para participação em seminário de avaliação de todos os
projetos selecionados.
O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser
incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de
passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido
formulário, seguindo as instruções lá contidas.
II.1.4.1.2. Capital:
a) equipamentos e material permanente.
b) material bibliográfico.
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do
projeto.
II.1.4.1.3. Bolsas
II.1.4.1.3.1.  Serão concedidas bolsas nas seguintes modalidades: Iniciação Tecnológica e
Industrial (ITI), Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI), Apoio Técnico em
Extensão no País (ATP), Extensão no País (EXP) e Iniciação ao Extensionismo (IEX). Os
recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, quando do registro da
solicitação pelo Formulário de Propostas Online, no orçamento do projeto.
 10
II.1.4.1.3.2.  A implementação das bolsas deverá ser realizada nos prazos e critérios
estipulados para cada uma das modalidades correspondentes, indicados no endereço
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o
prazo de execução do projeto.
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de
serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do
CNPq.
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja
assinado o Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.
II.1.4.2  - São vedadas despesas com:
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares,
shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza;
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de
execução do projeto;
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao
adequado funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no
orçamento detalhado da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
e) aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de
qualquer natureza.
f) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas
(federal, estadual e municipal);
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados,
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer
fontes de recursos;
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro
societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de
sociedade de economia mista, por serviços prestados, inclusive consultoria,
assistência técnica ou assemelhados;
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição
de execução do projeto, a título de contrapartida.
 11
II.1.4.3.  Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os
princípios constitucionais e legais,  bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE
CONTAS.
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de
18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde
pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer
fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial.
II.1.4.5.Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO poderão ser previstas despesas
operacionais ou administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados.
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo
de execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante
apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado,
por apenas um período máximo de seis meses.
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento,
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles
poderá resultar na desclassificação da proposta.
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender,
obrigatoriamente, aos itens abaixo:
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes,
atualizado até a data limite para submissão da proposta;
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e
a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional,
o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver
concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por
 12
autoridade competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq.
II.2.1.2.  Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter,
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados
os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes.
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, estudantes e
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham
prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador
do projeto.
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência
não se aplica a pesquisadores estrangeiros.
II.2.2 - QUANTO À PROPOSTA :
II.2.2.1.  O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica e
tecnológica ou inovação relacionada às temáticas relações de gênero, mulheres e
feminismos, em suas interseccionalidades com  classe social, geração, raça, etnia,
sexualidade – temáticas contempladas no II Plano Nacional de Políticas para as
Mulheres, sendo  preferencialmente os temas abaixo enumerados:
a) Temáticas relativas às políticas para as mulheres rurais, nos programas da reforma
agrária, agricultura familiar, desenvolvimento territorial em áreas de execução prioritária
das políticas públicas, como por exemplo, os territórios da cidadania e os municípios
atendimentos pelo Programa Brasil sem Miséria;
b) Temáticas relativas à violência contra a mulher: conceitos e instrumentos de ação do
Estado;
c) Temáticas associadas às relações de gênero e às tecnologias de inovação e
comunicação (TICs) e mídias;
d) Temáticas relativas aos direitos sexuais e reprodutivos, saúde, PNAISM e  serviços de
atenção à violência, incluindo os casos de interrupção da gravidez previstos em Lei.
e) Temáticas relativas às ciências e relações de gênero;
f) Construção de indicadores compostos, utilização de dados estatísticos para
comparação dos Censos Demográficos de 2000 e 2010 e Pesquisa de Orçamentos
Familiares (POF/IBGE) e Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD/IBGE),
Censo Agropecuário de 2006.
 13
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa.
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir
sua adequada análise por parte do Comitê Julgador:
a) identificação da proposta;
b) identificação da categoria de enquadramento (item II.1.3.4);
c) identificação da temática abordada (item II.2.2.1);
d) qualificação do principal problema a ser abordado;
e) justificativa(s) para realização do projeto;
f) objetivos e metas a serem alcançados;
g) metodologia a ser empregada;
h) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta;
i) orçamento detalhado;
j) cronograma físico-financeiro;
k) identificação dos demais participantes do projeto:
l) grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo da proposta, quando
for o caso;
m) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de
pesquisa na área;
n) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do
projeto; e
o) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos
eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros.
II.2.3 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o
projeto de pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante
denominada “Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser:
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins
lucrativos;
c) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou
Inovação.
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto, entendida como a sede do programa de
pós-graduação, deverá ser constituída pelas leis brasileiras e que tenha sua sede e
administração no País.
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito
técnico-científico e sua adequação orçamentária:
 14
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota
a) Consistência da proposta em relação à
temática e aos objetivos da presente
chamada.
2,0
0 a 10
b) Adequação da metodologia proposta.
2,0
0 a 10
c) Adequação do orçamento e infra-
estrutura disponível aos objetivos,
atividades e metas propostas.
1,0
0 a 10
d) Adequação da coordenação e equipe
do projeto aos objetivos,
atividades e metas propostas.
1,5
0 a 10
e) Impacto na formação de recursos
humanos no nível de graduação e
pós-graduação.
1,0
0 a 10
f) Impacto dos resultados esperados e
benefícios potenciais para o avanço do
conhecimento em relação às temáticas e
para a promoção de políticas públicas.
1,5
0 a 10
g) Inserção nos temas preferenciais
definidos no item II.2.2.1.
1,0
0 a 10
TOTAL
10
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas
atribuídas para cada item.
II.3.4. Em caso de empate, serão privilegiados os projetos que contemplem a intersecção
com a abordagem etnicorracial.
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade
com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq.
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de
despesas, em conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no
endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu
desenvolvimento.
 15
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de
avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.4.3. Apresentação de um artigo científico inédito com os resultados da pesquisa
realizada, passível de publicação.
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço:
chamada.genero2012@cnpq.br.
II.5.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do
Formulário de Propostas online será feito pelo telefone 0800 61 9697, de segunda a
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. Para dificuldades técnicas de preenchimento do
formulário, o atendimento será feito pelo endereço  suporte@cnpq.br ou pelos telefones
(61) 3211-9004 ou 3211-9354.
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480
FNDCT
Lei nº 11.540/2007
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm
INOVAÇÃO
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm
LDO
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2011/Lei/L12465.htm
PROPRIEDADE
INTELECTUAL
RN-013/2008
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829
 16
NORMAS ESPECÍFICAS
DE BOLSAS
RN 015/2010
http://cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041
PRINCIPIOS
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm
TERMO DE ACEITAÇÃO RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465
MANUAL DE
UTILIZAÇÃO DE
RECURSOS E
PRESTAÇÃO DE
CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a
Coordenação Geral de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas - CGCHS.
