Edital MCT/CNPq nº 15/2006 
Seleção Pública de Propostas de cooperação internacional para a 
realização de Missões Exploratórias, execução de Projetos Conjuntos de 
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (P&D&I) e para a realização de 
Eventos, no âmbito do Programa de Cooperação Temática em Matéria de 
Ciência e Tecnologia – PROÁFRICA 
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico - CNPq, torna público o lançamento do presente Edital e convida os pesquisadores 
interessados a apresentarem propostas para obtenção de financiamento à cooperação internacional, nos 
termos aqui estabelecidos, no âmbito do Programa de Cooperação Temática em Matéria de Ciência e 
Tecnologia - PROÁFRICA, criado por meio da Portaria MCT nº 523, de 16 de agosto de 2005.  
1. Informações gerais 
1.1. Objetivo geral 
O presente Edital tem por objetivo apoiar a realização de atividades de cooperação internacional em Ciência, 
Tecnologia e Inovação (C&T&I) entre o Brasil e países africanos em temas selecionados por sua relevância 
estratégica, que contribuam, de forma sustentada, para o desenvolvimento científico e tecnológico dos países 
envolvidos e que levem à melhoria da qualidade de vida dos seus cidadãos, mediante a geração e 
apropriação de conhecimento e a elevação da capacidade científica e tecnológica dos países.  
1.2. Cronograma 
Evento 
Data 
Lançamento do Edital no DOU e na página eletrônica 
do CNPq 
20 de abril de 2006 
Data limite para submissão de propostas (Formulário 
Eletrônico) 
19 de junho de 2006 
Análise e julgamento das propostas / Divulgação dos 
resultados 
Até 29 de setembro de 2006 
Contratação dos projetos 
A partir do 21º dia após a divulgação dos 
resultados na página do CNPq. 
1.3. Países participantes: 
Países africanos de língua portuguesa.  
1.4. Temas/Áreas apoiadas 
 O presente Edital contempla o apoio a atividades de cooperação científica e tecnológica internacional, a 
serem desenvolvidas, preferencialmente, nos temas identificados abaixo: 
- Aquacultura; 
- Biotecnologia; 
- Ciências Básicas; 
- Ciências Humanas e Sociais; 
- Comunicação social voltada para a divulgação científica (jornalismo científico); 
- Engenharia Metalúrgica e de Materiais; 
- Mineração e Petróleo; 
- Recursos hídricos (gestão de bacias hidrográficas e geração de energia de fonte hidrelétrica); 
- Saúde, em especial o estudo de doenças tropicais; 
- Tecnologias da informação e comunicação. 
- Além dos temas identificados acima, serão aceitas propostas em temas relevantes em ciência, tecnologia e 
inovação, devidamente justificados, que contribuam, de maneira efetiva, para o incremento da cooperação 
entre o Brasil e a África. 
1.5. Recursos 
1.5.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de até R$ 700.000,00 
(setecentos mil reais), recursos esses oriundos do Tesouro Nacional, do PPA 2004/2007. 
1.5.2. O Comitê Gestor poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para o Programa, decidir por 
ajustes ao valor global mencionado no item 1.5.1. 
1.5.3. A liberação dos recursos fica condicionada ao efetivo repasse de recursos do Orçamento da União por 
parte do Ministério da Ciência e Tecnologia ao CNPq. 
1.6. Contrapartida  
É desejável que a proposta, além de comprovar sua sustentação financeira, possa evidenciar a existência de 
contrapartida dos demais países participantes, por meio de apoio oficial e/ou outros organismos em termos de 
recursos financeiros ou infra-estrutura.  
1.7. Público alvo/instituições elegíveis 
1.7.1. Pesquisadores, grupos de pesquisadores e especialistas, todos vinculados a instituições de ensino 
superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento sediados no Brasil, públicos ou privados, 
sem fins lucrativos, doravante denominados “instituição executora nacional”, em cooperação com 
pesquisadores, grupos de pesquisa e especialistas vinculados a instituições de ensino superior ou a institutos 
 e centros de pesquisa e desenvolvimento, sem fins lucrativos, sediados em um ou mais dos países africanos 
participantes, doravante denominados “instituições co-executoras estrangeiras”.  
1.7.2. Além disso, é recomendável a existência de outras parcerias com outras instituições que desenvolvam 
atividades científicas, tecnológicas e de inovação, sediadas no Brasil ou nos demais países africanos, 
doravante denominadas “colaboradoras”. 
1.8. Modalidades de fomento 
As modalidades de fomento deste Edital são: 
I. CHAMADA 1: APOIO FINANCEIRO À REALIZAÇÃO DE MISSÕES EXPLORATÓRIAS. 
II. CHAMADA 2: APOIO FINANCEIRO A ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO PARA A EXECUÇÃO DE 
PROJETOS CONJUNTOS DE P&D&I. 
III. CHAMADA 3: APOIO FINANCEIRO PARA A REALIZAÇÃO DE EVENTOS DE C&T&I. 
2. Descrição das Chamadas 
I.1 Chamada 1: APOIO FINANCEIRO À REALIZAÇÃO DE MISSÕES EXPLORATÓRIAS. 
I.1 Resumo da Chamada 1 
- Objetivo: Apoiar a realização de missões para identificação, discussão e elaboração de propostas de 
atividades de cooperação em C & T, a serem desenvolvidas, de forma conjunta, entre instituições, grupos de 
pesquisa, ou pesquisadores brasileiros e dos países africanos envolvidos. 
- Valor por projeto: até R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
- Prazo de execução dos projetos: 12 (doze) meses, improrrogáveis, contados a partir da data da primeira 
liberação de recursos. 
- Países envolvidos: Brasil, com um ou mais países africanos de língua portuguesa. 
I.2. Itens financiáveis na Chamada 1 
Serão financiados itens referentes a custeio, compreendendo: 
- Passagens aéreas para pesquisadores e/ou especialistas brasileiros em missões ao(s) país(es) africano(s); 
- Diárias para pesquisadores e/ou especialistas brasileiros em missões ao(s) país(es) africano(s), por 
períodos de até 15 dias; 
- Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada pesquisador e/ou 
especialista brasileiro, por missão ao(s) país(es) africano(s);  
- Passagens aéreas para pesquisadores, especialistas e técnicos do(s) país(es) africano(s), em missões ao 
Brasil; e 
 - Diárias para pesquisadores, especialistas e técnicos do(s) país(es) africano(s) em missões ao Brasil, por 
períodos de até 15 dias. 
Observações: 
- O cálculo dos valores das diárias deverá estar de acordo com a Tabela de Valores de Diárias do CNPq no 
exterior e/ou no País (http://www.cnpq.br/bolsas/valores.htm) 
- Não serão financiadas solicitações de recursos para despesas com confecção de crachás, ornamentação, 
traslados, coffee-break e coquetel, para atividades de rotina ou administrativas como as contas de luz, água, 
telefone, correio e similares, para a formação de recursos humanos em cursos de pós-graduação, para 
despesas com obras de construção civil, inclusive de reparação ou adaptação e para implantação de infra-
estrutura laboratorial de serviços tecnológicos, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória das 
instituições de execução dos projetos e das colaboradoras; 
- Os recursos financeiros não poderão ser aplicados no pagamento de salários e/ou complementação salarial 
de qualquer natureza; 
- É vedado o pagamento a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica; 
- Os recursos financeiros não poderão ser utilizados para o pagamento de taxas de inscrição para 
participação em eventos de qualquer natureza; 
- É vedado o pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título (de acordo com a Instrução 
Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional); 
- As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição proponente a título de 
contrapartida; 
- Para a contratação de serviços ou aquisição de bens e serviços, deverá ser obedecida a legislação e as 
normas vigentes do CNPq disponíveis no endereço http://www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm;  
- Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados aos objetivos e às atividades do projeto; 
- Alunos em fase final de curso de doutorado poderão, eventualmente, receber apoio dentro dos itens 
financiáveis indicados no presente Edital. 
I.3. Requisitos e condições da Chamada 1 
O atendimento aos requisitos e condições indicados a seguir é considerado imprescindível para o exame da 
proposta. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará em não enquadramento 
da proposta.  
I.3.1. Das condições e requisitos obrigatórios da proposta de missões exploratórias 
a) Ser redigida em língua portuguesa; 
b) Incluir a participação de pesquisadores e especialistas de, pelo menos, um país africano dentre os 
envolvidos neste Edital, além de brasileiros; 
 c) O proponente é o Coordenador brasileiro da proposta e deve ser pesquisador com título de doutor ou 
formação equivalente, de comprovada qualificação e experiência em atividades de cooperação internacional e 
em gestão de projetos de pesquisa e desenvolvimento; 
d) O Coordenador deve manter vínculo empregatício com instituição brasileira de ensino e/ou pesquisa e 
desenvolvimento, pública ou privada, sem fins lucrativos, que será a instituição proponente e denominada 
“instituição executora nacional”.  
e) O Coordenador e os demais participantes brasileiros devem ter seus dados cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes do CNPq, até a data-limite de submissão de propostas; 
f) Curriculum Vitae de cada pesquisador estrangeiro participante, preenchido no formato de Currículo de 
Pesquisador Estrangeiro que deverá ser anexado ao Formulário de Propostas On-line; 
g) Pesquisadores estrangeiros poderão coordenar a proposta, desde que sejam portadores de visto 
permanente no Brasil. 
ATENÇÃO: O mesmo Coordenador não poderá coordenar mais de uma proposta para este Edital. 
I.3.2. Do conteúdo da proposta de missões exploratórias 
O projeto de missões exploratórias, a ser anexado ao Formulário de Propostas On line, deve ser elaborado 
de acordo com o roteiro a seguir, contendo, rigorosamente, os seguintes dados e informações: 
a) Título do projeto; 
b) Nome do coordenador/proponente; 
c) Comprovação da experiência do coordenador/proponente em atividades de cooperação internacional; 
d) Breve descrição e justificativa da necessidade das missões exploratórias; 
e) Detalhamento, na forma de tabela, das atividades, contendo: descrição e objetivo da atividade, 
participantes, período (início e término), instituição e país de realização, valor por item financiável (diárias, 
passagens, seguro-saúde, etc.); 
f) Objetivos, metas e resultados esperados com a realização das missões exploratórias; 
g) Existência de contrapartida; 
h) Estratégia de continuidade dos potenciais resultados das missões exploratórias; 
II. CHAMADA 2: APOIO FINANCEIRO A ATIVIDADES DE COOPERAÇÃO PARA A EXECUÇÃO DE 
PROJETOS CONJUNTOS DE P&D&I. 
II.1. Resumo da Chamada 2 
- Objetivo: apoiar atividades de cooperação em projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, já 
caracterizados ou em andamento, de excelente nível científico e tecnológico. 
- Valor por projeto: até R$ 70.000,00 (setenta mil reais). 
 - Prazo de execução dos projetos: 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data da primeira 
liberação de recursos. 
- Número de países envolvidos: Brasil, com um ou mais países africanos de língua portuguesa. 
II.2. Itens financiáveis na Chamada 2 
Serão financiados itens referentes a custeio, compreendendo: 
1. Passagens aéreas para pesquisadores e/ou especialistas brasileiros em missão ao(s) país(es) africano(s) 
envolvido(s); 
2. Diárias para pesquisadores e/ou especialistas brasileiros em missões ao(s) país(es) africano(s) 
envolvido(s), por períodos de até 30 dias; 
3. Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada pesquisador e/ou 
especialista brasileiro, por missão ao(s) país(es) africano(s) envolvido(s);  
4. Passagens aéreas para pesquisadores, especialistas e técnicos africanos em missões ao Brasil; e 
5. Diárias para pesquisadores, especialistas e técnicos africanos em missões ao Brasil, por períodos de até 
30 dias. 
6. Pequenas despesas de custeio, relativas a serviços prestados por pessoa física ou jurídica e à aquisição 
de materiais diversos de consumo, descritos abaixo, para o que poderá ser destinado até 20% (vinte por 
cento) dos recursos aprovados: 
1. serviços eventuais ligados diretamente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por sua natureza, só 
possam ser executados por pessoas físicas;  
2. reproduções, impressos e serviços gráficos;  
3. assinatura de revistas técnico-científicas;  
4. material de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de fotografia, de impressão, de laboratório, 
de uso zootécnico e outros; 
5. produtos químicos, biológicos, farmacêuticos, odontológicos, combustíveis e lubrificantes; 
6. animais para pesquisa, alimentos para animais, sementes, mudas de plantas e insumos; e 
7. aquisição de software. 
Atenção: ver “Observações“ em Itens Financiáveis da Chamada 1 
II.3. Requisitos e condições da Chamada 2 
O atendimento aos requisitos e condições indicados a seguir é considerado imprescindível para o exame da 
proposta. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará em não enquadramento 
da proposta.  
II.3.1. Das condições e requisitos obrigatórios da proposta de projeto 
a) Ser redigida em língua portuguesa; 
 b) Incluir a participação de pesquisadores e especialistas vinculados a instituições de ensino superior ou a 
institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sediados no Brasil e em um ou mais 
dos países africanos envolvidos; 
c) Indicar, claramente, a interação e a integração entre os pesquisadores e grupos de pesquisa participantes 
do projeto; 
d) O projeto deve ter comprovada sustentação financeira de outras fontes nacionais ou internacionais de 
financiamento;  
e) O proponente é o Coordenador brasileiro da proposta e deve ser pesquisador com título de doutor ou 
formação equivalente, de comprovada qualificação e experiência em atividades de cooperação internacional e 
em gestão de projetos de pesquisa e desenvolvimento; 
f) O Coordenador deve manter vínculo empregatício com instituição brasileira de ensino e/ou pesquisa e 
desenvolvimento, pública ou privada, sem fins lucrativos, que será a instituição proponente e denominada 
“instituição executora nacional”.  
g) O Coordenador e os demais participantes brasileiros devem ter seus dados cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes do CNPq, até a data-limite de submissão de propostas; 
h) Curriculum Vitae de cada pesquisador estrangeiro participante, preenchido no formato de Currículo de 
Pesquisador Estrangeiro que deverá ser anexado ao Formulário de Propostas On-line; 
i) Pesquisadores estrangeiros poderão coordenar a proposta, desde que sejam portadores de visto 
permanente no Brasil. 
ATENÇÃO: O mesmo Coordenador não poderá coordenar mais de uma proposta para este Edital. 
II.3.2. Do conteúdo da proposta de projeto 
O projeto, a ser anexado ao Formulário de Propostas On line, deve ser elaborado de acordo com o roteiro a 
seguir, contendo, rigorosamente, os seguintes dados e informações: 
a) Título do projeto; 
b) Nome do coordenador/proponente; 
c) Comprovação da experiência do coordenador/proponente em atividades de cooperação internacional; 
d) Objetivo(s) geral(is) e específico(s) do projeto; 
e) Justificativa(s) para a o desenvolvimento do projeto de cooperação e relevância dos benefícios mútuos que 
poderão ser gerados pela cooperação internacional; 
f) Metodologia e cronologia de desenvolvimento do projeto; 
g) Detalhamento, na forma de tabela, das atividades, contendo: descrição e objetivo da atividade, 
participantes, período (início e término), instituição e país de realização, valor por item financiável (diárias, 
passagens, seguro-saúde, etc.); 
h) Infra-estrutura disponível e condições de apoio das instituições participantes para a execução do projeto; 
 i) Resultados, avanços e impactos potenciais esperados com o desenvolvimento do projeto; 
j) Comprovação de sustentação financeira do projeto; 
k) Existência de financiamento de outras fontes e/ou contrapartida dos países envolvidos; 
l) Indicadores de avaliação e acompanhamento e produtos esperados. 
m) Estratégia de divulgação dos resultados. 
III. CHAMADA 3: APOIO FINANCEIRO PARA A REALIZAÇÃO DE EVENTOS DE C&T&I 
III.1. Resumo da Chamada 3 
- Objetivo: apoiar a realização, no Brasil ou nos países africanos envolvidos, de congressos, simpósios, 
workshops, seminários, ciclos de conferências e outros eventos similares relacionados à ciência, tecnologia e 
inovação. 
- Valor por evento: até R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). 
- Prazo de execução dos projetos:12 (doze) meses, improrrogáveis, contados a partir da data da primeira 
liberação de recursos. 
- Número de países envolvidos: Brasil, com um ou mais países africanos, de língua portuguesa. 
III.2. Itens financiáveis na Chamada 3 
Serão financiados itens referentes a custeio, compreendendo: 
III.2.1. Para eventos no Brasil: 
- Passagens aéreas e diárias para pesquisadores, especialistas, conferencistas ou instrutores brasileiros e 
africanos, exceto para bolsistas de produtividade em pesquisa categoria I do CNPq;  
- Publicação de anais, fotocópias e impressão de “posters” para divulgação do evento; 
- Aluguel de sala de conferência com respectiva infra-estrutura e tradução simultânea. 
III.2.2 Para eventos nos países africanos envolvidos: 
- Passagens e diárias para conferencistas e participantes brasileiros e africanos. 
Importante: ver “Observações” em Itens Financiáveis da Chamada 1 
III.3. Requisitos e condições da Chamada 3 
Os requisitos e condições indicados a seguir são válidos para a presente Chamada. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer deles resultará em não enquadramento da proposta.  
III.3.1. Das condições e requisitos obrigatórios da proposta de realização de eventos 
a) Ser redigida em língua portuguesa; 
 b) Incluir a participação de pesquisadores, especialistas, conferencistas ou instrutores vinculados a 
instituições de ensino superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, 
sediados no Brasil e em um ou mais dos países africanos envolvidos; 
c) O proponente é o Coordenador brasileiro do evento e deve ser pesquisador com título de doutor ou 
formação equivalente, de comprovada qualificação e experiência em atividades de cooperação internacional e 
realização de eventos de caráter internacional; 
d) O Coordenador deve manter vínculo empregatício com instituição brasileira de ensino e/ou pesquisa e 
desenvolvimento, pública ou privada, sem fins lucrativos, que será a instituição proponente e denominada 
“instituição executora nacional”.  
e) O Coordenador e os demais participantes brasileiros devem ter seus dados cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes do CNPq, até a data-limite de submissão de propostas; 
h) Curriculum Vitae de cada pesquisador estrangeiro participante, preenchido no formato de Currículo de 
Pesquisador Estrangeiro que deverá ser anexado ao Formulário de Propostas On-line; 
i) Pesquisadores estrangeiros poderão coordenar a proposta, desde que sejam portadores de visto 
permanente no Brasil. 
ATENÇÃO: O mesmo Coordenador não poderá coordenar mais de uma proposta para este Edital. 
2.3.3.2. Do conteúdo da proposta de realização de eventos 
O projeto de realização de evento, a ser anexado ao Formulário de Propostas On line, deve ser elaborado 
de acordo com o roteiro a seguir, contendo, rigorosamente, os seguintes dados e informações: 
a) Nome do Coordenador do evento/proponente; 
b) Nome e sigla do evento; 
c) Local e data de realização do evento; 
d) Modalidade do evento: seminário, congresso, simpósio, workshop, ciclo de conferências, curso, outro 
(especificar); 
e) Identificação e histórico do evento; 
f) Abrangência do tema do evento; 
g) Público-alvo; 
h) Programa do evento; 
i) Relação dos congressistas/palestrantes/instrutores, indicando o nome, a instituição, o país e a atividade que 
irá desenvolver no evento; 
j) Existência de financiamento de outras fontes (contrapartida); 
k) Resultados esperados e efeito multiplicador do evento; 
l) Estratégia de divulgação dos resultados. 
 m) Infra-estrutura disponível e condições de apoio das instituições participantes para a realização do evento; 
n) Organização dos trabalhos (forma de seleção e dinâmica), quando for o caso; 
o) Entidades promotoras e co-participantes (indicando o país); 
p) Comissão Organizadora, indicando nome, instituição, país, função na Comissão; 
q) Quadro orçamentário demonstrativo dos custos do evento, discriminando por item financiável; 
3. Apresentação e Envio das Propostas em todas as Chamadas 
3.1. As propostas, em todas as chamadas, devem ser apresentadas sob a forma de projeto, utilizando-se para 
tanto o Formulário de Propostas On line, que estará disponível na página do CNPq a partir de 26 de abril 
de 2006.  
3.2. O projeto deve ser apresentado em conformidade com o disposto no item “Do conteúdo da proposta” 
em cada Chamada, devendo ser apresentado como arquivo anexado, gerado fora do Formulário de 
Propostas On line, clicando-se em “Procurar”. Esse arquivo estará limitado a 500 kb (quinhentos kbytes). 
Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos etc. que comprometam a capacidade do arquivo, pois 
propostas que excedam o limite de 500kb não serão recebidas pelo CNPq. Os formatos permitidos para 
importação de um arquivo anexo são: ”.pdf" , ".doc" , ".ps" , ".rtf". 
3.3 - As propostas devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do 
Formulário de Propostas On line. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. 
Qualquer proposta enviada por correio postal ou eletrônico, disquete ou outra forma não prevista neste Edital 
será desconsiderada. Além disso, poderão ser  prejudicadas na análise as propostas que optarem pelo envio 
de arquivos fora do padrão estabelecido pelo roteiro de “Do conteúdo da proposta” em cada Chamada. 
3.4 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 18h (dezoito horas) do dia 19 de junho de 
2006, horário de Brasília. O sistema eletrônico do CNPq (servidor de rede), no entanto, receberá 
propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, em 20 
de junho de 2006, às 18h (dezoito horas), horário de Brasília. 
3.5 - O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. É necessário verificar se o recebimento da proposta foi 
validado, pois aquelas que apresentarem pendências não serão analisadas. 
3.6 - É recomendável submeter a proposta com a maior antecedência possível à data limite estipulada para 
submissão, a fim de evitar o congestionamento natural do sistema eletrônico, o que pode prejudicar o seu 
recebimento. 
3.7 - Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela será excluída pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo, e no cumprimento do disposto no art. 41, caput, da Lei nº 8.666 de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada.  
 3.8 - Será aceita uma única proposta por coordenador. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo coordenador, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta apenas a última 
proposta recebida. 
3.9 - Documentação complementar 
O coordenador deverá obter, e manter em seu poder: 
a) Termo de Compromisso de todas as instituições participantes, executoras e colaboradoras, nacionais e 
estrangeiras, quanto à cobertura de custos indiretos não elegíveis com recursos do financiamento, 
necessários à execução da proposta, e disponibilidade de infra-estrutura adequada à execução da proposta; e 
b) Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na cooperação internacional, 
atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto. 
Esta documentação poderá ser solicitada pelo CNPq a qualquer momento, em especial na fase de avaliação 
e acompanhamento do projeto (item 10). 
4 - Análise e Julgamento 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidos as seguintes etapas e critérios: 
Etapa 1: Análise preliminar pela área técnica do CNPq; 
Etapa 2: Análise pela Consultoria Ad hoc 
Etapa 3: Avaliação de Mérito, Julgamento e Classificação pelo Comitê Gestor do PROÁFRICA; 
Etapa 4:Aprovação, pela Diretoria Executiva do CNPq, da execução financeira dos projetos. 
4.1 - Etapa 1 - Análise pela Área Técnica do CNPq 
4.1.1. A área técnica do CNPq terá a atribuição de: 
a) Avaliar o enquadramento das propostas, de acordo com o estabelecido no item 2 – Descrição das 
Chamadas; e 
b) Emitir parecer de pré-enquadramento sobre cada proposta. 
4.1.2. As propostas que não atenderem ao disposto no item “Das condições e requisitos obrigatórios da 
proposta”, em cada Chamada, não serão enquadradas, sendo automaticamente desclassificadas. 
4.1.3. Será utilizado um formulário específico para esta atividade.  
4.2 - Etapa 2 - Análise pela Consultoria Ad hoc  
4.2.1. Consiste na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito de cada pleito, a ser 
realizada por especialistas que se manifestarão sobre os seguintes critérios para as Chamadas deste Edital: 
 Chamada 1: Apoio financeiro à realização de missões exploratórias.  
- Mérito técnico-científico e relevância sócio-econômica do tema identificado para as missões exploratórias; 
- Clareza de justificativa apresentada para as missões exploratórias; 
- Mérito do programa de visitas; e 
- Viabilidade dos resultados previstos. 
Chamada 2: Apoio financeiro a atividades de cooperação para a execução de projetos conjuntos de 
P&D&I. 
- Mérito da proposta: objetivos, metodologia, metas globais a serem alcançadas e relevância sócio-
econômica; 
- Abrangência da proposta: abordagem inter e multidisciplinar dos temas propostos; 
- Parcerias: agregação institucional, inclusive do setor privado; importância estratégica, benefícios e 
pertinência da cooperação internacional; 
- Qualificação das equipes: competência, titularidade e produção científico-tecnológica; 
- Adequação da equipe ao projeto: experiência no(s) tema(s) proposto(s), tempo de dedicação ao projeto; 
- Infra-estrutura disponível e condições de apoio para a execução do projeto; 
- Adequação do orçamento proposto à execução do projeto; 
- Sustentabilidade financeira: existência de outros financiamentos para o projeto; 
- Resultados gerais esperados: publicações conjuntas, formação de recursos humanos, impactos 
socioeconômicos e benefícios que poderão ser gerados pela cooperação internacional. 
Chamada 3: Apoio financeiro para a realização de eventos de C&T&I. 
- Relevância: oportunidade e importância do evento para a área do conhecimento e para o desenvolvimento 
científico e tecnológico da região; 
- Abrangência temática: contribuição para o aumento da competência e para a disseminação e agregação de 
novos conhecimentos; 
- Abrangência regional: inserção e disseminação dos resultados esperados para o desenvolvimento científico 
e tecnológico da região; 
- Adequação do orçamento proposto à execução do projeto. 
4.3 - Etapa 3 - Avaliação de Mérito, Julgamento e Classificação pelo Comitê Gestor do 
PROÁFRICA 
4.3.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas, nesta etapa, quanto ao mérito técnico científico, pelo 
Comitê Gestor do PROÁFRICA, que poderá se utilizar especialistas convidados, de acordo com o perfil da 
 demanda. Nesse processo, as propostas serão avaliadas e priorizadas tomando-se por base os seguintes 
critérios: 
a) Mérito técnico-científico e qualidade da proposta; 
b) Relevância e abrangência do tema para o Brasil e demais países africanos envolvidos; 
c) Qualificação e experiência do Coordenador; 
d) Infra-estrutura disponível e condições de apoio das instituições participantes para a execução das 
atividades de cooperação; 
e) Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência das equipes participantes quanto aos 
objetivos, atividades e metas propostos; 
f) Coerência do orçamento solicitado; 
g) Sustentabilidade financeira da proposta e existência de contrapartida; 
h) Impactos potenciais dos resultados esperados; 
i) Relevância dos benefícios mútuos que poderão ser gerados pela cooperação internacional. 
4.3.2 - Durante o julgamento, nenhum membro do Comitê Gestor ou especialista convidado poderá ter acesso 
às propostas apresentadas pela instituição à qual está vinculado.  
4.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, e da adequação de seu orçamento, o Comitê 
Gestor, dentro dos limites orçamentários definidos neste Edital, poderá: 
a) Recomendá-la integralmente; 
b) Recomendá-la com cortes orçamentários, desde que não inviabilizem a execução do projeto; ou  
c) Não recomendá-la.  
4.3.4 - Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê Gestor sobre as propostas.  
4.3.4.1 - Para propostas recomendadas, será explicitado o mérito e definido o valor a ser financiado pelo 
CNPq. O Comitê Gestor poderá recomendar adequações nos orçamento e cronograma propostos. 
4.3.4.2 - Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas 
para a não recomendação. 
4.3.5 – Todas as propostas serão classificadas em ordem decrescente de pontuação.  
4.3.6 - Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento, será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê 
Gestor, contendo a relação dos projetos recomendados e não recomendados, bem como demais 
observações julgadas pertinentes pelo Comitê. 
4.3.7 – É vedado a qualquer membro do Comitê Gestor julgar projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente consangüíneo ou afim, em 
linha reta, ou na colateral até o terceiro grau; 
 b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros. 
4.4 - Etapa 4 – Aprovação, pela Diretoria Executiva do CNPq, da execução financeira dos 
projetos. 
O resultado da avaliação pelo Comitê Gestor será encaminhado à Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre a execução financeira dos projetos a serem contratados, observado o limite orçamentário 
deste Edital. 
5 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1. A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da 
União (D.O.U.).  
5.2. Para as propostas não recomendadas, os pareceres dos comitês estarão à disposição dos proponentes e 
poderão ser solicitados à Coordenação de Cooperação Multilateral (proafrica@cnpq.br). 
6 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, poderá apresentar recurso em 
formulário específico dirigido ao Comitê Gestor do PROÁFRICA no prazo de até 10 (dez) dias úteis, contados 
a partir da data de divulgação dos resultados na página do CNPq na Internet, e seu processamento dar-se-á 
de acordo com a Instrução de Serviço 012/2004.  
7 – CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1 Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual, em nome do coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição executora nacional), mediante assinatura de Termo de 
Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, disponível no 
endereço http://www.cnpq.br/bolsas/termoconcessao.htm, onde as partes assumirão, fundamentalmente, 
os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do projeto: 
- responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; 
- fornecimento das informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento do 
projeto aprovado;  
- correta utilização dos recursos, obrigando-se a cumprir todas as condições nele estabelecidas, em fiel 
atendimento às normativas internas do CNPq; 
 b) Instituição executora nacional: 
- avaliação e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel 
cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
c) CNPq:  
- liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária;  
7.2. Constitui fator impeditivo à concessão do apoio financeiro ao projeto a existência de qualquer 
inadimplência do proponente/coordenador com a Administração Pública Federal Direta ou Indireta, não 
regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados.  
8 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, durante 
sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis.  
9 – PUBLICAÇÕES 
9.1. Toda publicação e divulgação resultante das atividades apoiadas pelo presente Edital, deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio do MCT/CNPq.  
9.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, assim como aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003.  
10 - ACOMPANHAMENTO / AVALIAÇÃO FINAL / PRESTAÇÃO DE CONTAS 
10.1. Ao final da vigência do projeto, o Coordenador brasileiro deve apresentar, de acordo com o Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq: 
- prestação de contas financeira, de acordo com modelo disponível no endereço 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/relatorio.htm;  
- relatório técnico final, redigido em português, que deverá incluir, entre outros, os indicadores de 
desempenho/produção científica; as metas alcançadas; as formas de acompanhamento da pesquisa; análise 
da cooperação entre as equipes brasileira e estrangeira; dificuldades apresentadas durante o 
desenvolvimento do projeto; análise dos resultados obtidos para a instituição; contribuição para o 
desenvolvimento científico e tecnológico da área, entre outros.  
10.2. O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio: 
- da análise dos relatórios técnicos parciais individuais de cada missão do projeto (brasileira e estrangeira), 
que deverão estar, obrigatoriamente, redigidos em língua portuguesa.  
 - de visitas técnicas e científicas de consultores ad hoc e técnicos do CNPq; 
- da apresentação, pelo Coordenador brasileiro, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os 
resultados, conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq até 60 dias após o prazo de 
encerramento do projeto; 
- de seminários conjuntos de avaliação (quando pertinente); e 
- da apresentação, pelo Coordenador brasileiro, de publicações de artigos em revistas ou Anais de 
Congressos nacionais ou estrangeiros ou, ainda, artigos submetidos à revista e que se encontram no prelo. 
10.3. O coordenador deverá manter em seu poder os comprovantes de despesas utilizados na prestação de 
contas até a conclusão da análise técnica e a aprovação financeira de todos os documentos por parte da área 
responsável do CNPq.  
10.4. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais, visando a aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento.  
11 – IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
As regras do Edital, cujas decisões são afetas ao Comitê Gestor, serão ao mesmo encaminhadas para 
julgamento. 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha a apontar eventuais falhas ou 
imperfeições posteriormente ao julgamento.  
12 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
13 - DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de uma criação protegida, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, 
dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005.  
14 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 14.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
14.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP 2.186 – 23 de agosto de 2001, Decreto 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto 
4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no 
País aos estrangeiros participantes do projeto.  
15 – DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1. A coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação de Cooperação 
Multilateral. Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por escrito para o endereço eletrônico proafrica@cnpq.br. 
15.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação.  
15.3. As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq serão de domínio público.  
15.4. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei 
nº 8.666, de 21 de junho de 1993 e pela normativa interna do CNPq.  
16 – INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser sanadas, por 
intermédio do serviço Fale Conosco.  
17 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital.  
Brasília, 20 de abril de 2006 
GLOSSÁRIO  
Classificação das Instituições Participantes 
1. Instituição executora nacional 
É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou 
privado, sem fins lucrativos, líder do projeto, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a 
proposta e é responsável pela execução do mesmo, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros. 
  
 2. Intituição(ões) co-financiadora(s) nacional(ais) 
Corresponde(m) à(s) instituição(ões) nacional(ais) que participará(ão) do financiamento do projeto alocando 
recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto. 
3. Instituição(ões) co-executora(s) nacional(ais) 
Corresponde(m) à(s) outra(s) instituição(ões) nacional(ais) de ensino superior ou institutos e centros de 
pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos, envolvida(s) na execução do projeto, 
mas que não se caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
4. Intituição(ões) co-financiadora(s) estrangeira(s)  
Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto alocando 
recursos financeiros ou de infra-estrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto.  
5. Instituição(ões) co-executora(s) estrangeira(s) 
Corresponde(m) à(s) outra(s) instituição(ões) estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de 
pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, envolvida(s) na execução do projeto, 
mas que não se caracteriza(m) como co-financiadora(s). 
6. Instituições colaboradoras (nacionais ou estrangeiras) 
Demais Instituições nacionais ou internacionais, envolvidas na execução do projeto, mas que não se 
caracterizam como co-financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos: 
- instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, associações 
de classe, confederações, cooperativas e instituições voltadas para o desenvolvimento, difusão e assistência 
técnica; 
- empresas que desenvolvam projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam públicas, 
privadas, microempresas ou empresas de pequeno porte; 
- unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
- OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público); 
- organizações não governamentais de pesquisa; e 
- consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
 
