
 
 
 
BASES INTEGRADAS 
PROGRAMAS DE DOCTORADOS EN 
ÁREAS ESTRATÉGICAS Y 
GENERALES  
 
Convocatoria 2018-01 
 
Acuerdo de Préstamo Nº8682-PE 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
2 
 
 
INTEGRACIÓN DE BASES 
 
Sección 
Dice 
Debe decir 
1. 
ASPEC
TOS 
GENER
EALES  
El Fondo Nacional de Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
– 
FONDECYT, 
cuya 
marca institucional es FONDECYT, es 
la Unidad Ejecutora del Proyecto, que 
tiene en uno de sus componentes el 
objetivo de fortalecer la capacidad de 
investigación aplicada, a través de la 
formación 
y 
atracción 
de 
capital 
humano, la mejora de la infraestructura 
y el financiamiento de proyectos de 
I+D+i. 
 
El 
Fondo 
Nacional 
de 
Desarrollo 
Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica – FONDECYT, es la Unidad 
Ejecutora del Proyecto, que tiene en uno 
de sus componentes el objetivo de 
fortalecer la capacidad de investigación 
aplicada, a través de la formación y 
atracción de capital humano, la mejora 
de la infraestructura y el financiamiento 
de proyectos de I+D+i. 
 
1.4 
Caracter
ísticas 
General
es de la 
Propues
tas 
La plana docente deberá estar 
conformada por al menos 20% de 
docentes visitantes provenientes de 
Universidades extranjeras 
La plana docente deberá estar 
conformada por al menos 20% de 
docentes visitantes vinculados a 
Universidades extranjeras. 
 
1.4 
Caracter
ísticas 
General
es de la 
Propues
tas 
La Universidad deberá de tener un 
proceso de admisión y asignación de 
becas transparente y de amplia 
difusión. 
 
La Universidad deberá tener un proceso 
de admisión y asignación de becas 
transparente y de amplia difusión, el 
cual será acompañado por el 
CONCYTEC/ FONDECYT. 
 
2.2.1 
Entidad 
Solicitan
te  
Universidades peruanas públicas o 
privadas que se encuentren 
licenciadas por la SUNEDU y que 
cuenten con Programas de Doctorado 
acreditados o en procesos de 
acreditación y que atiendan las áreas 
estratégicas y generales definidas por 
el CONCYTEC para el proyecto 
financiado por el Banco Mundial 
 
"Universidades peruanas públicas o 
privadas que se encuentren licenciadas 
por la SUNEDU y que cuenten con 
Programas de Doctorado que atiendan 
las áreas estratégicas y generales 
definidas por el CONCYTEC para el 
proyecto financiado por el Banco 
Mundial" 
2.4.2 
Rubros 
financia
bles 
a) 
Derecho
s de 
enseñan
za 
Cubre los gastos asociados a la 
incorporación de investigadores de 
perfil profesional internacional para la 
enseñanza y en el asesoramiento de 
las tesis de doctorado, así como en la 
facilitación de las condiciones para que 
los estudiantes alcancen el nivel 
académico y de investigación durante 
el Programa de Doctorado 
Cubre los servicios académicos, 
gastos administrativos asociados al 
programa, los gastos asociados a la 
incorporación de investigadores 
provenientes de universidades 
extranjeras, para la enseñanza y el 
asesoramiento de las tesis de 
doctorado, así como en la facilitación de 
las condiciones para que los estudiantes 
  
E033-2018-01-BM 
 
3 
alcancen el nivel académico y de 
investigación durante el Programa de 
Doctorado. 
2.4.3 
Contrap
artida 
Para el caso de universidades sin fines 
de lucro la contrapartida monetaria y/o 
no monetaria como entidad solicitante 
deberá ser por lo menos el 20% del 
costo total del programa. El aporte 
monetario o no monetario debe incluir 
al menos una (01) beca a un 
estudiante.  
 
Para 
el 
caso 
de 
universidades 
societarias la contrapartida monetaria 
como entidad solicitante deberá ser por 
lo menos el 20% del costo total del 
proyecto. Así mismo, debe incluir 
además al menos una (01) beca a un 
estudiante.  
Para el caso de universidades sin fines 
de lucro la contrapartida monetaria y/o 
no monetaria como entidad solicitante 
deberá ser por lo menos el 20% del 
costo total del programa. El aporte 
monetario o no monetario debe incluir al 
menos una (01) beca a un estudiante.  
La beca está asociada solo a los 
derechos de enseñanza.  
 
Para el caso de universidades 
societarias la contrapartida monetaria 
como entidad solicitante deberá ser por 
lo menos el 20% del costo total del 
proyecto. Así mismo, debe incluir 
además al menos una (01) beca a un 
estudiante. La beca esta asociada solo 
a los derechos de enseñanza 
2.4.4 
Garantí
a 
Numeral 
1) 
Ser emitida a favor del Fondo Nacional 
de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica RUC N° 
20554841555 con domicilio legal en 
Calle Schell 459 Miraflores; en 
respaldo de fiel cumplimiento del 
Contrato suscrito en el marco del 
Concurso “Proyectos de Investigación 
Aplicada y Desarrollo Tecnológico 
2018-01”, por el 10% del primer 
desembolso 
Ser emitida a favor del Fondo Nacional 
de Desarrollo Científico, Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica RUC N° 
20554841555 con domicilio legal en 
Calle Schell 459 Miraflores; en respaldo 
de fiel cumplimiento del Contrato 
suscrito en el marco del Concurso 
“Programas de Doctorados en Áreas 
Estratégicas y Generales”, por el 10% 
del primer desembolso 
3.1 
Elegibili
dad 
Se considerarán APTAS las 
propuestas de subproyectos que 
cumplan con los siguientes criterios de 
elegibilidad: 
 
Se considerarán APTAS las propuestas 
que cumplan con los siguientes criterios 
de elegibilidad: 
 
3.1 
Elegibili
dad 
Numeral 
2) 
El programa de doctorado debe 
demostrar que se encuentra en 
proceso de acreditación 
Se retiró de las bases 
3.1 
Elegibili
dad, 
numeral 
4)  
Un (01) Coordinador de Programa de 
Doctorado, que asegure el 
seguimiento de las actividades 
académicas y participe en las 
reuniones de coordinación con 
FONDECYT. Debe de tener grado de 
Un (01) Coordinador de Programa de 
Doctorado, que asegure el seguimiento 
de las actividades académicas y 
participe en las reuniones de 
coordinación con FONDECYT. Debe de 
tener grado de Doctor en el área de 
  
E033-2018-01-BM 
 
4 
Doctor en el área de conocimiento 
asociado al Programa y haber 
participado en al menos (1) Programa 
de Doctorado cumpliendo roles 
directivos, además debe de tener una 
relación laboral y/o contractual mínima 
de 20 horas semanales 
 
conocimiento asociado al Programa y 
haber participado en al menos (1) 
Programa de Doctorado cumpliendo 
roles directivos, además debe de tener 
una relación laboral y/o contractual 
mínima de 20 horas semanales con la 
Entidad Solicitante. 
 
3.2 
Docume
ntos de 
Postulac
ión 
1) a) ii) 
Si es un grado emitido en el extranjero 
deberá adjuntarlo manualmente, si no 
se encuentra inscrito en la SUNEDU, 
deberá inscribirlo en los 12 meses 
posteriores a la firma del contrato. 
 
Si es un grado emitido en el extranjero 
deberá adjuntarlo manualmente, si no se 
encuentra inscrito en la SUNEDU, 
deberá inscribirlo en los 12 meses 
posteriores a la firma del contrato, con 
excepción de los docentes visitantes. 
 
3.2 
Docume
ntos de 
Postulac
ión 
1) b) 
Documentos que demuestren que el 
Programa de Doctorado se encuentra 
en proceso de acreditación 
Se retiró de las bases 
3.3 
Cronogr
ama 
Publicación 
de 
bases 
integradas: 
Miércoles 12 de setiembre del 2018 
Publicación 
de 
bases 
integradas: 
Viernes, 14 de setiembre del 2018 
6. 
IMPLEM
ENTACI
ÓN DE 
POLÍTI
CAS DE 
SALVA
GUARD
AS DEL 
BANCO 
MUNDI
AL 
Evaluación Ambiental: OP/BP 4.01 
Cuando 
se 
evidencia 
la 
posible 
afectación temporal o permanente del 
entorno natural o social, a través de 
impactos 
directos, 
indirectos 
o 
acumulativos. El nivel de evaluación 
depende del riesgo ambiental. Se exige 
a todos los subproyectos propuestos 
para obtener financiamiento, con el fin 
de garantizar su solidez y sostenibilidad 
ambiental, y mejorar así el proceso de 
toma de decisiones 
Evaluación 
Ambiental: 
OP/BP 
4.01 
Cuando 
se 
evidencia 
la 
posible 
afectación temporal o permanente del 
entorno natural o social, a través de 
impactos 
directos, 
indirectos 
o 
acumulativos. El nivel de evaluación 
depende del riesgo ambiental. Se exige a 
todas las propuestas para obtener 
financiamiento, con el fin de garantizar su 
solidez y sostenibilidad ambiental, y 
mejorar así el proceso de toma de 
decisiones 
Anexo 5 
Cartilla 
de 
Elegibili
dad  
Num. 2 
El 
programa 
de 
doctorado 
debe 
demostrar que se encuentra en proceso 
de acreditación. 
Se retiro de las bases 
Anexo 5 
Cartilla 
de 
Elegibili
dad  
Num.  
6.2 
Documentos que demuestren que el 
Programa de Doctorado se encuentra 
en proceso de acreditación 
Se retiro de las bases 
  
E033-2018-01-BM 
 
5 
 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS .............................................................................................. 6 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................... 8 
1.1. 
Bases del concurso ........................................................................................ 8 
1.2. 
Objetivos ........................................................................................................ 9 
1.3. 
Resultados esperados .................................................................................... 9 
1.4. 
Características de la propuesta ...................................................................... 9 
2. 
CONDICIONES DEL CONCURSO ..................................................................... 10 
2.1. 
Prioridades del Concurso .............................................................................. 10 
2.2. 
Público Objetivo ............................................................................................ 11 
2.3. 
Conformación del equipo mínimo de la propuesta ........................................ 11 
2.4. 
Financiamiento ............................................................................................. 11 
3. 
POSTULACIÓN .................................................................................................. 14 
3.1 
Elegibilidad ................................................................................................... 14 
3.2 
Documentos de postulación .......................................................................... 15 
3.3 
Cronograma.................................................................................................. 16 
3.4 
Absolución de consultas ............................................................................... 16 
4. 
EVALUACIÓN ..................................................................................................... 17 
4.1 
Proceso de Evaluación y Selección .............................................................. 17 
4.2 
Publicación de resultados ............................................................................. 19 
4.3 
Convenio o Contrato ..................................................................................... 20 
5. 
SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................... 21 
6. 
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL ................................................................................................................... 22 
DISPOSICIONES FINALES ........................................................................................ 23 
ANEXO 1 .................................................................................................................... 24 
ANEXO 2 .................................................................................................................... 25 
ANEXO 3 .................................................................................................................... 27 
ANEXO 4 .................................................................................................................... 28 
ANEXO 5 .................................................................................................................... 29 
ANEXO 6 .................................................................................................................... 32 
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
6 
 
SIGLAS Y ACRÓNIMOS 
 
BIRF 
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento 
BM  
Banco Mundial  
CA 
Coordinador Administrativo del Programa de Doctorado 
CAP 
Coordinador Adjunto del Proyecto 
CEA 
Comité Especial de Adquisiciones 
CGP 
Coordinador General del Proyecto 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica   
CP 
Coordinador del Programa de Doctorado 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CUT 
Cuenta Única de Tesoro 
DE 
Director Ejecutivo del FONDECYT 
DEGC 
Dirección de Evaluación y Gestión del Conocimiento (CONCYTEC) 
DGETP 
Dirección General de Endeudamiento y Tesoro Público (MEF) 
DGIP 
Dirección General de Inversión Pública (MEF) 
DGPP 
Dirección General de Presupuesto Público (MEF) 
DIE 
Dirección de Investigación y Estudios (CONCYTEC) 
DPP 
Dirección de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC) 
EA 
Especialista en Adquisiciones del Proyecto 
ECSM 
Especialista Coordinador del proyecto en la Unidad de Seguimiento y Monitoreo   
EE 
Entidad Ejecutora 
ELP 
Especialista Legal del proyecto 
EPF 
Especialista de Presupuesto y Finanzas del Proyecto 
EPM 
Especialista en Planeamiento y Monitoreo del Proyecto 
EPP 
Especialista en Planeamiento y presupuesto (FONDECYT) 
ES 
Entidad Solicitante 
EUD 
Especialista del proyecto en la Unidad de Desarrollo  
EUES 
Especialista del proyecto en la Unidad de Evaluación y Selección  
EVA 
Directorio Nacional de Evaluadores de Ciencia, Tecnología e Innovación 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
GTCDP 
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto 
I+D 
Investigación y Desarrollo  
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IFR 
Informe final de Resultados 
IPI 
Instituto Público de Investigación 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
LPI 
Licitación Pública Internacional 
LPN 
Licitación Pública Nacional 
MEF 
Ministerio de Economía y Finanzas 
MF 
Monitor Financiero de Subproyecto 
MOE 
Manual Operativo Específico 
MOP 
Manual Operativo del Proyecto  
MT 
Monitor Técnico de Subproyecto 
  
E033-2018-01-BM 
 
7 
NIA 
Normas Internacionales de Auditoría 
OAJ 
Oficina de Asesoría Jurídica (CONCYTEC) 
OGA 
Oficina General de Administración (CONCYTEC) 
PA 
Plan de Adquisiciones 
PCM 
Presidencia del Consejo de Ministros 
PCT 
Tratado de Cooperación en Materia de Patentes 
PEI 
Plan Estratégico Institucional 
POA 
Plan Operativo Anual 
POP 
Plan Operativo del Programa de Doctorado  
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
RUD 
Responsable de la Unidad de Desarrollo 
RUES 
Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
RUPP 
Responsable de la Unidad de Planeamiento y presupuesto 
RUSM 
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
SIAF/SIAF-
SP 
Sistema Integrado de Administración Financiera  
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SNIP 
Sistema Nacional de Inversión Pública 
SOE 
Certificado de gastos (Siglas en inglés) 
SSF 
Selección con base en una sola fuente 
STEP 
Systematic Tracking of Exchanges in Procurement 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
TdR 
Términos de Referencia 
TIC 
Tecnologías de la Información y la Comunicación 
UAU 
Unidad de Atención al Usuario (FONDECYT) 
UD 
Unidad de Desarrollo (FONDECYT) 
UES 
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT) 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
8 
1. ASPECTOS GENERALES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el Acuerdo de 
Préstamo Nº8682-PE con el Banco Mundial (BM) para financiar el Proyecto: 
“Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”, con la finalidad de contribuir a la 
diversificación económica y competitiva del Perú, lo que ayudará a reducir la 
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado 
en el conocimiento. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica – 
FONDECYT, es la Unidad Ejecutora del Proyecto, que tiene en uno de sus componentes 
el objetivo de fortalecer la capacidad de investigación aplicada, a través de la formación 
y atracción de capital humano, la mejora de la infraestructura y el financiamiento de 
proyectos de I+D+i. 
 
El presente concurso busca aumentar el número de investigadores con grado de doctor 
dedicados a actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación de la 
misma manera que respondan a las necesidades del país con resultados de calidad. 
 
Además, se propone consolidar los programas de doctorado existentes, orientando a 
que éstos eleven su calidad hacia niveles de internacionalización, tanto de los 
estudiantes como de la plana docente. Ello implica una mejor oferta y calidad de los 
tutores, alianzas internacionales, mejor oferta de infraestructura para ejecutar el 
programa, la exigencia de publicaciones en revistas indizadas, o con revisiones 
editoriales por pares, la apertura a colaboraciones internacionales para la conducción 
de las tesis y el financiamiento de los proyectos de tesis.  
 
De esta manera se espera contribuir a que los programas de posgrados en particular y 
las universidades en general se beneficien de los procesos formativos y las exigencias 
del contexto universitarios internacional con el fin de que sean cada vez más pertinentes 
científica y socialmente, tanto como transparentes en su gestión y efectiva en sus formas 
de funcionamiento. 
 
 
1.1. Bases del concurso 
 
1.1.1. 
Bases  
 
Es el documento normativo del concurso publicado por FONDECYT. Las bases 
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efecto legal. 
 
1.1.2. 
Bases Integradas 
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los 
potenciales postulantes y absolución de las mismas que se consideran relevantes para 
el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican 
  
E033-2018-01-BM 
 
9 
en el portal institucional de FONDECYT, en la fecha señalada en la sección 3.3 de las 
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendrán las Bases 
descritas en la sección 1.1.1 como las definitivas. 
 
1.2. Objetivos 
 
1.2.1. 
Objetivo General 
Consolidar los programas de doctorado existentes, orientando a que estos eleven su 
calidad hacia niveles de internacionalización, tanto de los estudiantes como de la plana 
docente.  
 
1.2.2. 
Objetivos Específicos 
 
1) 
Aumentar el número de investigadores con grado de doctor dedicados a 
actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación de la misma 
manera que respondan a las necesidades del país con resultados de calidad.  
2) 
Contribuir a que los programas de posgrados en particular y las universidades 
en general se beneficien de los procesos formativos y las exigencias del 
contexto universitarios internacional. 
3) 
Difundir los resultados de investigación con miras a promover su aplicación  
 
 
1.3. Resultados esperados  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deberán alcanzar los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Al menos (1) convenio de cooperación internacional que involucre el 
desplazamiento de docentes y/o alumnos, orientado a la doble titulación.  
2) Al menos (7) tesis Doctorales elaboradas y presentadas para sustentación. 
3) Al menos (7) becarios egresados del programa subvencionado. 
4) Al menos (4) artículos científicos presentados a revistas en el cuartil Q1, Q2, Q3 
y Q4. 
5) Al menos (6) presentaciones en congresos de alcance internacional. 
 
1.4. Características de la propuesta 
 
• 
La universidad debe presentar la propuesta académica, la plana docente 
y los recursos que comprometería para la ejecución de la misma. 
• 
La plana docente deberá estar conformada por al menos 20% de 
docentes visitantes vinculados a Universidades extranjeras. 
• 
Al menos el 20 % de docentes deberá de tener un régimen de dedicación 
a tiempo completo en la Universidad solicitante. 
• 
Debe tener una duración máxima de 36 meses. El diseño curricular y la 
asignación de créditos deben estar dentro del marco establecido por la 
Ley Universitaria. Existen plazos adicionales contados desde la fecha de 
la firma del convenio y las coordinaciones correspondientes de hasta 12 
  
E033-2018-01-BM 
 
10 
meses, que incluye los tiempos para la sustentación de tesis y la 
participación 
en 
reuniones 
de 
coordinación 
para 
el 
diseño, 
implementación y evaluación del programa. 
• 
Si la propuesta del proyecto de tesis incluye el uso de recursos de la 
biodiversidad, los postulantes deberán comprometerse a iniciar el 
proceso de solicitud de la autorización de investigación, con o sin colecta 
y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los 
procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión. 
• 
La universidad se compromete a hacer un seguimiento del impacto de la 
formación de los graduados en el Programa, por al menos dos años 
después de la obtención del grado.  
• 
La Universidad deberá tener un proceso de admisión y asignación de 
becas transparente y de amplia difusión, el cual será acompañado por el 
CONCYTEC/ FONDECYT. 
• 
La Universidad debe contemplar actividades de prevención ante 
ocurrencias tales como embarazo, problemas de salud o accidentes 
producidos durante el periodo de estudio, que impidan la continuidad de 
los estudios, sin menoscabo de las condiciones de financiamiento de los 
estudiantes, los que será evaluados por la UES y la Entidad Solicitante. 
• 
La Universidad y el Coordinador Académico del Programa deben 
comprometerse a proporcionar información al CONCYTEC y al 
FONDECYT para el seguimiento de los indicadores de corto, mediano y 
largo plazo, en el tiempo que se requiera. 
 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
2.1. Prioridades del Concurso 
 
Las propuestas que se presenten en este concurso deberán estar relacionadas a alguna 
de las siguientes áreas del conocimiento, que claramente atiendan la demanda de un 
sector productivo estratégico o de una brecha de conocimiento importante para el 
desarrollo del Perú, fomentando a su vez el uso de tecnologías transformadoras y 
emergentes, como las TICs, biotecnologías, nanotecnologías o ciencias de los 
materiales, entre otras disciplinas comprendidas al interior de cada sector. 
 
 
Sectores Generales1  
Sectores Estratégicos  
1. 
Agropecuario  
2. 
Energía 
3. 
Telecomunicaciones 
4. 
Salud 
5. 
Educación 
6. 
Ambiente 
7. 
Metalurgia 
8. 
Vivienda y Saneamiento 
 
1. 
Agroindustria y elaboración de 
alimentos 
2. 
Forestal Maderable 
3. 
Textil y Confecciones 
4. 
Minería y su Manufactura 
5. 
Manufactura Avanzada 
6. 
Ecoturismo, restauración e industrias 
creativas 
 
                                                
1 Tomados como referencia del PNCTI 2006-2021 
  
E033-2018-01-BM 
 
11 
 
La descripción de cada sector estratégico se encuentra en detalle en el Anexo 1. 
 
2.2. Público Objetivo 
 
2.2.1. 
Entidad Solicitante:  
 
Entidades constituidas en Perú, responsable de la presentación de la propuesta. 
Asimismo, es la responsable de administrar los recursos de la subvención otorgada. En 
caso la propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasará a denominarse Entidad 
Ejecutora (EE) o subvencionado y será quién suscriba el convenio con el FONDECYT, 
pudiendo ser: 
 
1) Universidades peruanas públicas o privadas que se encuentren 
licenciadas por la SUNEDU y que cuenten con Programas de Doctorado 
que atiendan las áreas estratégicas y generales definidas por el 
CONCYTEC para el proyecto financiado por el Banco Mundial 
  
 
2.3. Conformación del equipo mínimo de la propuesta  
 
1) Un (01) Coordinador del Programa de Doctorado (CP) que asegure el 
seguimiento de las actividades académicas y participe en las reuniones de 
coordinación con CONCYTEC.  
2) Un (01) Coordinador Administrativo, quien será encargado de coordinar las 
gestiones administrativas para la suscripción del contrato de subvención y de 
las gestiones administrativas y financieras durante la ejecución. Si la 
propuesta resulta seleccionada, será potestad del FONDECYT, a través de 
su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador 
Administrativo y del personal técnico en caso éstos no cuenten con 
experiencia o perfil idóneo.  
 
2.4. Financiamiento 
 
2.4.1. 
Monto y plazo 
 
Se espera otorgar financiamiento al menos para 8 programas de doctorado (6 en 
sectores estratégicos y 2 en sectores generales).  
 
Monto 
El monto máximo de la subvención del programa será hasta: S/.2,030,000.00 (Dos 
Millones y treinta mil y 00/100 Soles), que corresponde al 80% del presupuesto total del 
programa de Doctorado. La contrapartida monetaria y/o no monetaria de la entidad 
solicitante debe ser por lo menos el 20% del presupuesto total del programa.  
 
En cada Programa el Fondecyt financiará como mínimo (8) y como máximo (10) 
estudiantes por promoción de ingreso.  
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
12 
Plazo de ejecución 
 
Hasta 36 meses para la ejecución del Programa de Doctorado. 
De ser necesario que se amplié el plazo, para efectos de sustentación de tesis y/o 
registro de grados, la Institución ganadora cubrirá los gastos realizados, que se 
presentarán como parte de su contrapartida.  
 
2.4.2. 
Rubros Financiables 
a) Derechos de enseñanza (hasta S/. 480,000.00 por promoción de ingreso) 
Cubre los servicios académicos, gastos administrativos asociados al programa, los 
gastos asociados a la incorporación de investigadores provenientes de 
universidades extranjeras, para la enseñanza y el asesoramiento de las tesis de 
doctorado, así como en la facilitación de las condiciones para que los estudiantes 
alcancen el nivel académico y de investigación durante el Programa de Doctorado.  
 
Pensión y matrícula:  
 
• 
Se otorgará a un mínimo de ocho (08) y un máximo de diez (10) estudiantes 
por Promoción de acuerdo a lo aprobado por el FONDECYT, considerando 
las tarifas del programa aprobados oficialmente por la Universidad.  
 
• 
La entidad solicitante promoverá la participación de al menos dos (02) 
estudiantes, mujeres y/o menores de 35 años en su promoción. 
 
• 
Se financiará solo a aquellos estudiantes, ciudadanos peruanos, que opten 
por alcanzar por primera vez el grado de Doctor. 
 
b) Manutención y seguro médico (hasta S/ 1´110,000.00 por promoción de ingreso) 
• 
Gastos de manutención por becario (S/ 3,000.00 mensual) 
• 
Seguro médico por becario por un máximo de S/ 1,000.00 anuales y deberá 
cubrir accidentes de laboratorio. 
 
c) Proyecto de tesis doctoral (hasta S/ 400,000.00 por Promoción) 
Cubre parcialmente (hasta 60% del presupuesto) los gastos asociados a la ejecución 
del proyecto de investigación conducente a la tesis. Por ejemplo: materiales e 
insumos, instrumentos de laboratorio, accesorios o instrumental menor, 
componentes o suministros electrónicos o mecánicos, software de investigación y 
sistemas de información relacionados para el funcionamiento del equipamiento 
dedicado a la investigación, servicios de terceros.  
 
d) Derechos de publicación en revista (hasta S/ 40,000.00 por promoción de 
ingreso)  
Este rubro contempla los gastos asociados a publicación de artículos científicos en 
revistas indizadas o revistas con procedimientos editoriales evaluadas por pares. 
 
 
 
2.4.3 Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades participantes 
  
E033-2018-01-BM 
 
13 
se comprometen en aportar:  
 
Para el caso de universidades públicas la contrapartida no monetaria de la entidad 
solicitante deberá ser por lo menos el 20% del costo total del proyecto. 
 
Para el caso de universidades sin fines de lucro la contrapartida monetaria y/o no 
monetaria como entidad solicitante deberá ser por lo menos el 20% del costo total del 
programa. El aporte monetario o no monetario debe incluir al menos una (01) beca a un 
estudiante. La beca esta asociada solo a los derechos de enseñanza.  
 
Para el caso de universidades societarias la contrapartida monetaria como entidad 
solicitante deberá ser por lo menos el 20% del costo total del proyecto. Así mismo, debe 
incluir además al menos una (01) beca a un estudiante. La beca está asociada solo a 
los derechos de enseñanza.  
 
El aporte monetario o no monetario (valorizado) de las entidades deben considerar los 
mismos rubros financiables señaladas en el numeral 2.4.2. Asimismo, deberá de 
considerar los gastos asociados a la obtención del grado de los estudiantes. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria, aquella que provenga de otras 
modalidades de financiamiento del estado peruano. 
 
2.4.4 Garantía  
 
En caso de ser una entidad de régimen privado, la Entidad Ejecutora que resulte 
seleccionada deberá entregar una carta fianza como requisito para el primer 
desembolso. Esta carta deberá: 
 
1) Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell 
459 Miraflores; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco 
del Concurso “Programas de Doctorado en Áreas Estratégicas y Generales”, por el 
10% del primer desembolso.  
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el Perú al 
sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica.  
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones, la que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada 
en la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoría que 
periódicamente pública el Banco Central de Reserva del Perú. 
 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá ser 
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.   
 
  
E033-2018-01-BM 
 
14 
3. POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la siguiente página web: 
WWW.FONDECYT.GOB.PE 
 
El CP es el único responsable de registrar la postulación ingresando al sistema de 
postulación con su usuario y contraseña del Directorio de Recursos Humanos afines a 
la CTI. El sistema permite una sola postulación por usuario.  
  
Es responsabilidad y obligación del postulante actualizar su Curriculum vitae (CV) en el 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI con los documentos sustentatorios 
(formación académica, experiencia laboral, asesoría de tesis, publicación de artículos, 
entre otros). La información del CV que se usará para la evaluación es la actualizada 
hasta el envío de la propuesta.  
 
3.1 Elegibilidad  
 
En la fase de elegibilidad se revisa que el postulante cumpla con los requisitos y criterios 
de postulación solicitados en las Bases del concurso a través del Sistema Web.  
 
Se considerarán APTAS las propuestas que cumplan con los siguientes criterios de 
elegibilidad: 
 
1) El programa de doctorado debe pertenecer a una universidad público o privada 
licenciada. 
2) El programa de doctorado deberá contar con no menos de dos (02) años de 
funcionamiento a la fecha de cierre de la convocatoria.  
3) Debe contar como mínimo con el siguiente personal: 
a. Un (01) Coordinador de Programa de Doctorado, que asegure el 
seguimiento de las actividades académicas y participe en las reuniones 
de coordinación con FONDECYT. Debe de tener grado de Doctor en el 
área de conocimiento asociado al Programa y haber participado en al 
menos (1) Programa de Doctorado cumpliendo roles directivos, además 
debe de tener una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas 
semanales con la Entidad Solicitante. 
b. Un (01) Coordinador Administrativo que la entidad solicitante asigne para 
las coordinaciones financieras y administrativas con FONDECYT. 
c. La plana docente no tiene un número mínimo de integrantes, sin 
embargo, como perfil mínimo, los docentes deberán tener el grado de 
Doctor en el área de conocimiento asociado al Programa. 
4) El Coordinador del Programa de Doctorado y la plana docente/investigadores2 
deben adjuntar su CV, a fin de evaluar los conocimientos y experiencia en la 
investigación.  
 
 
                                                
2 Se deberá consignar la información de la plana docente del primer año de estudios como mínimo 
  
E033-2018-01-BM 
 
15 
 
Restricciones e impedimentos: 
 
1) Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado. 
2) El programa de doctorado no deberá tener obligaciones contractuales pendientes 
y/o incumplidas o sanciones vigentes con CONCYTEC / FONDECYT. 
 
3.2 Documentos de postulación 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: 
información del postulante, información de la propuesta, plan de trabajo, presupuesto y 
declaración jurada, y permitirá adjuntar los siguientes documentos en formato PDF: 
 
1) CV de los miembros del Equipo propuesto y plana docente3. El CV se genera de 
manera automática al momento del envío del registro. Antes del envío, tomar en 
cuenta que, a través del CV se presenta lo siguiente: 
 
a) Los títulos profesionales y grados académicos: aquellos reconocidos por 
SUNEDU tendrán opción de ser importados por Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI, de lo contrario, si el título/grado no es reconocido por 
SUNEDU, el postulante deberá: 
i) Si es un título o grado emitido por una universidad peruana, 
deberá adjuntarlo manualmente,  
ii) Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente, si no 
se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberá inscribirlo en los 12 meses 
posteriores a la firma del contrato, con excepción de los docentes visitantes. 
b) Documentos que demuestren que el Programa de Doctorado cuenta con no 
menos de dos (02) años de funcionamiento a la fecha de cierre de la 
convocatoria. 
 
2) Carta de presentación y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo 2) 
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano o inglés deberán 
adjuntarse con su traducción simple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del 
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI.  
 
La información que se consigne en el registro de la participación, incluyendo los datos 
del CV del Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI del Coordinador del 
Programa de Doctorado, tienen carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que requieran firmas deberán presentarse escaneados. No se 
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas. 
 
 
 
                                                
3 Los integrantes de la plana docente, no necesariamente deberá de estar registrada en la Plataforma de RRHH 
asociados a la CTI, si fuese el caso, podrá adjuntar el CV directamente en el sistema de postulación. Para el caso de los 
docentes provenientes de Universidades extranjeras utilizar el Anexo 3 
  
E033-2018-01-BM 
 
16 
3.3 
Cronograma 
 
Actividad 
Fecha 
Apertura de la Convocatoria  
Lunes, 27 de agosto del 2018 
Fecha límite de recepción de consultas para la 
Integración de bases 
Viernes, 07 de Setiembre del 2018 
Publicación de bases integradas 
Viernes,  14 de setiembre del 2018 
Cierre de la Convocatoria 
       Martes, 2 de octubre del 2018 
Publicación de Resultados 
NOVIEMBRE 
Fecha de inicio de actividades 
NOVIEMBRE 
 
 
 
3.4 
Absolución de consultas 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo electrónico 
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas al correo 
de ayuda del sistema: mesadeayuda@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe  
 
Las consultas con relación al registro y el funcionamiento del Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI deben dirigirse al correo de apoyo del sistema: 
dina@concytec.gob.pe  
 
 
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
17 
4. EVALUACIÓN  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es responsable 
del proceso de evaluación y selección de las propuestas presentadas en la etapa de 
postulación, hasta la publicación de los resultados del concurso. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad 
para todos los postulantes. 
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de plagio. De 
detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, selección o 
ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE 
que aprueba los lineamientos para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles 
– RENOES. 
 
 
4.1 
Proceso de Evaluación y Selección  
 
4.1.1 
Elegibilidad  
 
Consiste en la verificación de los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.1 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones aptas y no aptas, respectivamente.  
 
Mayor detalle podrá encontrarse en el Anexo 4: Cartillas de Elegibilidad  
 
 
4.1.2 
Evaluación Externa 
 
La evaluación técnica es realizada por evaluadores externos según las temáticas de las 
postulaciones y se basa en la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple 
con el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy 
Bueno 
Sobresaliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
La calificación mínima aprobatoria es de 3.0 puntos.  
 
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes: 
 
 
 
 
 
  
 
  
E033-2018-01-BM 
 
18 
Criterio  
% 
Subcriterio 
%  
Semilla 
I. Calidad 
Científico-técnica 
del programa de 
doctorado 
25% 
Claridad conceptual en cuanto al Tamaño y Diseño del 
Programa: i) tema, ii) objetivos, iii) contenidos, iv) 
organización y valoración-utilidad del programa 
doctoral y su alineamiento con las líneas de 
investigación más relevantes en su ámbito de 
influencia y sus resultados esperados por dimensión 
de usuarios 
10% 
Plana docente conformada por docentes procedentes 
del exterior 
5% 
Pertinencia del programa de doctorado  
5% 
Inclusión de género y etario 
5% 
II. Calidad y 
experiencia de la 
coordinación y 
plana docente 
20% 
Docentes visitantes nacionales de nivel internacional 
con producción científica y participación en proyectos 
de investigación en el ámbito de competencias del 
programa de doctorado 
5% 
Docentes visitantes extranjeros de nivel internacional 
con producción científica y participación en proyectos 
de investigación en el ámbito de competencias del 
programa de doctorado. 
10% 
Experiencia del Coordinador académico en liderar 
programas de doctorado y el número de promociones 
de doctorados en las cuales haya participado. 
5% 
III. Impacto del 
programa de 
doctorado 
25% 
Aumento de la producción científica tecnológica y su 
respectiva difusión 
10% 
Contribución 
en 
la 
solución 
de 
problemas 
socioeconómicos 
locales, 
regionales 
y 
el 
fortalecimiento del conocimiento y la investigación 
científica en los sectores priorizados. 
15% 
IV. Sostenibilidad 
del programa de 
doctorado 
30% 
Cooperación internacional en la formación de doctores 
15% 
Infraestructura del programa  
5% 
Sostenibilidad financiera 
10% 
 
Únicamente a las propuestas aprobadas se les otorgará el puntaje adicional en base a 
los siguientes criterios: (serán acumulativos) 
 
1) Para propuestas que provengan de Entidades Solicitantes con domicilio fiscal 
distinto de Lima Metropolitana y Callao: 15% del puntaje total obtenido.  
2) Para propuestas que provengan de Universidades Públicas: 5% del puntaje total 
obtenido 
  
E033-2018-01-BM 
 
19 
 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final. 
 
Mayor detalle podrá encontrarse en el Anexo 5: Cartillas de Evaluación  
 
4.1.3 
Selección y Negociación 
 
En la fase de selección se presentan los resultados del concurso al Comité de 
Negociación (lista de propuestas aprobadas y aptas), se hace seguimiento a la 
suscripción del contrato, se realiza la transferencia de los expedientes electrónicos a la 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) y se cierra el concurso en el Sistema 
Integrado de Gestión.  
 
El Comité de Negociación será designado por el Coordinador General del Proyecto, 
estará conformado por (03) tres integrantes de las USM, sus funciones son:  
  
a) Revisar el presupuesto y realizar los ajustes necesarios considerando la 
pertinencia de los gastos, cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT 
en la postulación en ningún caso podrá incrementarse producto de la 
negociación.  
b) Validar y aprobar el Plan Operativo, Cronograma de Hitos, Cronograma de 
Desembolsos y porcentaje de cofinanciamiento.  
c) Suscribir el Acta de Negociación estableciendo acuerdos y plazos de obligatorio 
cumplimiento. FONDECYT previamente proporcionará al Coordinador del 
Programa de Doctorado, el formato de dicho plan para que asista con la 
propuesta de documento a la reunión. 
 
Solo se otorgará una subvención por Entidad Solicitante. FONDECYT descartará las 
otras propuestas que haya recibido de una misma Entidad Solicitante, considerando los 
resultados de la evaluación según orden de mérito. 
 
Culminada la etapa de evaluación y selección, de contar con disponibilidad 
presupuestal, se podrán financiar propuestas adicionales, convocándose a negociación 
a las propuestas accesitarias en orden de mérito técnico.  
 
 
4.2 
Publicación de resultados 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el portal 
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).  
 
Antes de la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT 
verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados en la postulación, 
las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las 
constancias o documentos correspondientes, así como el cumplimiento de los requisitos 
y condiciones establecidas. En caso de hallar algún incumplimiento restricción o 
impedimento, se dejará sin efecto la designación, resolverá el contrato o convenio en 
  
E033-2018-01-BM 
 
20 
caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento según el orden de mérito y 
disponibilidad presupuestal, según corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya 
se encuentre en ejecución, FONDECYT podrá resolver el contrato o convenio según se 
establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera de los casos 
FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a la participación en futuras 
convocatorias, así como las acciones correspondientes de Ley. 
 
 
4.3 
Convenio o Contrato 
 
El contrato será suscrito entre el Representante Legal, el Investigador Principal y el 
Director Ejecutivo de FONDECYT. 
 
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la 
comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la subvención, FONDECYT podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renuncia sin la 
justificación oportuna, FONDECYT podrá tomar las medidas correspondientes respecto 
a su participación en futuras convocatorias 
 
FONDECYT efectuará el primer desembolso una vez que la entidad seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y código 
interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de 
régimen privado).  
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
21 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
 
Una vez suscrito el contrato se llevará a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo 
técnico y financiero. Este estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) 
de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligaciones del 
seleccionado, de acuerdo con la Guía de Seguimiento y Monitoreo. 
 
Las adquisiciones y contrataciones de bienes y servicios en el marco de la ejecución de 
la propuesta deberán realizarse de acuerdo con las normas del Banco Mundial, según 
se detalla en el acápite manual operativo de adquisiciones en la Guía. 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
22 
6. 
 IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO 
MUNDIAL 
De acuerdo con el método de evaluación y selección, se considera que las propuestas 
de subvención que serán financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial 
contendrán todas las previsiones ambientales para garantizar su bajo impacto 
ambiental.  
 
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios, el FONDECYT 
establecerá claramente la obligación de la entidad beneficiaria de cumplir las 
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtener los permisos y 
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta 
previsión del FONDECYT asegura el conocimiento del proyecto por parte de las 
autoridades ambientales y la inclusión de medidas de control de monitoreo ambiental 
durante la fase de operación. Dependiendo de consideraciones técnicas y ambientales, 
las autoridades ambientales pueden requerir a la entidad beneficiaria informes 
regulares.  
 
La Unidad de Evaluación y Selección –UES del FONDECYT recoge y agrupa las 
propuestas de subvenciones recibidas y solicita a evaluadores externos o a “paneles de 
expertos”, quienes deben tener igual o mayor trayectoria científica que los evaluados; la 
evaluación de las propuestas se realiza a los formatos de postulación remitidos por las 
entidades solicitantes, lo cual implica la revisión de todos los aspectos.  
 
El procedimiento general de convocatorias incluye una etapa de Seguimiento y 
Monitoreo, en la cual se realiza la supervisión técnica, la cual incluye la revisión del 
desempeño y la gestión ambiental de subproyecto y en consecuencia el establecimiento 
de las acciones correctivas que se estimen necesarias.  
 
Condiciones donde se aplican las políticas: 
Evaluación Ambiental: OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectación temporal 
o permanente del entorno natural o social, a través de impactos directos, indirectos o 
acumulativos. El nivel de evaluación depende del riesgo ambiental. Se exige a todas las  
propuestas para obtener financiamiento, con el fin de garantizar su solidez y 
sostenibilidad ambiental, y mejorar así el proceso de toma de decisiones. Durante el 
proceso de preparación de la evaluación ambiental, se hace la consulta a los grupos 
potencialmente afectados por el subproyecto y a las organizaciones de la sociedad civil 
del país acerca de los aspectos ambientales del subproyecto, y se tiene en cuenta sus 
apreciaciones al respecto 
 
La lista de acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las 
políticas del Banco Mundial se presentan en formato según anexo 4. 
 
 
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
23 
 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
PRIMERA 
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo serán resueltos por la Dirección Ejecutiva 
de FONDECYT. 
 
SEGUNDA  
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe 
conducir su actuación sin transgredir las normas sobre propiedad 
intelectual. Asimismo, si la propuesta incluye el uso de recursos de la 
biodiversidad, los seleccionados deberán comprometerse a iniciar el 
proceso de solicitud de la autorización de investigación, con o sin 
colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo 
a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión. 
 
 
 
TERCERA 
Las comunidades y las personas que creen que se ven afectadas 
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial 
pueden presentar reclamos a los mecanismos existentes de 
reparación de agravios a nivel de proyecto o al Servicio de 
Reparación de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades 
y personas afectadas por el proyecto pueden presentar su queja ante 
el Panel de Inspección independiente del Banco Mundial que 
determina si el daño ocurrió, o podría ocurrir, como resultado del 
incumplimiento de las políticas y procedimientos del Banco Mundial. 
Las quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que 
las inquietudes hayan sido notificadas directamente al Banco 
Mundial, y la Administración del Banco ha tenido la oportunidad de 
responder. Para obtener información sobre cómo presentar quejas 
ante el Servicio de Reparación de Agravios (GRS) corporativo del 
Banco Mundial, visite http://www.worldbank.org/GRS. Para obtener 
información sobre cómo presentar quejas ante el Panel de Inspección 
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org. 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
24 
ANEXO 1 
 
SECTORES ESTRATÉGICOS 
 
1) AGROINDUSTRIA Y ELABORACIÓN DE ALIMENTOS: Comprende la producción e 
industrialización de productos agropecuarios que transforma materias primas en 
productos para el consumo alimenticio. También se considera aquellas actividades 
orientadas a la elaboración de alimentos para el consumo humano a partir de 
productos de la agroindustria y de productos hidrobiológicos. 
 
2) FORESTAL MADERABLE: Comprende las actividades asociadas a la extracción, 
primera y segunda transformación como resultado del procesamiento de materias 
primas maderables. También se incluye la manufactura del papel y cartón. 
 
3) TEXTIL Y CONFECCIONES: Comprende preparación e hilatura de fibras textiles 
(naturales y sintéticos), la tejedura, el acabado de productos textiles y prendas de 
vestir, así como la fabricación de artículos confeccionados de materias textiles, donde 
se incluye la elaboración de telas, prendas de vestir y artículos relacionados. 
 
4) MINERIA Y SU MANUFACTURA: Comprende la extracción y preparación de 
minerales, que incluye sus procesos de manufactura (tales como lixiviación, flotación, 
refinamiento, etc.), industrias conexas que brinden soluciones al sector minero, 
además de incluirse la manufactura transformativa. 
 
5) MANUFACTURA AVANZADA: Comprende la fabricación de productos existentes a 
partir de nuevos procesos (basados en la automatización, la computación, el software, 
entre otros) y/o de nuevos productos que utilizan nuevas tecnologías (nanotecnología, 
biotecnología, entre otros). El concepto se aplica a todas las industrias que tienen un 
proceso de manufactura. 
 
6) ECOTURISMO, RESTAURACIÓN E INDUSTRIAS CREATIVAS: 
Comprende actividades de desarrollo tecnológico asociadas a: 
a) Ecoturismo, que se basa en el disfrute del paisaje natural por las personas 
constituyendo una forma de uso del bosque y otros sistemas de vegetación 
silvestre. El ecoturismo hace parte del turismo de naturaleza, el cual presenta 
gran variedad de ofertas naturales como lagos, ríos, montañas, bosques, 
nevados, desiertos, entre otras.  
b) Restauración y puesta en valor de bienes arqueológicos, atendiendo a los 
diferentes materiales que los constituyen y a las causas de degradación, 
evaluando de los distintos sistemas de limpieza, reintegración volumétrica y 
cromática y su protección, para la recuperación del aspecto estético y formal 
del objeto. 
c) Servicios turísticos basados en industrias creativas, los cuales aprovechan la 
gran variedad de capacidades humanas, recursos naturales y culturales 
existentes en un determinado ámbito geográfico. Las industrias creativas son 
aquellas en las que el producto o servicio contiene un elemento artístico o 
creativo substancial e incluye sectores como la arquitectura y publicidad. 
  
E033-2018-01-BM 
 
25 
ANEXO 2 
 
 
CARTA DE PRESENTACIÓN Y COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE 
 
Ciudad, ……….…. de ……………. de 2018 
 
Señor 
Director Ejecutivo 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de 
[…………………………..] (Razón social de la entidad solicitante) con domicilio en 
[…………………………..] RUC N° […………………………..] para comunicarle que 
nuestra institución tiene intención de participar al concurso “PROGRAMAS DE 
DOCTORADOS EN AREAS ESTRATEGICAS Y GENERALES”, con el programa 
……………………………………………………………………………………………………..  
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Coordinador Del Programa de 
Doctorado, se comprometen a suscribir un convenio con el Fondo Nacional de 
Desarrollo Científico y Tecnológico y de Innovación Tecnológica. 
 
Las actividades a cargo nuestra institución para el proyecto serán ejecutadas por 
nuestra dependencia […………………………..], y el personal que comprenderá el 
equipo es el siguiente:   
 
 
Nombres 
y 
Apellidos 
Doc. Identidad 
N° 
Cargo 
en 
la 
Institución 
Dependencia 
Función  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
quienes cumplen con los requisitos establecidos en el numeral 3.1 de las bases del 
concurso. 
 
Por nuestra participación en el Proyecto, realizaremos aportes al proyecto de 
investigación, según indica el numeral 2.4.3 Contrapartida, en las Bases, con aporte 
monetario de S/ .… y aporte no monetario de S/ …..   
 
De resultar seleccionado, nuestra institución y el Coordinador del Programa de 
Doctorado, quien tiene una relación laboral y/o contractual mínima de 20 horas 
semanales, nos comprometemos a: 
  
E033-2018-01-BM 
 
26 
 
1. 
Suscribir un convenio con el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica. 
2. 
Cumplir con los aportes según indica el numeral 2.4.3 Contrapartida de las Bases. 
3. 
Brindar información a CONCYTEC y FONDECYT, durante y después de la 
subvención para verificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos. 
4. 
Cumplir con llevar a cabo la lista de acciones establecidas en la propuesta para 
mitigar efectos socio - ambientales en el marco de las políticas de salvaguarda del 
banco mundial. 
 
Finalmente, declaro que nuestra organización realiza actividades de investigación.  
 
Sin otro particular, quedo de usted. 
 
Atentamente, 
 
 
 
----------------------------------------------------  
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE LEGAL) 
NOMBRES Y APELLIDOS 
DNI  
CARGO EN LA INSTITUCIÓN 
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
27 
 
ANEXO 3 
 
FORMATO DE CV PARA EL CO-INVESTIGADOR NO RESIDENTE EN EL PERÚ 
CV FORM FOR NON-RESIDENT CO-INVESTIGATOR IN PERU 
 
GENERAL DATA 
First and last name 
 
Home address 
 
Telephone/Mobile 
 
E-mail 
 
DOB 
 
 
Instructions: 
Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages 
 
EDUCATION (university and graduate) 
DEGREE 
INSTITUTION 
YEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION / ORGANIZATION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE 
FROM 
TO 
INSTITUTION 
POSITION 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIST OF PUBLICATIONS (most relevant and related to the Project) 
DATE 
TYPE OF MEDIA (book, 
journal or other) 
TITLE 
TITLE OF PUBLICATION 
(Include Abstract URL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator 
 
__________________________  
(SIGNATURE) 
FULL NAME 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
28 
 
 
ANEXO 4 
 
 
 
 
LISTA DE ACCIONES PARA MITIGAR EFECTOS SOCIO - AMBIENTALES EN EL 
MARCO DE 
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDA DEL BANCO MUNDIAL 
 
 
 
 
Políticas 
Operacionale
s del BM 
Efectos Ambientales/Sociales 
Respuesta 
Acciones a 
Implementar 
La ejecución del subproyecto afectará 
con: 
Si /No 
Evaluación 
Ambiental:  
OP/BP 4.01 
Cambios en la calidad del agua 
  
  
Vertimientos de residuos químicos y metales 
pesados a cuerpos de agua 
  
  
Contaminación con desechos sólidos a 
cuerpos de agua 
  
  
Uso de agroquímicos 
  
  
Perdida del recurso agua 
  
  
Efectos erosivos en el suelo 
  
  
Pérdidas de materia orgánica en el suelo 
  
  
La afectación de la estructura de los suelos 
  
  
Contaminación por desechos sólidos al suelo 
  
  
Contaminación con tóxicos e hidrocarburos 
  
  
Aporte de material particulado 
  
  
Generación de emisiones 
  
  
Afectación a ecosistemas naturales 
  
  
Introducción de especies exóticas - desarrollo 
e 
introducción 
de 
organismos 
vivos 
modificados - OVM 
  
  
Pérdida de la agrobiodiversidad  
  
  
En zonas o áreas naturales protegidas 
  
  
Alteración en los paisajes agropecuarios 
  
  
Instalaciones 
nuevas 
o 
existentes 
que 
representan un riesgo a la salud y seguridad 
de las personas (reservorios no cercados, 
equipos mecánicos y plantas de beneficio, 
etc.) 
  
  
Riesgos a la salud por uso de equipos (e.g. 
segadoras, equipos para fumigar, etc.) 
  
  
Otros (especificar): 
  
  
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
29 
 
 
ANEXO 5 
 
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD 
“PROGRAMAS DE DOCTORADOS EN AREAS ESTRATÉGICAS Y GENERALES” 
 
 
Nro. 
Elegibilidad 
Revisión 
1 
Las entidades participantes deberán cumplir con lo 
establecido en la Sección 2.2, Público Objetivo 
 
1.1 
 
La Entidad Solicitante (ES) es una entidad legalmente 
constituida en el Perú y/o inscrita en SUNARP.  
Las entidades solicitantes pueden ser:  
 
a) Universidades peruanas públicas o privadas 
que se encuentren licenciadas por la 
SUNEDU y que cuenten con Programas de 
Doctorado 
Consulta 
página 
web 
de 
SUNEDU 
Se revisará la lista de sectores 
según el anexo 1 de las bases.  
  
 
2 
El programa de doctorado deberá contar con al 
menos dos (02) años de funcionamiento a la fecha de 
cierre de la convocatoria. 
Se 
revisará 
campo 
de 
postulación, 
Resolución 
de 
creación o su equivalente 
3 
La propuesta deberá cumplir con la conformación del 
equipo establecida en la Sección 2.3 
 
 
a) Un Coordinador del Programa de Doctorado (CP) 
b) Un Coordinador Administrativo 
Se 
revisará 
campos 
de 
postulación relacionados a la 
conformación del equipo. 
4 
El Coordinador del Programa de Doctorado y la plana 
docente/investigadores deben adjuntar su CV, a fin 
de evaluar los conocimientos y experiencia en la 
investigación.   
Consulta en el Directorio de 
Recursos Humanos afines a la 
CTI. 
4.1 
Un (01) Coordinador del programa  
a) Tener grado de Doctor en el área de conocimiento 
asociado al programa 
 
Consulta en el Directorio de 
Recursos Humanos afines a la 
CTI. 
Tener en cuenta que  
Los 
títulos 
profesionales 
y 
grados 
académicos: 
son 
aquellos 
reconocidos 
por 
SUNEDU y tendrán opción de 
ser importados por el Directorio 
de Recursos Humanos afines a 
la CTI, de lo contrario, si el 
título/grado no es reconocido por 
SUNEDU, el postulante deberá: 
1) Si es un título o grado emitido 
por una universidad peruana, 
  
E033-2018-01-BM 
 
30 
deberá adjuntarlo 
manualmente. 
2) Si es un grado emitido en el 
extranjero deberá adjuntarlo 
manualmente, 
si 
no 
se 
encuentra 
inscrito 
en 
la 
SUNEDU, 
deberá solicitar 
inscribirlo durante los 12 
meses posteriores a la firma 
del contrato. 
 
b) Haber participado en al menos un (01) Programa 
de doctorado en un rol directivo o como parte de 
la organización. 
 
Consulta en el Directorio de 
Recursos Humanos afines a la 
CTI 
Deberá adjuntar la constancia 
emitida por la institución donde 
funcionó 
el 
Programa 
de 
Doctorado. Para ser válidas, 
las constancias deben contener 
el nombre del programa, el 
nombre 
de 
la 
institución 
educativa 
que 
dirigió 
el 
programa, el nombre y rol que 
desempeñó 
el 
aspirante 
a 
Coordinador y las fechas en las 
que laboró en el mismo. 
 
c) Tener relación laboral o contractual con la Entidad 
Solicitante (mínimo tiempo parcial de 20 horas 
semanales) 
Se revisará el formato del Anexo 
2 
5 
Presentar la documentación obligatoria de acuerdo 
con el numeral 3.2. 
 
5.1 
CV de los miembros del equipo propuesto y plana 
docente. 
Según revisión de 5a y 5b                  
El CV se genera de manera 
automática al momento del envío 
del registro 
5.2 
Documentos que demuestren que el Programa de 
Doctorado se encuentra en proceso de acreditación 
Se revisará la web de SINEACE-
MINEDU 
 
5.3 
Documentos que demuestren que el Programa de 
doctorado cuenta con al menos dos (02) años de 
funcionamiento a la fecha de cierre de la 
convocatoria. 
Se revisará presentación de 
documento 
Resolución 
de 
creación o equivalente 
5.4 
Carta de presentación y compromiso de la Entidad 
Solicitante  
Anexo 2 
 
 
 
 
  
E033-2018-01-BM 
 
31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRITERIOS DE NO ELEGIBILIDAD 
1 
Que una entidad participante esté inhabilitada de 
contratar con el Estado. 
Se revisará la página de OSCE. 
2 
Que el programa de doctorado tenga obligaciones 
pendientes con el FONDECYT o que se encuentre 
registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES). 
Se revisará en RENOES 
 ANEXO 6 
 
 
Criterio 
%
Subcriterio
% 
Semilla
Factor de 
conversión
Referencia para el evaluador 
Referencia (Formato de 
postulación)
ESCALA DE CALIFICACIÓN
Puntaje 
Total del 
criterio
JUSTIFICACIÓN DEL 
PUNTAJE 
OTORGADO  (POR 
CADA CRITERIO)
SUGERENCIAS DE 
MEJORA ( POR 
CADA CRITERIO)
FORTALEZAS DE 
LA PROPUESTA
DEBILIDADES DE 
LA PROPUESTA
Claridad conceptual en cuanto al 
Tamaño y Diseño del Programa: i)tema, 
ii)objetivos, iii) contenidos, iv) 
organización y valoración-utilidad del 
programa doctoral y su alineamiento 
con las líneas de investigación más 
relevantes en su ámbito de influencia y 
sus resultados esperados por dimensión 
de usuarios
10%
0.10
                
Estructura y organización del programa de 
doctorado; el perfil de ingreso y de egreso de 
los estudiantes doctorandos, los recursos 
materiales y la evaluación del Programa a 
través de los resultados esperados.
Memoria cientifica y tecnica de 
la propuesta, campos de 
postulación, objetivos, 
actividades y resultados
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                  
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Plana docente conformada por docentes 
procedentes del exterior
5%
0.05
                
Número adicional de docentes visitantes 
procedentes de universidades extranjeras a la 
cuota mínima solicitada al programa
Campo de postulación 
referente a composición de la 
plana docente del programa
1 docente adicional: 1 punto                               
2 docentes adicionales: 3 puntos,                                                                                       
≥ 3 docentes adicionaless: 5 puntos 
Pertinencia del programa de  doctorado 
5%
0.05
                
¿El programa se centra en el desarrollo de las 
necesidades planteadas por la dinámica de la 
disciplina científica o se centra en la 
satisfacción de necesidades del contexto 
económico y social?
Campo de postulación 
relacionado a las necesidades 
científicas, económicas y 
sociales que podrían ser 
coberturadas por los servicios 
del programa (Pertinencia)
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                   
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Inclusión de género y etárea
5%
0.05
                
¿El programa de doctorado plantea 
mecanismos de admisión o cuotas de género 
que fomenten la participación de mujeres 
doctorandos y/o doctorandos menores de 35 
años?
Campo de postulación 
relacionado a la inclusión de 
género y etárea
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                  
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Docentes visitantes nacionales de nivel
internacional con producción científica y
participación
en
proyectos
de
investigación
en
el
ámbito
de
competencias
del
programa
de
doctorado
5%
0.05
                
¿Revisar años de experiencia, publicaciones, 
papers, grants  tienen en los últimos cinco 
años, en la temática del programa de 
doctorado, individualmente, en coautoría con 
sus pares o con sus estudiantes? ¿Participación 
en proyectos de investigación en la temática 
del programa de doctorado?
CV Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                  
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Docentes visitantes extranjeros de nivel
internacional con producción científica y
participación
en
proyectos
de
investigación
en
el
ámbito
de
competencias
del
programa
de
doctorado.
10%
0.10
                
¿Revisar años de experiencia, publicaciones, 
papers, grants  tienen en los últimos cinco 
años, en la temática del programa de 
doctorado, individualmente, en coautoría con 
sus pares o con sus estudiantes? ¿Participación 
en proyectos de investigación en la temática 
del programa de doctorado?
Formato Anexo CV Extranjeros
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                   
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia
del
Coordinador
académico
en
liderar
programas
de
doctorado y el número de promociones
de
doctorados
en
las
cuales
haya
participado.
5%
0.05
                
¿Experiencia demostrable en roles similares 
dentro de programas de doctorado? ¿Cuántas 
promociones ha sacado?
CV Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI 
Ninguna promoción: 0 puntos                       
Por lo menos 1 promoción: 3 puntos         
De 2 a más promociones: 5 puntos
           1.25 
CARTILLA DE EVALUACIÓN PROGRAMAS DOCTORALES
II.Calidad  y 
experiencia de la 
coordinación y 
plana docente
20%
           1.00 
25%
I. Calidad 
Científico técnica 
del programa de 
doctorado
  
E033-2018-01-BM 
 
33 
 
Criterio 
%
Subcriterio
% 
Semilla
Factor de 
conversión
Referencia para el evaluador 
Referencia (Formato de 
postulación)
ESCALA DE CALIFICACIÓN
Puntaje 
Total del 
criterio
JUSTIFICACIÓN DEL 
PUNTAJE 
OTORGADO  (POR 
CADA CRITERIO)
SUGERENCIAS DE 
MEJORA ( POR 
CADA CRITERIO)
FORTALEZAS DE 
LA PROPUESTA
DEBILIDADES DE 
LA PROPUESTA
 
 
Criterio 
%
Subcriterio
% 
Semilla
Factor de 
conversión
Referencia para el evaluador 
Referencia (Formato de 
postulación)
ESCALA DE CALIFICACIÓN
Puntaje 
Total del 
criterio
JUSTIFICACIÓN DEL 
PUNTAJE 
OTORGADO  (POR 
CADA CRITERIO)
SUGERENCIAS DE 
MEJORA ( POR 
CADA CRITERIO)
FORTALEZAS DE 
LA PROPUESTA
DEBILIDADES DE 
LA PROPUESTA
Claridad conceptual en cuanto al 
Tamaño y Diseño del Programa: i)tema, 
ii)objetivos, iii) contenidos, iv) 
organización y valoración-utilidad del 
programa doctoral y su alineamiento 
con las líneas de investigación más 
relevantes en su ámbito de influencia y 
sus resultados esperados por dimensión 
de usuarios
10%
0.10
                
Estructura y organización del programa de 
doctorado; el perfil de ingreso y de egreso de 
los estudiantes doctorandos, los recursos 
materiales y la evaluación del Programa a 
través de los resultados esperados.
Memoria cientifica y tecnica de 
la propuesta, campos de 
postulación, objetivos, 
actividades y resultados
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                  
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Plana docente conformada por docentes 
procedentes del exterior
5%
0.05
                
Número adicional de docentes visitantes 
procedentes de universidades extranjeras a la 
cuota mínima solicitada al programa
Campo de postulación 
referente a composición de la 
plana docente del programa
1 docente adicional: 1 punto                               
2 docentes adicionales: 3 puntos,                                                                                       
≥ 3 docentes adicionaless: 5 puntos 
Pertinencia del programa de  doctorado 
5%
0.05
                
¿El programa se centra en el desarrollo de las 
necesidades planteadas por la dinámica de la 
disciplina científica o se centra en la 
satisfacción de necesidades del contexto 
económico y social?
Campo de postulación 
relacionado a las necesidades 
científicas, económicas y 
sociales que podrían ser 
coberturadas por los servicios 
del programa (Pertinencia)
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                   
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Inclusión de género y etárea
5%
0.05
                
¿El programa de doctorado plantea 
mecanismos de admisión o cuotas de género 
que fomenten la participación de mujeres 
doctorandos y/o doctorandos menores de 35 
años?
Campo de postulación 
relacionado a la inclusión de 
género y etárea
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                  
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Docentes visitantes nacionales de nivel
internacional con producción científica y
participación
en
proyectos
de
investigación
en
el
ámbito
de
competencias
del
programa
de
doctorado
5%
0.05
                
¿Revisar años de experiencia, publicaciones, 
papers, grants  tienen en los últimos cinco 
años, en la temática del programa de 
doctorado, individualmente, en coautoría con 
sus pares o con sus estudiantes? ¿Participación 
en proyectos de investigación en la temática 
del programa de doctorado?
CV Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                  
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Docentes visitantes extranjeros de nivel
internacional con producción científica y
participación
en
proyectos
de
investigación
en
el
ámbito
de
competencias
del
programa
de
doctorado.
10%
0.10
                
¿Revisar años de experiencia, publicaciones, 
papers, grants  tienen en los últimos cinco 
años, en la temática del programa de 
doctorado, individualmente, en coautoría con 
sus pares o con sus estudiantes? ¿Participación 
en proyectos de investigación en la temática 
del programa de doctorado?
Formato Anexo CV Extranjeros
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                   
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Experiencia
del
Coordinador
académico
en
liderar
programas
de
doctorado y el número de promociones
de
doctorados
en
las
cuales
haya
participado.
5%
0.05
                
¿Experiencia demostrable en roles similares 
dentro de programas de doctorado? ¿Cuántas 
promociones ha sacado?
CV Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI 
Ninguna promoción: 0 puntos                       
Por lo menos 1 promoción: 3 puntos         
De 2 a más promociones: 5 puntos
Aumento de la producción científica  
tecnológica y su respectiva difusión
10%
0.10
                
¿Mecanismos de apoyo para la promoción de 
publicaciones?
Memoria cientifica y tecnica de 
la propuesta,          Resultados 
cuantitativos y cualitativos
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                   
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Contribución
en
la
solución
de
problemas
socioeconómicos
locales,
regionales
y
el
fortalecimiento
del
conocimiento
y
la
investigación
cientifica en los sectores priorizados.
15%
0.15
                
Debe tener un número adecuado de tesis 
doctorales aprobadas cuya temática esté 
alineada a las líneas de investigación 
priorizadas en los sectores generales o 
estratégicos priorizados en el ámbito de 
influencia
Memoria cientifica y tecnica de 
la propuesta,          Resultados
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                  
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Cooperación
internacional
en
la
formación de doctores
15%
0.15
                
Cuenta con convenios interinstitucionales con 
universidades extranjeras, empresas y/o 
centros de investigación que permitan el 
desarrollo del programa, mediante la 
internacionalización. 
Campo de postulación: 
Convenios y/o Proyectos de 
Convenio adjuntos a la 
propuesta
1 convenio: 1 punto                                  
2 convenios: 3 puntos,                                                                                       
≥ 3 convenios: 5 puntos 
Infraestructura del programa 
5%
0.05
                
Cuenta con las condiciones idoneas para el 
desarrollo de esa temática de investigación 
(teniendo en cuenta las siguientes 
características: investigación y docencia juntas, 
existencia de trabajo multidisciplinario, 
logística e infraestructura,laboratorios 
equipados, etc)
Campo de postulación: 
Recursos: Materiales, 
infraestructura, laboratorios, 
equipamiento
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                   
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
Sostenibilidad financiera
10%
0.10
                
¿Cuál es el nivel de diversificación de 
Estrategias de financiación del programa?, 
¿Existe algún tipo de articulación con otros 
programas de doctorado en forma de redes o 
alianzas?, ¿Se plantean medios de 
aseguramiento de la absorción del mercado de 
los graduados de doctorado?
Campo de postulación: 
sostenibilidad financiera
No cumple con el subcriterio: 0 puntos                                         
Deficiente: 1 punto                                                  
Regular: 2 puntos                                          
Bueno: 3 puntos                                  
Muy bueno: 4 puntos                        
Sobresaliente: 5 puntos
100%
100%
1.00
                
5.00
           
IV. Sostenibilidad 
del programa de 
doctorado
30%
1.50
           
           1.25 
CARTILLA DE EVALUACIÓN PROGRAMAS DOCTORALES
II.Calidad  y 
experiencia de la 
coordinación y 
plana docente
20%
           1.00 
III. Impacto del 
programa de 
doctorado
25%
1.25
           
25%
I. Calidad 
Científico técnica 
del programa de 
doctorado
  
gystior Dey Pa,
 
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVA n°043 -2018-FONDECYT-DE
Lima,
14 SEP 2018
VISTOS:
El Informe N° 100-2018-FONDECYT-UD de fecha 14 de septiembre de 2018,
emitido por la Unidad de Desarrollo del FONDECYT;y,
CONSIDERANDO:
Que, el Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnologica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnologica - CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del
Sistema
Nacional de
Ciencia, Tecnologia
e
Innovacion Tecnolégica — SINACYT,
encargado de normar, dirigir, orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluar las
acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e innovacion tecnoldgica y
Promover
e
impulsar
su
desarrollo
mediante
la
accién
concertada
y
la
complementariedad entre los programas y proyectos de
lasinstituciones publicas,
académicas,
empresariales,
organizaciones
sociales
y
personas
integrante
del
SINACYT. Su Presidente dirige el SINACYT;
Que,el Articulo 16 del mencionado Texto Unico Ordenado, modificado porla Ley
N° 30806, Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303 y de la Ley N° 28613,
establece la creacién del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacién Tecnolégica - FONDECYT, como una unidad de ejecucién presupuestaldel
CONCYTEC,con patrimonio propio, encargado de captar, gestionar, administrar y
canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del
SINACYT,enelpais:
Que, mediante Decreto Supremo N° 397-2016-EF se aprobo la operacién de
endeudamiento externo, a
ser acordada entre
la
Reptiblica del Pert y
el Banco
Internacional de Reconstruccién y Fomento — BIRF, hasta por US$ 45'000,000.00
(Cuarenta y Cinco Millones y 00/100 Délares Americanos), destinada a financiar
parcialmente el Proyecto “Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema
Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldégica”, en adelanteel Proyecto;
Que,el articulo 3° del Decreto Supremocitado en el considerando precedente,
dispone quela Unidad Ejecutora de los recursos provenientesde la citada operacion de
endeudamiento
externo,
destinada
a
financiar
Parcialmente
el
Proyecto,
es
el
CONCYTEC,a través del FONDECYT;
Que, con fecha 8 de febrero de 2017, se suscribe el Contrato de Préstamo N°
8682-PE entre la Republica del Pert y el BIRF, en el cual se establecen los términos y
condiciones para la ejecucion del préstamo aprobado por Decreto Supremo N° 397-
2016-EF;
Que, mediante Resolucién Ministerial N° 165-2017-PCM,se crea y conformael
Grupo
de
Trabajo denominado
Comité
Directivo
del
Proyecto
“Mejoramiento
y
ie
25. Na
ences
ai
 
  
 
Tecnoldgica”, en adelante el Grupo de Trabajo, como maximo érgano de direccién del
citado proyecto, dependiente del CONCYTEC;
Que, mediante Resolucion de Direccién Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE
de fecha 10 de agosto de 2018, se aprobé el Manual Operativo del Proyecto denominado
“Mejoramiento y Ampliacién
de
los
Servicios
del
Sistema
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldégica”, en adelante el Manual Operativo;
Que, mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 084-2018-FONDECYT-DE
de fecha 27 de agosto de 2018, se aprobo el Expediente de la Convocatoria del Esquema
Financiero E033-2018-01-BM “Programa de Doctorados en Areas
Estratégicas y
Generales” integrado entre otros documentosporlas bases delcitado concurso;
Que, mediante Informe N° 100-2018-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo de
FONDECYTsustenta y sefiala que luego de la respectiva revision de las consultas
formuladasa las basesdel concurso, resulta necesario que se apruebe la propuesta de
Bases Integradas del mencionado Esquema Financiero y se emita el acto resolutivo
respectivo;
Que, la Unidad de Desarrollo de FONDECYT como organo responsable de
elaborar las bases de
la Convocatoria, ha sustentado cada uno de los cambios
efectuados a las mismas;
Con
la visacién de
los Responsables de
las Unidades de Desarrollo y de
Evaluacion y Seleccién del FONDECYT;y de la Jefa de la Oficina General de Asesoria
Juridica del CONCYTEC;
De conformidad con la Resolucion de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y
conforme a
lo establecido por
el
Manual
Operativo
del
Proyecto, aprobado por
Resolucién de Direccion Ejecutiva N° 077-2018-FONDECYT-DE;
SE RESUELVE:
Articulo 1°.- Aprobar, por las razones expuestas en la parte considerativa de la
presente
Resolucion,
las Bases
Integradas de
las Bases
que forman
parte
del
Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero E033-2018-01-BM “Programa
de Doctorados en Areas Estratégicas y Generales”, aprobado por Resolucion de
Direccién
Ejecutiva
N° 084-2018-FONDECYT-DE;
y que en anexo forman
parte
integrante de la presente Resolucién.
Articulo
2°.- Remitir copia de
la presente Resolucién a
las Unidades de
Desarrollo, Evaluacién y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la
Oficina General de Planeamiento y Presupuesto y a la Oficina General de Asesoria
Juridica del CONCYTEC,paralos fines correspondientes.
Articulo 3°.- Encargar al Responsable del Portal de Transparencia la publicacion
de
la presente Resolucion y los documentos que se aprueban, en
la pagina web
institucional del CONCYTEC y del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
   
CIENCIACTIVA
TECNOLOGICO ¥ DE INNOVACION TECNOLOSICA
  
 
e K
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
coneytec
2CYT
_°
e
°
@
e®
6
@
eo
®@
e-:
 
BASES INTEGRADAS
PROGRAMASDE DOCTORADOS EN
AREAS ESTRATEGICAS Y
GENERALES
Convocatoria 2018-01
Acuerdo de Préstamo N°8682-PE
 
 
P2.
Bt
& PERU
|
 
E Peru Primero|
 
  
 
 
 
 
 
°
.
ee)
&
FONE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
Se
t
CONCYTEC
Secs
INTEGRACION DE BASES
Seccién
Dice
Debedecir
A
El
Fondo
Nacional
de
Desarrollo|
El
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
ASPEC
Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
i
Tecnolégica
—-
FONDECYT,
cuya
Tecnolégica - FONDECYT,es la Unidad
oe
marcainstitucional es FONDECYT,es
Ejecutora del Proyecto, que tiene en uno
la Unidad Ejecutora del Proyecto, que
de
sus
componentes
el
objetivo
de
tiene en uno de sus componentesel |
fortalecer la capacidad de investigacién
objetivo de fortalecer la capacidad
de|
aplicada,
a
través de
la
formaci6én
y
investigacion aplicada, a través de
la
atraccién de capital humano,
la mejora
formacién
y
atraccién
de
capital
de la infraestructura y el financiamiento
humano,la mejora dela infraestructura
de proyectos de I+D+i.
y
el financiamiento de proyectos de
I+D+i.
1.4
La plana docente debera estar
La plana docente debera estar
Caracter
conformadapor al menos 20% de
conformada por al menos 20% de
isticas
docentesvisitantes provenientes de
docentesvisitantes vinculados a
cone
Universidades extranjeras
Universidades extranjeras.
Propues
tas
14
La Universidad debera de tener un
La Universidad debera tener un proceso
Caracter
proceso de admisiony asignacién de
de admisién y asignacién de becas
isticas
becastransparente y de amplia
transparente y de amplia difusién, e/
weneral
difusion
cual seré acompafiadoporel
Propues
CONCYTEC/ FONDECYT.
tas 
21254
 
Universidades peruanas publicas o
"Universidades peruanas publicas o
 
 
 
 
 
p\
ntidad
privadas que se encuentren
privadas que se encuentrenlicenciadas
|=#olicitan
jicenciadas por la SUNEDU y que
por la SUNEDUy que cuenten con
‘)
cuenten con Programas de Doctorado
Programas de Doctorado que atiendan
acreditados o en procesos de
las areas estratégicas y generales
acreditacién y que atiendan las areas
definidas por el CONCYTECpara el
estratégicas y generales definidas por
proyecto financiado por el Banco
el CONCYTECpara el proyecto
Mundial"
financiado por el Banco Mundial
2.4.2
Cubre los gastos asociadosa la
Cubre /os servicios académicos,
Rubros
incorporacién de investigadores de
gastos administrativos asociados al
financia
perfil profesional internacional parala
programa,los gastos asociadosa la
bles
ensefianzay en el asesoramiento de
incorporaci6n de investigadores
a)
las tesis de doctorado, asicomoenla
provenientes de universidades
Derecho|
facilitacién de las condiciones para que
extranjeras, para la ensefianzay el
sde
los estudiantes alcancenelnivel
asesoramientodelas tesis de
ensefan
académico y de investigacién durante
doctorado, asi comoenlafacilitacian de
za
el Programa de Doctorado
las condiciones para quelos estudiantes
E033-2018-01-BM
2
 
 
L Perv Primero|
  
4 ky)
CONCYTEC
 
FONDE
CYT
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
alcancenel nivel académico y de
investigacion durante el Programa de
Doctorado.
 
2.4.3
Contrap
artida
Para el caso de universidadessin fines
de lucrola contrapartida monetaria y/o
no monetaria como entidad solicitante
debera serpor lo menos el 20% del
costo total del programa. El aporte
monetario 0 no monetario debeincluir
al menos una (01) beca a un
estudiante.
Para
el
caso
de
universidades
societarias la contrapartida monetaria
comoentidadsolicitante debera ser por
lo menos el 20% del costo total del
proyecto.
Asi
mismo,
debe
incluir
ademasal menos una (01) beca a un
estudiante.
Para el caso de universidadessin fines
delucro la contrapartida monetaria y/o
no monetaria como entidad solicitante
debera ser por lo menos el 20% del
costototal del programa. El aporte
monetario 0 no monetario debeincluir al
menosuna(01) beca a un estudiante.
La beca esta asociada solo a los
derechos de ensefianza.
Para el caso de universidades
societarias la contrapartida monetaria
comoentidadsolicitante debera ser por
lo menosel 20% delcosto total del
proyecto, Asi mismo,debeincluir
ademas al menos una (01) beca aun
estudiante. La beca esta asociada solo
alos derechos de ensefianza
 
2.4.4
Garanti
a
Numeral
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y
de Innovacién Tecnolégica RUC N°
20554841555 con domicilio legal en
Calle Schell 459 Miraflores; en
respaldo defiel cumplimiento del
Contrato suscrito en el marco del
Concurso “Proyectosde Investigacion
Aplicada y Desarrollo Tecnolégico
2018-01", por el 10% del primer
desembolso
Ser emitida a favor del Fondo Nacional
de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y
de Innovacién Tecnolégica RUC N°
20554841555 con domicilio legal en
Calle Schell 459 Miraflores; en respaldo
de fiel cumplimiento del Contrato
suscrito en el marco del Concurso
“Programas de Doctorados en Areas
Estratégicas y Generales”, por e| 10%
del primer desembolso
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4
Se consideraran APTASlas
Se consideraran APTASlas propuestas
Elegibili
propuestas de subproyectos que
que cumplan conlos siguientescriterios
dad
cumplanconlossiguientes criterios de
de elegibilidad:
elegibilidad:
31
El programa de doctorado debe
Seretird de las bases
Elegibili_
demostrar que se encuentra en
dad
procesode acreditacion
Numeral
2)
3.1
Un (01) Coordinador de Programa de
Un (01) Coordinador de Programa de
Elegibili
Doctorado, que asegure el
Doctorado, que asegure el seguimiento
dad,
seguimiento delas actividades
de las actividades académicas y
(ues
académicasy participe en las
participe en las reuniones de
reuniones de coordinacion con
coordinacién con FONDECYT.Debe de
FONDECYT. Debe de tener grado de
tener grado de Doctor en el area de
E033-2018-01-BM
3
[EL Peru Primero|
  
@o
x)
CONCYTEC
“A>
FONDE
“CYT
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
Doctor en el area de conocimiento
asociado al Programa y haber
participado en al menos(1) Programa
de Doctorado cumpliendoroles
directivos, ademasdebe de tener una
relacion laboral y/o contractual minima
de 20 horas semanales
conocimiento asociado al Programa y
haberparticipado en al menos(1)
Programa de Doctorado cumpliendo
roles directivos, ademas debede tener
unarelacionlaboral y/o contractual
minima de 20 horas semanalesconla
Entidad Solicitante.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2
Si es un grado emitido en el extranjero
Si es un grado emitido en el extranjero
Docume|
debera adjuntarlo manualmente, si no
debera adjuntarlo manualmente,si no se
ntos dé
se encuentra inscrito en la SUNEDU, |
encuentra
inscrito
en
la
SUNEDU,
focuine
debera inscribirlo
en
los
12
meses
deberdinscribirlo
en
los
12
meses
1) a) ii)
Posteriores a la firmadel contrato.
posteriores a la firma del contrato, con
excepcion de los docentesvisitantes.
oe
Documentos que demuestren que
el |
Se retiré de las bases
Docume|
Programa de Doctorado se encuentra
ntos dé
en proceso de acreditacion
Postulac
ion
1) b)
3:3
Publicacién
de
bases
integradas:
Publicacién de bases integradas: Lunes,
Cronogr
Miércoles 12 de setiembre del 2018
17 de setiembre del 2018
ama
6.
Evaluacién
Ambiental:
OP/BP
4.01
Evaluacion
Ambiental:
OP/BP
4.01
IMPLEM
Cuando
se
evidencia
la
posible|
Cuando
se
evidencia
la
posible
ENTACI |
afectacion temporal 0 permanente del |
afectacién temporal o permanente del
ONDE
entorno natural o social, a través de
entorno natural o
social,
a través de
CAS DE
|iMpactos
directos,
indirectos
o/impactos
directos,
_indirectos
0
4 SALVA
acumulativos.
El
nivel de evaluacién
acumulativos.
El
nivel
de
evaluacién
N UARD
dependedelriesgo ambiental. Se exige
dependedelriesgo ambiental. Se exige a
°\3AS
DEL
a todos los subproyectos propuestos
todas
/as
propuestas
para
obtener
NCO
para obtenerfinanciamiento, con elfin
financiamiento, con el fin de garantizar su
PMIUNDI
ge garantizar su solidez y sostenibilidad
solidez
y
sostenibilidad
ambiental,
y
AL
ambiental, y mejorar asi el proceso de
mejorar
asi
el
proceso de
toma de
toma de decisiones
decisiones
Anexo5
El
programa
de
doctorado
debe|
Se retiro de las bases
Cartilla
demostrar que se encuentra en proceso
de
_
de acreditacion.
Elegibili
dad
Num. 2
Anexo 5
Documentos que demuestren que
el |
Se retiro de las bases
Cartilla
Programa de Doctorado se encuentra
de
«4.
@N proceso de acreditacién
Elegibili
dad
Num.
6.2
E033-2018-01-BM
4
 
 
L Perv Primero|
  
EFONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
 
concyTec
{CYT
TABLA DE CONTENIDO
SIGLAS 'V.ACRONIMOS ssissstecssscossascovstcusaasssssvessveascceessosvovtsrsvestwevaveacscoessvan ieee 6
1.
ASPECTOS GENERALES.
1.1.
Bases del concurso.....
.
12s
ObCIVOS cecumsmUANMU UOEIERwae 9
1.3.
Resultados esperados...........
1.4.
Caracteristicas de la propuesta
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO 2.00.0... ccccccccccceessseseseseestetecseneeseseevseneveneneveeees 10
2.1.
Prioridades del Concurso
weal
2.2.
Publico Objetivo.............
oo lA
2.3.
Conformacion del equipo minimo de la propuesta ..............c.ccccecesesseeeeseeeees 11
2.4.
Financiamiento
a
3.
POSTULACION....
14
BM
El@gIba iscsscusssnssvserssienvasnnessessenssensearaueseacnesssnansaheasuepaedtanssiaetelelommatian 14
 
 
 
 
3.2
Documentos de postulacién
won tS
BIS
‘Cronodraia wisusaccnasssore
16
BA
 ‘AbsoluciOnide Consults ic.sscssassssssiieasescsvessucestssasnteciassnaanexensvassvassegsssuaieraane 16
4,
EVALUACIONsessccssnacseveieaasiceneanes
Ag
4.1.
Proceso de Evaluacion y Seleccién.
<iT
4.2
PublicaciOn de resultados... scceccccsessssesssesnssenesesesnssevesesesescetersueneseesenses 19
4.3
Convenio o Contrato...........
.20
SEGUIMIENTO Y MONITORE
al
IMPLEMENTACION
DE
POLITICAS
DE
SALVAGUARDAS
DEL BANCO
 
 
 
 
 
 
 
MUINIDIALess cccersesnceaycas spac ctsirtanaa ent reaxsanseanetiaeeestonasoners anrannbenntareetbeerenenenenearonenreamemennnn 22
DISPOSICIONES FINALES
523
ANEXO 4 sctassesevsssasesscessveas
24
PINEEX 2 recreate wns0 19URALEVADSL esse eowene stats Space Ree TRE TRCN 25
ANEXO 3.
woe
ANEXO4.
‘
6
-28
ANEXO 5... cecsssesseesesseesecsvssessnessesssssnssuessssitsnssuessnsnasansaussssenessestsesesssanssveesssecsvcaeeevens 29
ANEXKO 6 iss csossssensseenvcorsmsananreneyoparnrasuaasearcusiedite em ae we neicdiareentaspeaneramieee 32
£033-2018-01-BM
5
[Ex Peru Primero
 
  
°
x .we
F CVT
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
|.
;
 
 
SIGLAS Y ACRONIMOS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIRF
Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento
BM
Banco Mundial
CA
Coordinador Administrativo del Programa de Doctorado
CAP
Coordinador Adjunto del Proyecto
CEA
Comité Especial de Adquisiciones
CGP
Coordinador Generaldel Proyecto
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica
cP.
Coordinadordel Programa de Doctorado
cTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacion
CUT
Cuenta Unica de Tesoro
DE
Director Ejecutivo del FONDECYT
DEGC
Direccién de Evaluaciony Gestién del Conocimiento (CONCYTEC)
DGETP.
Direccién General de Endeudamiento y Tesoro Publico (MEF)
DGIP
Direccién General de Inversién Publica (MEF)
DGPP
Direccién General de Presupuesto Puiblico (MEF)
DIE
Direccion de Investigacion y Estudios (CONCYTEC)
OPP
Direccion dePoliticas y Programas de CTI (CONCYTEC)
EA
Especialista en Adquisiciones del Proyecto
ECSM
Especialista Coordinadordel proyecto en la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
EE
Entidad Ejecutora
ELP
Especialista Legal del proyecto
EPF
Especialista de Presupuesto y Finanzas del Proyecto
ZESSIESENSEPM,
Especialista en Planeamiento y Monitoreo del Proyecto
Lee" @
EXep
Especialista en Planeamiento y presupuesto (FONDECYT)
se
ml. es
Entidad Solicitante
<
S
EHUD
Especialista del proyecto en la Unidad de Desarrollo
Oma A
EUES
Especialista del proyecto en la Unidad de Evaluaciony Seleccién
EVA
Directorio Nacional de Evaluadoresde Ciencia, Tecnologia e Innovacién
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnoldgica
GTCDP.
Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del Proyecto
1+D
Investigacion y Desarrollo
1+D+i
Investigacion, Desarrollo e Innovacién
IFR
Informefinal de Resultados
IPI
Instituto Puiblico de Investigacion
ITF
Informe Técnico Financiero
LPI
Licitacion Publica Internacional
LPN
Licitacién Publica Nacional
MEF
Ministerio de Economia y Finanzas
MF
Monitor Financiero de Subproyecto
MOE
ManualOperativo Especifico
Mop
Manual Operativo del Proyecto
MT
Monitor Técnico de Subproyecto
E033-2018-01-BM
6
 
L Pert Primero|
  
CONCYTEG
fates.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NIA
NormasInternacionales de Auditoria
OA)
Oficina de Asesoria Juridica (CONCYTEC)
OGA
Oficina General de Administracién (CONCYTEC)
PA
Plan de Adquisiciones
PCM
Presidencia del Consejo de Ministros
PCT
Tratado de Cooperacién en Materia de Patentes
PEI
Plan Estratégico Institucional
POA
Plan Operativo Anual
POP
Plan Operativo del Programa de Doctorado
RIFR
Reporte del Informe Final de Resultados
RITF
Reporte del InformeTécnico Financiero
RUD
Responsablede la Unidad de Desarrollo
RUES
Responsable de la Unidad de Evaluaciény Seleccién
RUPP
Responsablede la Unidad de Planeamiento y presupuesto
RUSM
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo
SIAF/SIAF-
SP
Sistema Integrado de Administracién Financiera
SIG
Sistema Integral de Gestion del FONDECYT
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica
SNIP
Sistema Nacionalde Inversion Publica
SOE
Certificado de gastos (Siglas en inglés)
SSF
Seleccién con baseen unasola fuente
STEP
Systematic Tracking of Exchangesin Procurement
Bo| SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior Universitaria
FECsnanois AN TAR
Términosde Referencia
ele
\a\fic
Tecnologiasdela Informacion y la Comunicacién
fs
oo SAU
Unidad de Atencién al Usuario (FONDECYT)
r
hy ‘UD
Unidad de Desarrollo (FONDECYT)
OPIN
Z
UES
Unidad de Evaluacién y Seleccién (FONDECYT)
USM
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (FONDECYT)
E033-2018-01-BM
t
 
Perv Primero
  
 
 
adl
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
1, ASPECTOS GENERALES
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la Republica de! Peru firmé el Acuerdo de
Préstamo
N°8682-PE
con
el!
Banco
Mundial
(BM)
para
financiar
el
Proyecto:
“Mejoramiento
y
ampliacién
de
los
servicios
del
Sistema
Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia e innovacién Tecnolégica (SINACYT)”, con la finalidad de contribuir a la
diversificacion
econdmica
y competitiva
del
Peru,
lo que ayudara
a
reducir
la
vulnerabilidad del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado
enel conocimiento.
El Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica —
FONDECVNT,esla Unidad Ejecutora del Proyecto, que tiene en uno de sus componentes
el objetivo de fortalecerla capacidad de investigacion aplicada, a través de la formacion
y atraccion de capital humano, la mejora de la infraestructura y el financiamiento de
proyectos de I+D+i.
El presente concurso busca aumentarel numero de investigadores con grado de doctor
dedicados a actividades de investigacién, desarrollo tecnolégico e innovacién de la
misma manera que respondana las necesidadesdel pais con resultados de calidad.
Ademas, se propone consolidar los programas de doctorado existentes, orientando a
que éstos eleven su
calidad
hacia
niveles de
internacionalizacién,
tanto de
los
estudiantes como de la plana docente. Ello implica una mejor oferta y calidad de los
tutores,
alianzas
internacionales,
mejor
oferta de
infraestructura
para
ejecutar
el
programa,
la exigencia de publicaciones en revistas indizadas, o con revisiones
editoriales por pares, la apertura a colaboracionesinternacionales para la conduccion
®
las tesis y el financiamiento de los proyectos de tesis.
     
 
esta manera se espera contribuir a que los programas de posgrados en particulary
*
fas universidades en general se beneficien de los procesos formativosy las exigencias
del contexto universitarios internacional con el fin de que sean cada vez maspertinentes
cientifica y socialmente, tanto como transparentesen su gestidn y efectiva en sus formas
de funcionamiento.
1.1.
Bases del concurso
1.1.1.
Bases
Es
el documento normativo del concurso
publicado por FONDECYT.
Las bases
constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para todo efectolegal.
1.1.2.
Bases Integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas recibidas de los
potenciales postulantes y absolucién de las mismas que se consideran relevantes para
el cumplimiento del objetivo del presente concurso. Las Bases integradas se publican
£033-2018-01-BM
8
EL Pert Primero |
  
CONCYTEC
en elportalinstitucional de FONDECYT,en la fecha sefialada enla seccion 3.3 de las
presentes bases. En el caso de no presentarse consultas se mantendran las Bases
descritas en la seccién 1.1.1 comolas definitivas
7" Le.)
FONDE
\) GRUPO BANCO MUNDIAL
:
CYT
@
 
1.2.
Objetivos
1.2.1.
|
Objetivo General
Consolidar los programas de doctoradoexistentes, orientando a que estos eleven su
calidad hacia niveles de internacionalizaci6n, tanto de los estudiantes como dela plana
docente.
1.2.2,
Objetivos Especificos
1)
Aumentar el numero de investigadores con grado de doctor dedicados a
actividades de investigacién, desarrollo tecnolégico e innovacién de la misma
manera que respondana las necesidadesdel pais con resultadosde calidad.
2)
Contribuir a que los programas de posgrados enparticular y las universidades
en general se beneficien de los procesos formativos y las exigencias del
contexto universitarios internacional.
3)
 Difundir los resultados de investigacién con miras a promoversu aplicacion
1.3.
Resultados esperados
Al
menos
(1)
convenio
de
cooperacién
internacional
que
involucre
el
desplazamiento de docentes y/o alumnos,orientado a la doble titulacion.
Al menos(7) tesis Doctorales elaboradas y presentadas para sustentacion.
Al menos(7) becarios egresados del programa subvencionado.
Al menos(4)articulos cientificos presentados a revistas en el cuartil Q1, Q2, Q3.
y Q4.
5)
Al menos(6) presentaciones en congresos de alcanceinternacional.
 
1.4.
Caracteristicas de la propuesta
°
La universidad debe presentarla propuesta académica, la plana docente
y los recursos que comprometeria para la ejecucién de la misma.
e
La plana docente debera estar conformada por al menos 20% de
docentesvisitantes vinculados a Universidades extranjeras.
e
Almenosel 20 % de docentes debera de tener un régimen de dedicacién
a tiempo completo en la Universidad solicitante.
*
Debetener una duracién maxima de 36 meses. El disefo curriculary la
asignacién de créditos deben estar dentro del marco establecido porla
Ley Universitaria. Existen plazos adicionales contados desde la fecha de
la firma del convenioy las coordinaciones correspondientes de hasta 12
E033-2018-01-BM
9
 
t Pert Primero|
 
  
 
:
&?
OVE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONGYTEG,
atin:
meses, que incluye los tiempos para
la sustentacién de tesis y la
participaci6n
en
reuniones
de
coordinacién
para
el
disefio,
implementacion y evaluacion del programa.
«
Si la propuesta del proyecto de tesis incluye el uso de recursos de la
biodiversidad,
los
postulantes deberan comprometerse
a
iniciar
el
procesodesolicitud de la autorizacion de investigacion, con sin colecta
y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los
procedimientos
y
normativas
de
las
Autoridades
Sectoriales
de
Administracién y Gestion.
«
Launiversidad se compromete a hacer un seguimiento del impacto de la
formacion de los graduados en el Programa, por al menos dos anos
después dela obtencidn del grado.
e
La Universidad debera tener un proceso de admisién y asignacion de
becas transparente y de amplia difusion, el cual sera acompafiadoporel
CONCYTEC/ FONDECVYT.
e
La
Universidad
debe
contemplar
actividades
de
prevencién
ante
ocurrencias tales como embarazo, problemas de salud o accidentes
producidos durante el periodo de estudio, que impidan la continuidad de
los estudios, sin menoscabo de las condiciones de financiamiento de los
estudiantes, los que sera evaluadosporla UESy la Entidad Solicitante.
*
La
Universidad y
el Coordinador Académico
del Programa deben
comprometerse
a
proporcionar
informacién
al
CONCYTEC
y
al
FONDECYTpara el seguimiento de los indicadores de corto, mediano y
largo plazo, en el tiempo que se requiera.
 
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
|
2.1.
Prioridades del Concurso
Las propuestas que se presenten en este concurso deberanestarrelacionadas a alguna
de las siguientes areas del conocimiento, que claramente atiendan la demanda de un
sector productivo estratégico o de una brecha de conocimiento importante para el
desarrollo del Peru, fomentando a su vez el uso de tecnologias transformadoras y
emergentes, como
las
TICs,
biotecnologias,
nanotecnologias
o
ciencias de
los
materiales, entre otras disciplinas comprendidasal interior de cada sector.
 
 
Sectores Generales’
Sectores Estratégicos
1.
Agropecuario
1.
Agroindustria y elaboracion de
2.
Energia
alimentos
3.
Telecomunicaciones
2.
Forestal Maderable
4.
Salud
3.
Textil y Confecciones
5.
Educacién
4.
Mineria y su Manufactura
6.
Ambiente
5.
Manufactura Avanzada
7.
Metalurgia
6.
Ecoturismo, restauracién e industrias
8.
Vivienda y Saneamiento
creativas
 
 
 
 
‘ Tomados comoreferencia del PNCTI 2006-2021
£033-2018-01-BM
10
[EL Peru Primero|
 a Ke
| PAE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
|
.
 
La descripcion de cada sector estratégico se encuentra en detalle en el Anexo 1.
2.2.
Publico Objetivo
2.2.1.
Entidad Solicitante:
Entidades constituidas en Peru, responsable de
la presentacion de la propuesta.
Asimismo,es la responsable de administrar los recursos de la subvencién otorgada. En
caso
la propuesta resulte ganadora, dicha entidad pasara a denominarse Entidad
Ejecutora (EE) o subvencionadoy sera quién suscriba el convenio con el FONDECYT,
pudiendoser:
1)
Universidades
peruanas
publicas
o
privadas
que
se
encuentren
licenciadas por la SUNEDUy que cuenten con Programas de Doctorado
que
atiendan
las
areas
estratégicas
y
generales
definidas
por
el
CONCYTECpara elproyecto financiado por el Banco Mundial
2.3.
Conformacién del equipo minimo dela propuesta
1)
Un (01) Coordinador del Programa de Doctorado (CP) que asegure
el
seguimiento de las actividades académicasy participe en las reuniones de
coordinacién con CONCYTEC.
2)
Un (01) Coordinador Administrativo, quien sera encargado de coordinarlas
gestiones administrativas para la suscripcién del contrato de subvencion y de
las gestiones
administrativas
y
financieras
durante
la
ejecucién.
Si
la
propuesta resulta seleccionada, sera potestad del FONDECYT, a través de
su Unidad de Seguimiento y Monitoreo, solicitar el cambio de Coordinador
Administrativo
y
del
personal
técnico en
caso
éstos no cuenten
con
experiencia o perfil idéneo.
 
2.4,
Financiamiento
2.4.1.
Monto y plazo
Se espera otorgar financiamiento al menos para 8 programas de doctorado (6 en
sectores estratégicos y 2 en sectores generales).
Monto
El monto maximo de la subvencién del programa sera hasta: S/.2,030,000.00 (Dos
Millonesy treinta mil y 00/100 Soles), que corresponde al 80% del presupuestototal del
programa de Doctorado. La contrapartida monetaria y/o no monetaria de la entidad
solicitante debe ser por lo menos el 20% del presupuestototal del programa.
 
En cada Programael Fondecytfinanciara como minimo (8) y como maximo(1 0)
estudiantes por promocién de ingreso.
E033-2018-01-BM
a
 
tL Perv Primero
  
 
 >)
FONDE
GRUPO BANCO MUNDIAL
conertec
S CYT
©
Plazo de ejecu'
 
Hasta 36 mesesparala ejecucion del Programa de Doctorado.
De ser necesario que se amplié el plazo, para efectos de sustentacién detesis y/o
registro de grados,
la
Institucion ganadora cubrira
los gastos realizados, que se
presentaran comoparte de su contrapartida.
2.4.2.
Rubros Financiables
a)
Derechos de ensefianza (hasta S/. 480,000.00 por promocién de ingreso)
Cubre los servicios académicos, gastos administrativos asociados al programa,los
gastos
asociados
a
la
incorporacién
de
investigadores
provenientes
de
universidades extranjeras, para la ensefianza y el asesoramiento de las tesis de
doctorado, asi como enla facilitacion de las condiciones para que los estudiantes
alcancenel nivel académico y de investigacién durante el Programa de Doctorado.
Pensién y matricula:
e
Se otorgara a un minimo de ocho (08) y un maximode diez (10) estudiantes
por Promocién de acuerdo a lo aprobado por el FONDECYT, considerando
las tarifas del programa aprobadosoficialmente por la Universidad.
e
La entidad solicitante promovera
la participacién de al menos dos (02)
estudiantes, mujeres y/o menores de 35 afos en su promocion.
¢
Se financiara solo a aquellos estudiantes, ciudadanos peruanos, que opten
por alcanzarpor primera vez el grado de Doctor.
Manutencién y seguro médico (hasta S/ 1’110,000.00 por promocidn de ingreso)
 
«
Gastos de manutencion por becario (S/ 3,000.00 mensual)
e
Seguro médico por becario por un maximo de S/ 1,000.00 anuales y debera
cubrir accidentes de laboratorio.
c)
Proyecto de tesis doctoral (hasta S/ 400,000.00 por Promocién)
Cubre parcialmente (hasta 60% del presupuesto) los gastos asociados a la ejecucion
del proyecto de investigacioén conducente a la tesis. Por ejemplo: materiales e
insumos,
instrumentos
de
laboratorio,
accesorios
o
instrumental
menor,
componentes o suministros electrénicos o mecanicos, software de investigacion y
sistemas de informacién relacionados para el funcionamiento del equipamiento
dedicado a la investigacion, servicios de terceros.
d)
Derechos de publicacién en revista (hasta S/ 40,000.00 por promocién de
ingreso)
Este rubro contempla los gastos asociados a publicacién de articuloscientificos en
revistas indizadas o revistas con procedimientos editoriales evaluadas por pares.
2.4.3
Contrapartida
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario quelas entidadesparticipantes
033-2018-01-BM
12
IE. Peru Primero|
  
 
Les?
| Oe
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
|
se comprometenen aportar:
 
Para el caso de universidades publicas la contrapartida no monetaria de la entidad
solicitante debera ser por lo menosel 20% delcosto total del proyecto.
Para el caso de universidades sin fines de lucro la contrapartida monetaria y/o no
monetaria comoentidad solicitante debera ser por lo menos el 20% del costototal del
programa. El aporte monetario o no monetario debeincluir al menos una (01) beca a un
estudiante. La beca esta asociada solo a los derechos de ensefianza.
Para el caso de universidades societarias la contrapartida monetaria como entidad
solicitante debera ser por lo menos el 20% delcosto total del proyecto. Asi mismo, debe
incluir ademas al menos una(01) beca a un estudiante. La beca esta asociada solo a
los derechos de ensefianza.
El aporte monetario 0 no monetario (valorizado) de las entidades debenconsiderarlos
mismos rubros financiables sefaladas en
el numeral 2.4.2. Asimismo, debera de
considerar los gastos asociadosa la obtencién del grado delos estudiantes.
No
se
aceptaré como
contrapartida
monetaria,
aquella que provenga de
otras
modalidades definanciamiento del estado peruano.
  
1)
Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de
Innovacion Tecnolégica RUC N° 20554841555 con domicilio legal en Calle Schell
459 Miraflores; en respaldo de fiel cumplimiento del Contrato suscrito en el marco
del Concurso “Programas de Doctorado en Areas Estratégicas y Generales”, por el
10% del primer desembolso.
2)
Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacion automatica en el Pert al
sdlo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de
Innovacion Tecnoldgica.
3)
Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre bajo la supervisién de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones,la que debe estar autorizada para emitir garantias o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoria
que
periddicamente publica el Banco Central de Reserva del Peru.
La carta fianza debera mantenerse vigente duranteel plazo del contrato y podra ser
ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad Ejecutora.
E033-2018-01-BM
13
 
Pert Primero|
 
  
ha) KX
FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
ae
|
SCYT
CONECYTEG
|
21h
3. POSTULACION
El
registro de
la
postulacién
se
realiza
a través de
la
siguiente
pagina web:
WWW.FONDECYT.GOB.PE
El CP es el Unico responsable de registrar la postulacion ingresando al sistema de
postulacién con su usuario y contrasefia del Directorio de Recursos Humanosafines a
la CTI. El sistema permite una sola postulacién por usuario.
Es responsabilidad y obligacién del postulante actualizar su Curriculum vitae (CV) enel
Directorio de Recursos Humanosafines a la CTI con los documentos sustentatorios
(formacién académica, experiencia laboral, asesoria de tesis, publicaci6n dearticulos,
entre otros). La informacién del CV que se usara para la evaluacién esla actualizada
hasta el envio de la propuesta.
3.1 Elegibilidad
Enla fase de elegibilidad se revisa que el postulante cumpla conlos requisitos y criterios
de postulacién solicitados en las Basesdel concursoa través del Sistema Web.
Se consideraran APTAS las propuestas que cumplan conlos siguientes criterios de
elegibilidad:
1)
El programa de doctorado debe pertenecera una universidad publico o privada
licenciada.
2)
El programa de doctorado debera contar con no menos de dos (02) afios de
funcionamiento a la fecha de cierre de la convocatoria.
3)
Debe contar como minimoconel siguiente personal:
a.
Un
(01)
Coordinador de Programa de
Doctorado,
que asegure
el
seguimiento de las actividades académicasy participe en las reuniones
de coordinacién con FONDECYT. Debede tener grado de Doctor en el
area de conocimiento asociado al Programa y haberparticipado en al
menos(1) Programa de Doctorado cumpliendo roles directivos, ademas
debe de tener una relacion laboral y/o contractual minima de 20 horas
semanalescon la Entidad Solicitante.
b.
Un (01) Coordinador Administrativo que la entidad solicitante asigne para
las coordinacionesfinancieras y administrativas con FONDECYT.
c.
La plana docente no tiene un numero minimo de
integrantes,
sin
embargo, comoperfil minimo, los docentes deberan tener el grado de
Doctor en el area de conocimiento asociado al Programa.
4)
El Coordinador del Programa de Doctoradoy la plana docente/investigadores*
deben adjuntar su CV, a fin de evaluar los conocimientos y experiencia en la
investigacion.
 
? Se deberd consignarla informacion dela plana docentedelprimerafio de estudios como minimo
£033-2018-01-BM
14
Ei Peru Primero
  
_ KH
OVE
G cavro BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
Set!
Restricciones e impedimentos:
 
1)
Que una entidad participante esté inhabilitada de contratar con el Estado.
2)
El programa de doctorado no debera tenerobligaciones contractuales pendientes
y/o incumplidas o sanciones vigentes con CONCYTEC / FONDECYT.
3.2 Documentosde postulacion
El registro de la postulacién en el sistema constituye la totalidad de la propuesta:
informaciéndel postulante, informacién de la propuesta, plan de trabajo, presupuesto y
declaracion jurada, y permitira adjuntar los siguientes documentos en formato PDF:
1) CV de los miembros del Equipo propuesto y plana docente®. El CV se genera de
manera automatica al momento del envio del registro. Antes del envio, tomar en
cuenta que,a través del CV se presentalo siguiente:
a)
Los
titulos
profesionales
y grados académicos:
aquellos reconocidos
por
SUNEDU
tendran
opcién de
ser importados
por
Directorio de
Recursos
Humanosafines a la CTI, de lo contrario,si el titulo/grado no es reconocido por
SUNEDU, el postulante debera:
i)
Si
es
un
titulo
o
grado
emitido
por
una
universidad
peruana,
debera adjuntarlo manualmente,
iil)
Sies un grado emitido en el extranjero debera adjuntarlo manualmente,si no
se encuentra inscrito en la SUNEDU, deberdinscribirlo en los 12 meses
posterioresa la firma del contrato, con excepcién de los docentesvisitantes.
Documentos que demuestren que el Programa de Doctorado cuenta con no
menos de dos
(02)
afios de funcionamiento a
la fecha de
cierre de
la
convocatoria.
 
¢
2)
Carta de presentacién y compromiso de la Entidad Solicitante (Anexo 2)
Aquellos documentos que estén en unidiomadistinto al castellano o inglés deberan
adjuntarse con su traduccionsimple, incluyendo aquellos que se adjunten a través del
Directorio de Recursos Humanosafines a la CTI.
La informacion que se consigne enel registro dela participacién, incluyendo los datos
del CV del Directorio de Recursos Humanosafines a la CTI del Coordinador del
Programa de Doctorado,tienen caracter de declaracion jurada.
Aquellos documentos que requieran firmas deberan presentarse escaneados. No se
aceptaranfirmas que sean imagenescopiadas y pegadas.
* Los integrantes de la plana docente, no necesariamente debera de estar registrada en la Plataforma de RRHH
asociadosa la CTI, si fuese el caso, podra adjuntar el CV directamente enel sistema de postulacién. Para el caso de los
docentes provenientes de Universidades extranjerasutilizar el Anexo 3
E033-2018-01-BM
15
 
 
t Perv Primero
 
 
  
15|
Fonpe
é
GRUPO BANCO MUNDIAL
concytec
&CYT
@
3.3.
Cronograma
 
 
Actividad
Fecha
Apertura de la Convocatoria
Lunes, 27 de agosto del 2018
Fecha limite de recepcién de consultas para la
Viernes, 07 de Setiembre del 2018
Integracion de bases
 
 
 
 
 
 
 
Publicacién de basesintegradas
Lunes,
17 de setiembre del 2018
Cierre de la Convocatoria
Martes, 2 de octubre del 2018
Publicacioén de Resultados
NOVIEMBRE
Fechadeinicio de actividades
NOVIEMBRE
 
 
 
3.4
Absolucién de consultas
Las consultas sobre el contenido de las bases podran realizarse via correo electronico
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea debenserdirigidas al correo
de ayuda del sistema: mesadeayuda@fondecyt.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
  
  
 
aS consultas con relacién al registro y el funcionamiento del Directorio de Recursos
manos
afines
a
la
CTI
deben
dirigirse
al
correo
de
apoyo
del
sistema:
£033-2018-01-BM
16
[EL Peru PRIMERO|
  
“3 O
CONCYTEC
mec
4,
EVALUACION
POE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
FONDECYT,a través de la Unidad de Evaluacion y Seleccién (UES), es responsable
del proceso de evaluacién y seleccién de las propuestas presentadasenla etapa de
Postulacién, hasta la publicacién de los resultados del concurso.
Durante
este
proceso, FONDECYT podra
solicitar
al
postulante
informacion
o
documentacién complementaria y/o aclaratoria, manteniendo el principio de equidad
para todoslos postulantes.
Asi mismo, FONDECYTpodra haceruso de herramientas para deteccién de plagio. De
detectarse algun plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién, seleccién o
ejecucion, se tomaran las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que apruebaloslineamientos parala inscripcién y exclusion del Registro de No Elegibles
— RENOES.
4.1
Proceso de Evaluacion y Seleccion
4.1.1
Elegibilidad
Consiste en la verificacién de los requisitos de elegibilidad segun lo dispuesto en el
numeral 3.1 de las presentes Bases.
El cumplimiento o incumplimiento de dichos
.
oa fequisitos determinanlas postulaciones aptas y no aptas, respectivamente.
  
 
  
4.1.2
Evaluacion Externa
La evaluaciontécnica es realizada por evaluadores externos segtin las tematicas de las
postulaciones y se basa en la siguiente escala:
 
 
      
 
 
No cumple
|
Deficiente
Regular
Bueno
Muy
Sobresalient
conelcriterio
Bueno
0
1
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
La calificacién minima aprobatoria es de 3.0 puntos.
Loscriterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los siguientes:
E033-2018-01-BM
17
 
L Pert Primero|
 
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterio
%
Subcriterio
2
Semilla
Claridad conceptual en cuantoal Tamafoy Disefio del
Programa: i) tema,ii) objetivos,iii) contenidos,iv)
organizaciény valoracién-utilidad del programa
doctoraly su alineamientoconlaslineas de
10%
|. Calidad
investigacion mas relevantes en su ambito de
Cientifico-técnica
influencia y sus resultados esperados por dimension
25%
i
del programa de
®
de usuarios
doctorado
Plana docente conformadapor docentes procedentes
5%
del exterior
Pertinencia del programa de doctorado
5%
Inclusién de géneroy etario
5%
Docentesvisitantes nacionales de nivel internacional
con producciéncientifica y participacién en proyectos
5%
de investigacién en el ambito de competencias del
programa de doctorado
i Selene ell
Docentes visitantes extranjeros de nivel internacional
experience ee
20%
con produccidncientifica y participacién en proyectos
.
coordinacién y
10%
de investigacién en
el ambito de competencias del
Plana docente
programa de doctorado.
 
Experiencia
del
Coordinador académico
en
liderar
programasde doctorado y el nimero de promociones
5%
de doctoradosen las cuales haya participado.
 
Aumento dela producciéncientifica tecnolégica y su
 
 
  
    
     
 
 
 
 
 
respectiva difusion
10%
Ill. Impacto del
programa de
25%
|Contribuci6n
en
la
solucién
de
problemas
doctorado
socioeconémicos
locales,
regionales
y
el
15%
fortalecimiento del conocimiento y
la investigacién
=
cientifica en los sectores priorizados.
Cooperacién internacional en la formacion de doctores
15%
IV. Sostenibilidad
del programa de
30%
doctorado
Infraestructura del programa
5%
se DESARROY
Sostenibilidad financiera
10%
  
 
 
 
 
 
one,  
fa
amente a las propuestas aprobadasse les otorgara el puntaje adicional en base a
8 siguientes criterios: (seran acumulativos)
1)
Para propuestas que provengan de Entidades Solicitantes con domicilio fiscal
distinto de Lima Metropolitana y Callao: 15% del puntaje total obtenido.
2)
Para propuestas que provengan de Universidades Publicas: 5% del puntaje total
obtenido
E033-2018-01-BM
18
 
Pert Primero|
  
3h
POVE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
coneytec
©CYT
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrael puntaje final.
Mayor detalle podra encontrarse en el Anexo 5: Cartillas de Evaluacion
4.1.3
Seleccién y Negociacién
En
la fase de seleccién se presentan los resultados del concurso al Comité de
Negociacién
(lista de propuestas aprobadas y
aptas),
se hace seguimiento a
la
suscripcién del contrato,se realiza la transferencia de los expedientes electrénicosa la
Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM) y se cierra el concurso en el Sistema
Integrado de Gestion.
El Comité de Negociacién sera designado por el Coordinador General del Proyecto,
estara conformadopor(03)tres integrantes de las USM,sus funcionesson:
a)
Revisar
el presupuesto y
realizar
los ajustes necesarios considerando
la
pertinencia de los gastos, cabe precisar que el monto solicitado al FONDECYT
en
la
postulaci6én
en
ningun
caso
podra
incrementarse
producto
de
la
negociacion.
b)
Validar y aprobar el Plan Operativo, Cronograma de Hitos, Cronograma de
Desembolsosy porcentaje de cofinanciamiento.
c)
Suscribir el Acta de Negociacién estableciendo acuerdos y plazosde obligatorio
cumplimiento.
FONDECYT
previamente
proporcionara
al
Coordinador
del
Programa de Doctorado,
el formato de dicho plan para que asista con
la
propuesta de documento la reunion.
   
‘otras propuestas que hayarecibido de una misma Entidad Solicitante, considerando los
resultados de la evaluacion segun orden de mérito.
Culminada
la
etapa
de
evaluacion
y
seleccién,
de
contar
con
disponibilidad
presupuestal, se podranfinanciar propuestasadicionales, convocandose a negociacién
a las propuestas accesitarias en orden de mérito técnico.
4.2
Publicacién de resultados
FONDECYT emitira
la
Resolucién de
Direccién
Ejecutiva con
los
resultados
del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicadosen elportal
web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe).
Antesde la suscripcién del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, FONDECYT
verificara la exactitud y pertinencia de los antecedentes presentados enla postulacién,
las capacidades y competencias de las entidades participantes, el respaldo de las
constancias o documentos correspondientes, asi como el cumplimiento de los requisitos
y condiciones establecidas. En caso de hallar algun incumplimiento restriccién o
impedimento, se dejara sin efecto la designacion, resolvera el contrato o convenio en
E033-2018-01-BM
19
 
t Pert Primero
 
  
 
 
ps y&>
FONE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
‘
caso haya sido suscrito, y podra asignarel financiamiento segun el orden de mérito y
disponibilidad presupuestal, segtin corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya
se encuentre en ejecucién, FONDECYTpodraresolverel contrato o convenio seguin se
establece en la Guia de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, en cualquiera de los casos
FONDECYTtomaralas medidas correspondientes respecto a la participacién enfuturas
convocatorias, asi como las acciones correspondientes de Ley.
 
4.3
Convenio o Contrato
El contrato sera suscrito entre el Representante Legal, el Investigador Principal y el
Director Ejecutivo de FONDECYT,.
Si el seleccionado no se presenta para firmar el contrato en el plazo establecido en la
comunicacién que envia FONDECYT o renuncia a la subvencién, FONDECYT podra
asignar el financiamiento
al accesitario segtin el orden de mérito y disponibilidad
presupuestal, segtin corresponda. Asimismo, en caso de desistimiento o renunciasin la
justificacion oportuna, FONDECYTpodra tomarlas medidas correspondientes respecto
$a Su participacién en futuras convocatorias
 
 
   
interbancario para efectuar el depdsito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de
régimen privado).
£033-2018-01-BM
20
le Pert Primero |
  
‘BO
CONCYTEC
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
FONDE
Oo CYT
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
 
Una vez suscrito el contrato se llevara a cabo el proceso de seguimiento y monitoreo
técnicoy financiero. Este estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo (USM)
de FONDECVT,quetiene por objeto supervisar el cumplimiento de las obligacionesdel
seleccionado, de acuerdo con la Guia de Seguimiento y Monitoreo.
Las adquisiciones y contrataciones de bienes servicios en el marco dela ejecucién de
la propuesta deberanrealizarse de acuerdo con las normas del Banco Mundial, segun
se detalla en el acapite manual operativo de adquisiciones en la Guia.
 
E033-2018-01-BM
21
 
  
  
CONCYTEC
:
t
6.
IMPLEMENTACION DE POLITICAS DE SALVAGUARDAS DEL BANCO
MUNDIAL
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
De acuerdoconel método de evaluacion y seleccién, se considera que las propuestas
de subvencion que seran financiados en el marco del Proyecto con el Banco Mundial
contendran
todas
las
previsiones
ambientales
para
garantizar
su
bajo impacto
ambiental.
En los contratos/convenios de financiamiento con los beneficiarios,
e| FONDECYT
establecera
claramente
la
obligacién
de
la
entidad
beneficiaria
de
cumplir
las
disposiciones vigentes en materia de manejo ambiental y de obtener los permisos y
licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario. Esta
prevision del FONDECYT asegura
el conocimiento del proyecto por parte de
las
autoridades ambientalesy la inclusion de medidas de control de monitoreo ambiental
durante la fase de operacién. Dependiendo de consideraciones técnicas y ambientales,
las
autoridades
ambientales
pueden
requerir a
la
entidad
beneficiaria
informes
regulares.
La Unidad de Evaluacién y Seleccién -UES del FONDECYT recoge y agrupa las
propuestas de subvencionesrecibidasy solicita a evaluadores externos 0 a “paneles de
expertos’, quienes debentenerigual o mayortrayectoria cientifica que los evaluados;la
evaluacion de las propuestasse realiza a los formatos de postulacién remitidos porlas
entidadessolicitantes, lo cual implica la revision de todos los aspectos.
El
procedimiento general de
convocatorias
incluye una etapa de Seguimiento y
Monitoreo, en la cual se realiza la supervision técnica, la cual incluye la revision del
desempefio y la gestion ambiental de subproyecto y en consecuenciael establecimiento
las acciones correctivas que se estimen necesarias.
  
   
luacién Ambiental: OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectacién temporal
3
s
Ypermanente del entorno natural o social, a través de impactos directos, indirectos o
SSSacumulatives: El nivel de evaluacién dependedelriesgo ambiental. Se exige a todas las
propuestas
para
obtener financiamiento,
con
el
fin
de
garantizar su
solidez
y
sostenibilidad ambiental, y mejorar asi el proceso de toma de decisiones. Durante el
proceso de preparacién de la evaluacién ambiental, se hace la consulta a los grupos
potencialmente afectados por el subproyecto y a las organizacionesdela sociedadcivil
del pais acerca de los aspectos ambientales del subproyecto, y se tiene en cuenta sus
apreciaciones al respecto
 
La lista de acciones para mitigar los efectos socios ambientales en el marco de las
politicas del Banco Mundial se presentan en formato seguin anexo 4.
£033-2018-01-BM
22
ra Perv Primero
  Sh Fe9
COVE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
concytec
2 SVT
 
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
Los casos no previstos en
las Bases,
el Contrato o
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo seran resueltos por la Direccién Ejecutiva
de FONDECYT.
SEGUNDA
Todo seleccionado que se someta a las presentes Bases, debe
conducir su actuacién sin transgredir las normas sobre propiedad
intelectual. Asimismo,si la propuesta incluye el uso de recursosde la
biodiversidad, los seleccionados deberan comprometersea iniciarel
proceso de solicitud de la autorizacién de investigacién, con o sin
colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo
a los procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de
Administracion y Gestion.
TERCERA
Las comunidades y las personas que creen que se ven afectadas
negativamente por un proyecto respaldado por el Banco Mundial
pueden
presentar
reclamos
a
los
mecanismos
existentes
de
reparacién
de
agravios
a
nivel
de
proyecto
o
al
Servicio
de
Reparacién de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades
y personasafectadas porel proyecto pueden presentar su queja ante
el
Panel
de
Inspeccién
independiente
del
Banco
Mundial que
determina si el dafio ocurrié, o podria ocurrir, como resultado del
incumplimiento de las politicas y procedimientos del Banco Mundial.
Las quejas pueden presentarse en cualquier momento luego de que
las
inquietudes
hayan
sido
notificadas
directamente
al
Banco
Mundial, y la Administracién del Banco ha tenido la oportunidad de
responder. Para obtener informacion sobre como presentar quejas
ante el Servicio de Reparacién de Agravios (GRS) corporativo del
Banco Mundial, visite http:/Awww.worldbank.org/GRS. Para obtener
informacién sobre cémopresentar quejas ante el Panel de Inspeccién
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org.
 
E033-2018-01-BM
23
 
L Pert Primero
  
 
- xK?
POE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
sciatic
ANEXO 1
SECTORES ESTRATEGICOS
1)
AGROINDUSTRIA Y ELABORACION DE ALIMENTOS: Comprendela produccién e
industrializacién de productos agropecuarios que transforma materias primas en
productos para el consumoalimenticio. También se considera aquellas actividades
orientadas a
la elaboracién de alimentos para
el consumo humano partir de
productos de la agroindustria y de productos hidrobiolégicos.
2)
FORESTAL MADERABLE: Comprende las actividades asociadas a la extraccidn,
primera y segunda transformacién como resultado del procesamiento de materias
primas maderables. Tambiénseincluye la manufactura del papel y cartén.
3)
TEXTIL Y CONFECCIONES: Comprende preparacién e hilatura de fibras textiles
(naturales y sintéticos), la tejedura, el acabado de productos textiles y prendas de
vestir, asi comola fabricacion de articulos confeccionados de materiastextiles, donde
se incluye la elaboracionde telas, prendas devestir y articulos relacionados.
4)
MINERIA Y SU MANUFACTURA: Comprende
la extraccién
y
preparacién de
minerales, que incluye sus procesos de manufactura (tales comolixiviacién, flotacién,
refinamiento,
etc.),
industrias conexas que brinden soluciones
al sector minero,
ademasdeincluirse la manufactura transformativa.
5)
MANUFACTURA AVANZADA: Comprendela fabricacién de productos existentes a
partir de nuevos procesos (basadosen la automatizaci6n, la computacidn, el software,
entre otros) y/o de nuevos productosque utilizan nuevas tecnologias (nanotecnologia,
fia
biotecnologia, entre otros). El concepto se aplica a todas las industrias que tienen un
proceso de manufactura.
   
COTURISMO, RESTAURACION E INDUSTRIAS CREATIVAS:
omprendeactividades de desarrollo tecnolégico asociadas a:
a)
Ecoturismo, que se basa eneldisfrute del paisaje natural por las personas
constituyendo una forma de uso del bosque y otros sistemas de vegetacién
silvestre. El ecoturismo hace parte del turismo de naturaleza, el cual presenta
gran variedad de ofertas naturales como lagos,
rios, montafias, bosques,
nevados,desiertos, entre otras.
b)
Restauracién y puesta en valor de bienes arqueolégicos, atendiendo a los
diferentes materiales que los constituyen y a las causas de degradacion,
evaluando de los distintos sistemas de limpieza, reintegracién volumétrica y
cromatica y su proteccion, para la recuperacién del aspecto estético y formal
delobjeto.
c)
Servicios turisticos basados en industrias creativas, los cuales aprovechanla
gran variedad de capacidades humanas,
recursos naturales y culturales
existentes en un determinado ambito geografico. Las industrias creativas son
aquellas en las que el producto o servicio contiene un elemento artistico o
creativo substancial e incluye sectores comola arquitectura y publicidad
£033-2018-01-BM
24
rs Peru Primero|
 1
FONDE
GRUPO BANCO MUNDIAL
coneytec
& CYT
©
 
ANEXO 2
CARTA DE PRESENTACION Y COMPROMISODE LA ENTIDAD SOLICITANTE
ClUdad) oxscsszeceuce 48 cccspvasvovee d2018
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
y de Innovaci6n Tecnoldgica
Tengoel agrado de dirigirme a usted como Representante Legal, con poder vigente de
i
.] (Razon social de
la entidad solicitante) con domicilio en
L
S| RUG
UN?
([lrccscssttescaapaacnucaay ]
para
comunicarle
que
nuestra
institucion
tiene
intencién de
participar
al
concurso “PROGRAMAS DE
DOCTORADOS EN AREAS ESTRATEGICAS Y GENERALES”, con
el programa
 
 
De
resultar seleccionado,
nuestra
institucién
y
el Coordinador Del Programa de
Doctorado,
se comprometen
a
suscribir un convenio con
el Fondo
Nacional de
Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y de Innovacién Tecnoldgica.
Las actividades a cargo nuestra institucién para el proyecto seran ejecutadas por
nuestra Gependencia
[...cnccsnscrosceneussnwenaonuns, ],
y
el personal que comprendera el
equipoesel siguiente:
 
Nombres
y
Doc. Identidad
Cargo
en
la/|
Dependencia
Funcién
Apellidos
N°
Institucién
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
nes cumplen con los requisitos establecidos en el numeral 3.1 de las bases del
ncurso.
Por
nuestra
participacion
en
el
Proyecto,
realizaremos
aportes
al
proyecto
de
investigacion, segun indica el numeral 2.4.3 Contrapartida, en las Bases, con aporte
monetario de S/.... y aporte no monetario de S/.....
De
resultar seleccionado,
nuestra
institucién y
el Coordinador del Programa de
Doctorado, quien tiene una relacién
laboral
y/o contractual minima de 20 horas
semanales, nos comprometemosa:
E033-2018-01-BM
25
 
tL Perv Primero|
  
CONCYTEC
 
FONDE
GRUPO BANCO
MUNDI
CYT
@
ms
 
 
1.
Suscribir
un
convenio
con
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnoldgico y de Innovacién Tecnoldgica.
2.
 Cumplir con los aportes segtin indica el numeral 2.4.3 Contrapartida de las Bases.
3.
Brindar informacién a CONCYTEC y FONDECYT, durante y después de
la
subvencion paraverificar el cumplimiento de los compromisos adquiridos.
4.
Cumplir conllevar a cabola lista de acciones establecidas en la propuesta para
mitigar efectos socio - ambientales en el marco delas politicas de salvaguarda del
banco mundial.
Finalmente, declaro que nuestra organizaci6nrealiza actividades de investigacién.
Sin otro particular, quedo deusted.
Atentamente,
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTELEGAL)
NOMBRESY APELLIDOS
DNI
CARGO EN LA INSTITUCION
 
£033-2018-01-BM
26
[e, Peru Primero|
 FROM
TO
INSTITUTION / ORGANIZATION
POSITION
[Giom®sO
Se
ot
ACHING EXPERIENCE
A
../g]]| FROM
TO
INSTITUTION
POSITION
CONCYTEC
 
FONDE
& CYT
 
& GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 3
FORMATODECV PARA EL CO-INVESTIGADORNO RESIDENTE EN EL PERU
GENERAL DATA
 
First and last name
 
Home address
 
Telephone/Mobile
 
E-mail
 
 DOB
 
 
 
Instructions:
Complete the tables from the mostrecentactivity. Maximum 3 pages
EDUCATION(university and graduate)
DEGREE
INSTITUTION
 
WORKEXPERIENCE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIST OF PUBLICATIONS (mostrelevant and related to the Project)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TYPE OF MEDIA(book.
TITLE OF PUBLICATION
DATE
.
:
journal orother)
re
(Include Abstract URL)
URL: Uniform Resource Locator
(SIGNATURE)
FULL NAME
E033-2018-01-BM
27
[Ex Pero Primero|
  
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
 
ANEXO 4
LISTA DE ACCIONES PARAMITIGAR EFECTOSSOCIO - AMBIENTALESEN EL
MARCODE
LAS POLITICAS DE SALVAGUARDA DEL BANCO MUNDIAL
 
Z.
Efectos Ambientales/Sociales
Respuesta
Politicas
Operacionale
Acciones a
sdelBM_
|La ejecucién del subproyecto afectara
.
Implementar
con:
Si/No
 
 
Cambiosenla calidad del agua
Vertimientos de residuos quimicos y metales
pesados a cuerpos de agua
Contaminaci6n
con
desechos
sdlidos
a
cuerpos de agua
Uso de agroquimicos
Perdida del recurso agua
Efectos erosivos en el suelo
Pérdidas de materia organica en el suelo
 
 
 
 
 
 
 
La afectacién de la estructura de los suelos
 
Contaminacion por desechossdlidos al suelo
 
Contaminaci6n con toxicos e hidrocarburos
6
Aporte de material particulado
Evaluacion
G
iond
aa
Amblentat:
eneracion
de emisiones
OP/BP 4.01
Afectacién a ecosistemas naturales
Introduccion de especies exdticas - desarrollo
e
 introduccion
de
organismos
 vivos
modificados - OVM
Pérdida de la agrobiodiversidad
-
En zonas 0 areas naturales protegidas
Alteracién en los paisajes agropecuarios
Instalaciones
nuevas
o
existentes
que
representan un riesgo a la salud y seguridad
de
las personas (reservorios no cercados,
equipos mecanicos y plantas de
beneficio,
etc.)
Riesgos a la salud por uso de equipos(e.g.
segadoras, equipos para fumigar, etc.)
Otros (especificar):
 
ITN
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E033-2018-01-BM
28
 
Pert Primero |
 CONCYTEC
CYT
| FONDE
& GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 5
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
“PROGRAMASDE DOCTORADOSENAREASESTRATEGICAS Y GENERALES”
 
 
 
 
 
 
 
b)
Un Coordinador Administrativo
Nro.
Elegibilidad
Revision
4
Las entidades participantes deberan cumplir con lo
establecido en la Seccién 2.2, Publico Objetivo
La Entidad Solicitante (ES) es una entidad legalmente
constituida en el Pert y/o inscrita en SUNARP.
Consulta
pagina
web
de
Las entidadessolicitantes puedenser:
SUNEDU
14
Se revisara la lista de sectores
a)
Universidades peruanas publicas o privadas
segtin el anexo 1 de las bases.
que
se
encuentren
licenciadas
por
la
SUNEDU y que cuenten con Programas de
Doctorado
El programa de doctorado deberad contar con
al|
Se
revisara
campo
de
2
menos dos (02) afos de funcionamiento a la fecha de
postulacién,
Resolucién
de
cierre de la convocatoria.
creacion o su equivalente
3
Lapropuesta debera cumplir con la conformaciéndel
equipo establecida en la Seccién 2.3
a)
Un Coordinador del Programa de Doctorado (CP)
|Se
 revisara
campos
de
postulacién
relacionados
a
la
conformaci6n del equipo.
 
El Coordinador del Programa de Doctoradoy la plana
docente/investigadores deben adjuntar su CV, fin
de evaluar los conocimientos y experiencia en
la
investigacion.
 
Consulta
en
el
Directorio
de
Recursos Humanosafines a la
CTi.
 
 
44
 
 
 
 
Un
(01)
Coordinador del
programa
a)
Tener grado de Doctoren el area de conocimiento
asociado al programa
 
Consulta
en
el
Directorio
de
Recursos Humanosafines a la
CT.
Tener en cuenta que
Los
titulos
profesionales
y
grados
académicos:
son
aquellos
reconocidos
por
SUNEDU y tendran opcién de
ser importados porel Directorio
de Recursos Humanosafines a
la
CTI, de
lo
contrario,
si
el
titulo/grado no es reconocido por
SUNEDU,elpostulante debera:
1)
Sies untitulo o grado emitido
por una universidad peruana,
 
E033-2018-01-BM
29
[EL Pert Primero|
 
  
|
CONCYTEC
 
& GRUPO BANCO MUNDIAL
 
debera adjuntarlo
manualmente.
Si es un grado emitido en el
extranjero debera adjuntarlo
manualmente,
si
no
se
encuentra
inscrito
en
la
SUNEDU,
deberasolicitar
inscribirlo
durante
los
12
mesesposterioresa la firma
del contrato.
2)
 
 
b)
Haberparticipado en al menos un (01) Programa
de doctorado en unrol directivo o como parte de
la organizaci6n.
Consulta
en
el
Directorio
de
Recursos Humanosafines a la
CT
Debera
adjuntar
la constancia
emitida por la institucién donde
funciond
el
Programa
de
Doctorado.
Para
ser
validas,
las constancias deben contener
el
nombre
del
programa,
el
nombre
de
la
institucion
educativa
que
dirigid
el
programa,
el nombre rol que
desempefo
el
aspirante
a
Coordinadory las fechas en las
que laboré en el mismo.
 
c)
Tenerrelacién laboral o contractual con la Entidad
Solicitante (minimo tiempo parcial de 20 horas
semanales)
Se revisara el formato del Anexo
2
 
Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo
con el numeral3.2.
 
CV de los miembros del equipo propuesto y plana
docente.
Segtin
revision
de
5a
y
5b
El CV se genera de manera
automatica al momentodel envio
delregistro
 
 
Documentos que demuestren que el Programa de
Doctorado se encuentra en proceso de acreditacion
Se revisara la web de SINEACE-
MINEDU
 
5.3
Documentos que demuestren que el Programa de
doctorado cuenta con al menos dos (02) afios de
funcionamiento
a
la
fecha
de
cierre
de
la
convocatoria.
Se
revisara
presentacién
de
documento
Resolucion
de
creacion o equivalente
 
5.4
 
 
Carta de presentacién y compromiso de la Entidad
Solicitante
 
Anexo 2
 
 
E033-2018-01-BM
30
[EL Pert Primero|
 
 oe Be)
| rave
& GRUPO BANCO MUNDIAL
CONCYTEC
|
.
 
CRITERIOS DE NO ELEGIBILIDAD
 
1
Que una entidad participante esté inhabilitada de
contratar con el Estado.
Que el programa de doctorado tenga obligaciones
2
pendientes con el FONDECYT o quese encuentre|
Se revisara en RENOES
registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES).
Se revisara la pagina de OSCE.
 
 
 
 
 
 
 
£033-2018-01-BM
31
[EL Peru Primero|
 ANEXO 6
CCARTIUA DE EVALUACION PROGRAMAS DOCTORALES
 
JUSTIFICACION DEL
Punta
|SUGERENCIAS OF|onraigzas DE |DEBILIDADES DE,
MEJORA (POR
Clon catenin) SPROPUESTA A PROPUESTA
Puntaje
Total det
criterio
criterio
%
Suberiterio
*
ae
Referencia para el evaluador
ESCALA DE CALIFICACION
semitia
conversion
 
‘OTORGADO (POR
‘CADA CRITERIO)
 
No cumple con ef suberiterio: © puntos
    
estructura V otganizacién el programa de
die ingreso y de egreso de
  
IMuy bueno: 4 puntos
Isobresatiente:5 puntos
 
 
lcampo de postulacién
lreterente a composicidn de la
mak
cota minima solidtads al programa
Jptana docente det programa
|23 docentes adidonaless:§ puntos
a
_
del programa de
Idocterado
ptana docente conformada por docentes|
  
I. calidad
lprocedentes del exterior
a
=
 
ho cumple con el subcriterio: 0 puntos
beficiente: 1 punto
Regular: 2 puntos
bueno: 3 puntos
nauy bueno: 4 puntos
Sobresaliente:5 puntos
programa se centra en el desarrall
  
Pertinencia del programa de doctorado
$5
0.05
|iscipina cientifia o se centra en ta
lecondmica y social?
 
 
|x programe de doctorada
No cumple conel subcriterio: 0 puntos.
imecanismas de admisién 0
|campo de postulseiin
lincusion de género y etdrea
s%
(0.05 [gue fomentenlaparticipacién de mujeres
—_|relacionado la indusidn de
Idoctorandos y/o dectorandos menores de 35
|ganeroy etirea
latos?
  
Inuy bueno: 4 puntos
lsobresaliente:5 puntos
 
loccentes visitant
[{Reviear aos de experiendia, publicaciones,
internacional eon
lparticpacién
en
proyectos
de|
livestigacién
en
el
Smbito
de|
Jcompetendas
del
programa
de|
Jdoctorado
Ino cumple
con el subcriterio: @ puntos
 
icv Directorio de Recursos
|Hurmanos afinesata CTI
 
sm
IMuy bueno: 4 puntos
 cobresalente:5 puntos
 
 
 
|eRevisar
aos de experiencia, publicaciones,
lncaiaas
trteshtantesextrahjeos
A
y
loocentes
vstantes extra
paperspent: tienen feds ines
Jexperiencia de ta
internacional con produecin cir
y
lparticpacién
en
proyectos
de|
Jplara docente
linvestigacidn
en
el
Smbitode|
lcompetencias
del
programa
de|
ldoctorado.
  
No cumple con el subcrterio: 0 puntos
Deficiente: 1 punto
so
[Regular:2 puntos
Bueno: 3 puntos
IMuy bueno:
4 puntos
sobresaliente:5 puntos
 
 
IFormato Anexo CV Extranjeros
 
ioe. ai nispontnir a
enee
cconsey dimen Keoreotmnnl|
BE
evoreaatadace
TNes pemetn3puis
Heap ieFolger
ineaoneeaes
:
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [
owaWhig Nazsed 77
W9-L0-8102-€€03
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
 
     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
oF
wa
ar
aa
ar
soqundg ayuayesoug95|
ee
er
a
cate
ovsna]
espueuy pepnaNoHes
cucu ite
sound 2 seinBay)
ugoemsod ap odwe|
mt
MESES
und t=auep
sevund
o:eyaungns ju ore
CREE
mene
2p wopenysianip ap |aans jo 59 fen3?|
sta cmeon
(ie opeanba
Sue
creme!
,
eae
a ee
ost
‘soqund y :ouang Any
cjusnwediabe|
GateNace
xeoe
ap ewesdoid jap
souunacmoee|
4
(eine tigen)
ones
os
Uemprneessqunt eouep Augpedisanysesame] S00
xs
euedond jpemonnoey
Pepmausies-Al
siesiaison
tunes atporn
oqund t -aquacyag]
Jooeimsod ap odwe3|
eet
ry
sound oousnign uoabn on
Tanda
send sopanoeo
ee seomppeuc
sansop grou
roel
eisopans
uneesowanue?d]
ap somata offs}uv09
25
ley
uw
uopeuinny
uppeiadoog
ogpeinsod 9podio
sound 5 auaiai96
sund pouengAn
sopeimay
—‘esandowt |
BP ORDA A@yWEP ROUWaY\|
uppeapsanuy 2pseauyi sey ® epeauyje| °F?
ar
exundtomag|
sassepgeAsepeqosdesqe09
ae
Ge oa
soqund 9 ‘ouaayngns ja veo ajduin> o9|
isa) ap opensape ciaunu un souay aqag]
PP
vermes
PONAIAUOD
‘opesoysop|
st
vst
sp mweston
ee
pppovedia
Seemens
in
‘sonneyjen A soapeyquero}
rein
ae
ssuopeanand
sor
BOsembodies nAiyjone
sandrirda
nett
apugcouondeed abode op sousiueny
Sen wornpatd op Shiowiny
ccind x acid
ae
seni iacip iesoC
(onaune vavo
fonaino vavo
usa
visinzove va] visaneoua1
¥00) oavD¥010
(uppeimsod
wns
ies
a0
oot
spe
weit eis
win
aszavervro| 2a varrvivos) Ys)Horm|
AI
PRIME
Nopyaunvosayivos!
spewed)mung
nas
eicoes
|
soars
x]
ome
ponpovoiusn
  
| DSLADN'
CG» 
TWIGNNW OONVE OdNnUdB
 
 RESOLUCiÓN
DE DIRECCiÓN
EJECUTIVA
W O g Lf-2018-FONDECYT-DE
Lima,
Z 7 AGO Z018
VISTOS:
El Informe W 092-2018-FONDECYT-UD
de fecha 24 de agosto de 2018, emitido
por la Unidad
de Desarrollo
del FONDECYT
y el Acta de Sesión
W 06 del Grupo de
Trabajo
denominado
Comité
Directivo
del Proyecto
"Mejoramiento
y Ampliación
de los
Servicios
del Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnología
e Innovación
Tecnológica"
de
fecha 23 de agosto de 2018; y,
CONSIDERANDO:
Que,
la
Ley
W
28303,
Ley
Marco
de
Ciencia,
Tecnología
e
Innovación
Tecnológica,
y la Ley W 28613,
Ley del Consejo
Nacional
de Cíencia,
Tecnología
e
Innovación
Tecnológica,
y sus modificatorias
contenidas
en la Ley W 30806, establecen
que el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación Tecnológica
(CONCYTEC)
es el organismo
rector
del Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnología
e Innovación
Tecnológica
- SINACYT,
encargado
de dirigir, fomentar,
coordinar,
supervisar
y evaluar
las acciones
del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología
e innovación
tecnológica;
.Que, el artículo
16° de la citada Ley N° 28303,
modificado
por la Ley W 30806,
establece
la creación
del
Fondo
Nacional
de Desarrollo
Científico
y de
Innovación
Tecnológica
(FONDECYT),
como
una
unidad
de
ejecución
presupuestal
del
CONCYTEC,
con
patrimonio
propio,
encargado
de captar,
gestionar,
administrar
y
canalizar
recursos
de fuentes
nacional
y extranjera
destinados
a las actividades
del
SINACYT
en el país;
Que,
mediante
Decreto
Supremo
W 397-2016-EF
se aprobó
la operación
de
endeudamiento
externo,
a ser
acordada
entre
la
República
del
Perú
y el
Banco
Internacional
de
Reconstrucción
y Fomento
-
BIRF,
hasta
por
US$
45'000,000.00
(Cuarenta
y Cinco
Millones
y 00/100
Dólares
Americanos),
destinada
a financiar
parcialmente
el Proyecto
"Mejoramiento
y Ampliación
de los Servicios
del Sistema
Nacional
de Ciencia, Tecnología
e Innovacíón Tecnológica",
en adelante el Proyecto;
Que, el artículo
3° del Decreto
Supremo
citado en el considerando
precedente,
dispone
que la Unidad Ejecutora
de los recursos provenientes
de la citada operación
de
endeudamiento
externo,
destinada
a
financiar
parcialmente
el
Proyecto,
es
el
CONCYTEC,
a través del FONDECYT;
Que, mediante
Resolución
de Dirección
Ejecutiva
N° 077 -2018-FONDECYT
-DE
de fecha 10 de agosto de 2018, se aprobó el Manual Operativo del Proyecto denominado
de
Ciencia,
Que, mediante
Resolución
Ministerial
W 165-2017 -PCM, se crea y conforma
el
Grupo
de
Trabajo
denominado
Comité
Directívo
del
Proyecto
"Mejoramiento
y
Ampliación
de los Servicios
del Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnología
e Innovación
Tecnológica",
en adelante
el Grupo de Trabajo,
como máximo órgano
de dirección
del
citado proyecto,
dependiente
del CONCYTEC;
Que, con fecha
8 de febrero
de 2017, se suscribe
el Contrato
de Préstamo
W
8682-PE
entre la República
del Perú y el BIRF, en el cual se establecen
los términos
y
condiciones
para la ejecución
del préstamo
aprobado
por Decreto
Supremo
W 397-
2016-EF;
 Que, el Numeral
6.2 del Manual
Operativo,
señala
que luego de aprobado
el
Manual
Operativo
Específico
(MOE), la Unidad de Desarrollo
del FONDECYT
elaborará
las bases del concurso
y coordinará
la elaboración
de las Cartillas
de Elegibilidad
y de
Evaluación,
el Modelo
de Contrato
a ser suscrito por los subvencionados
y la Guía de
Seguimiento
y Monitoreo.
Al respecto,
en el citado numeral
del Manual
Operativo,
se
establece
que la aprobación
de las bases del concurso se formaliza
mediante Resolución
de
Dirección
Ejecutiva
del
FONDECYT,
previa
No
Objeción
del
Banco
Mundial.
Asimismo,
se señala que, el modelo de contrato
y la guía de seguimiento
y monitoreo
también
son aprobados
por Resolución
de Dirección
Ejecutiva
del FONDECYT,
previa
No Objeción
del Banco Mundial;
Que, mediante
Informe W 092-2018-FONDECYT-UD,
el Responsable
(e) de la
Unidad
de
Desarrollo
del
FONDECYT,
solicita
la
aprobación
del
Expediente
del
Concurso
E033-2018-01-BM
"Programa
de
Doctorados
en
Áreas
Estratégicas
y
Generales",
cuyo objetivo general es consolidar
los programas
de doctorado
existentes,
orientado
a que éstos eleven su calidad hacia niveles de internacionalización,
tanto de
estudiantes
como de la plana docente.
El referido Expediente
contiene:
i) las Bases del
Concurso,
ii) la Guía de Seguimiento
y Monitoreo,
y iii) el modelo de contrato;
Que, asimismo,
el Responsable
(e) de la Unidad de Desarrollo
del FONDECYT,
señala que mediante Acta de Sesión Ordinaria
N° 06 de fecha 23 de agosto de 2018, el
Grupo de Trabajo
aprobó
por unanimidad
el MOE y las Bases del Esquena
Financiero
E033-2018-01-BM
"Programa
de
Doctorados
en
Áreas
Estratégicas
y Generales",
precisa
además
que, a través de los correos electrónicos
de fechas
13 y 14 de agosto
de 2018, el Banco Mundial
otorgó
la No Objeción
a los documentos
conformantes
del
Expediente
del Concurso
ya mencionado;
Que, mediante
Constancia
de Disponibilidad
y Previsión
Presupuestal
N° 009-
2018-FONDECYT,
la Oficina General de Planeamiento
y Presupuesto
de CONCYTEC,
deja constancia
de la disponibilidad
presupuestal
del año 2018, y previsión presupuestal
para el año fiscal 2019, 2020 y 2021, a efectos de financiar
la convocatoria
del concurso
antes indicado.
Con la visación
de los Responsables
de las Unidades
de Desarrollo,
Evaluación
y Selección,
y Seguimiento
y Monitoreo
del FONDECYT;
del Jefe de la Oficina General
de Planeamiento
y Presupuesto
y de la Jefa de la Oficina General de Asesoría
Jurídica
del CONCYTEC;
De conformidad
con la Resolución
de Presidencia
N° 016-2018-CONCYTEC-P
y
conforme
a
lo establecido
por
el
Manual
Operativo
del
Proyecto,
aprobado
por
Resolución
de Dirección
Ejecutiva
W 077 -2018-FONDECYT
-DE;
SE RESUELVE:
Artículo
1°._ Aprobar
el Expediente
del Concurso
E033-2018-01-BM
"Programa
de Doctorados
en Áreas
Estratégicas
y Generales",
integrado
por: i) las Bases
del
Concurso,
ii) la Guía de Seguimiento
y Monitoreo,
y iii) el modelo de contrato,
por los
fundamentos
expuestos
en la parte considerativa
de la presente
Resolución.
Artículo
2°._
Remitir
copia
de
la presente
Resolución
a
las
Unidades
de
Desarrollo,
Evaluación
y Selección,
y Seguimiento
y Monitoreo
del FONDECYT,
a la
Oficina
General
de Planeamiento
y Presupuesto
y a la Oficina
General
de Asesoría
Jurídica
del CONCYTEC,
para los fines correspondientes.
Artículo
3°.- Encargar al Responsable
del Portal de Transparencia
la publicación
de
la presente
Resolución
y los documentos
que
se aprueban,
en
la página
web
institucional
del CONCYTEC
y del FONDECYT.
Regístrese
y comuníquese
.
............................
"
.
Adolfo Ló el. Bust I o
Director
Ejecutivo
FONDO
NACIONAL
DE DESARROLLO
CIENTIF1CO.
TECNOLOGICD
y DE INNOVACiÓN
TECNOLOGICA
 ••
.
'
,
/'
, .
.--.
,v
\
•••.,/
CONCYTEC
FONDE
o:.'CYT
..
.-
'.'
.•.
. . . .
.
•
. "
•••••
..
GRUPO BANCO MUNDIAL
..
p
OGR
R
B
SES
MAS
E DOCTORAD
S EN
S ESTRATEGICAS y
GE
ERAL
S
Convocatoria
2018-01
Acuerdo de Préstamo N°8682-PE
.
"
.
•
•
e"
IEL PERÚ PRIMER~
 ••
•
''!.'
• w"*
CONCYTEC
FONDE
o;'CYT
TABLA DE CONTENIDO
GRUPO BANCO MUNDIAL
SIGLAS Y ACRÓNIMOS
3
1.
ASPECTOS
GEN ERALES
5
1.1.
Bases del concurso
,
5
1.2.
Objetivos
6
1.3.
Resultados
esperados
6
1.4.
Características
de la propuesta
6
2.
CONDICIONES
DEL CONCURSO
7
2.1.
Prioridades
del Concurso
7
2.2.
Público Objetivo
8
2.3.
Conformación
del equipo mínimo de la propuesta
8
2.4.
Financiamiento
8
3.
POSTULACiÓN
11
3.1
Elegibilidad
11
3.2
Documentos
de postulación
12
3.3
Cronograma
13
3.4
Absolución
de consultas
13
4.
EVALUACiÓN
14
4.1
Proceso de Evaluación
y Selección
14
4.2
Publicación
de resultados
16
4.3
Convenio
o Contrato
17
5.
SEGUIMI ENTO y MONITOREO
18
6.
IMPLEMENTACiÓN
DE
POLíTICAS
DE
SALVAGUARDAS
DEL
BANCO
MUNDIAL
19
DISPOSICIONES
FINALES
20
AN EXO 1
21
A N EX O 2
22
AN EX O 3
24
AN EX O 4
25
AN EX O 5
26
AN EX O 6
30
E033-2018-01-BM
2
!EL
ERÚ PRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
(~~'CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
SIGLAS Y ACRÓNIMOS
BIRF
Banco Internacional
de Reconstrucción
y Fomento
BM
Banco Mundial
CA
Coordinador
Administrativo
del Programa de Doctorado
CAP
Coordinador
Adjunto
del Proyecto
CEA
Comité Especial de Adquisiciones
CGP
Coordinador
General del Proyecto
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Tecnológica
CP
Coordinador
del Programa de Doctorado
CTI
Ciencia, Tecnología
e Innovación
CUT
Cuenta Única de Tesoro
DE
Director
Ejecutivo del FONDECYT
DEGC
Dirección de Evaluación y Gestión del Conocimiento
(CONCYTEC)
DGETP
Dirección
General de Endeudamiento
y Tesoro Público (MEF)
DGIP
Dirección
General de Inversión
Pública (MEF)
DGPP
Dirección
General de Presupuesto
Público (MEF)
DIE
Dirección
de Investigación
y Estudios (CONCYTEC)
DPP
Dirección
de Políticas y Programas de CTI (CONCYTEC)
EA
Especialista en Adquisiciones
del Proyecto
ECSM
Especialista Coordinador
del proyecto
en la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo
EE
Entidad Ejecutora
ELP
Especialista Legal del proyecto
EPF
Especialista de Presupuesto
y Finanzas del Proyecto
EPM
Especialista en Planea miento y Monitoreo
del Proyecto
EPP
Especialista en Planeamiento
y presupuesto
(FONDECYT)
ES
Entidad Solicitante
EUD
Especialista del proyecto
en la Unidad de Desarrollo
EUES
Especialista del proyecto
en la Unidad de Evaluación y Selección
EVA
Directorio
Nacional de Evaluadores de Ciencia, Tecnología
e Innovación
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo
Científico,
Tecnológico
y de Innovación
Tecnológica
GTCDP
Grupo de Trabajo denominado
Comité Directivo
del Proyecto
1+0
Investigación
y Desarrollo
I+D+i
Investigación,
Desarrollo
e Innovación
IFR
Informe
final de Resultados
IPI
Instituto
Público de Investigación
ITF
Informe
Técnico Financiero
LPI
Licitación
Pública Internacional
LPN
Licitación
Pública Nacional
-
MEF
Ministerio
de Economía y Finanzas
t.CllOLOG~
't~ ~OESAR
/+1<
M F
Monitor
Financiero
de Subproyecto
~
00
<,,'"
0••.
!!!
~
.'"
.". WiOE
Manual
Operativo
Específico
1(i .'
I
o'
~
-afv1OP
Manual
Operativo
del Proyecto
-z.
C1'"''
1")
%
.
< _<,.
,,~MT
Monitor
Técnico de Subproyecto
~+ .'
!:\~
~<J
"'¡¡S~_i')-
E033-2018-01-BM
3
IEL PERÚ PRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
~~'CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
NIA
Normas Internacionales
de Auditoría
OAJ
Oficina de Asesoría Jurídica (CONCYTEC)
OGA
Oficina General de Administración
(CONCYTEC)
PA
Plan de Adquisiciones
PCM
Presidencia
del Consejo de Ministros
PCT
Tratado
de Cooperación
en Materia
de Patentes
PEI
Plan Estratégico
Institucional
POA
Plan Operativo
Anual
POP
Plan Operativo
del Programa de Doctorado
RIFR
Reporte del Informe
Final de Resultados
RITF
Reporte del Informe
Técnico Financiero
RUD
Responsable
de la Unidad de Desarrollo
RUES
Responsable
de la Unidad de Evaluación y Selección
RUPP
Responsable
de la Unidad de Planeamiento
y presupuesto
RUSM
Responsable
de la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo
SIAF/SIAF-
SP
Sistema Integrado
de Administración
Financiera
SIG
Sistema Integral
de Gestión del FONDECYT
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Tecnológica
SNIP
Sistema Nacional de Inversión
Pública
SOE
Certificado
de gastos (Siglas en inglés)
SSF
Selección con base en una sola fuente
STEP
Systematic
Tracking of Exchanges in Procurement
SUNEDU
Superintendencia
Nacional de Educación Superior
Universitaria
TdR
Términos
de Referencia
TIC
Tecnologías
de la Información
y la Comunicación
UAU
Unidad de Atención
al Usuario (FONDECYT)
UD
Unidad de Desarrollo
(FONDECYT)
UES
Unidad de Evaluación y Selección (FONDECYT)
USM
Unidad de Seguimiento
y Monitoreo
(FONDECYT)
E033-2018-01-BM
4
IEL
ERÚ
RIMER~
 CONCYTEC
FONDE
q.CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
1.
ASPECTOS
GENERALES
El 08 de febrero
del 2017 el Gobierno
de la República
del Perú firmó el Acuerdo
de
Préstamo
N°8682-PE
con
el
Banco
Mundial
(BM)
para
financiar
el
Proyecto:
"Mejoramiento
y
ampliación
de
los
servicios
del
Sistema
Nacional
de
Ciencia,
Tecnología
e innovación
Tecnológica
(SI NACYT)" , con la finalidad
de contribuir
a la
diversificación
económica
y
competitiva
del
Perú,
lo
que
ayudará
a
reducir
la
vulnerabilidad
del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado
en el conocimiento.
El Fondo Nacional de Desarrollo
Científico, Tecnológico
y de Innovación Tecnológica
-
FONDECYT,
cuya
marca
institucional
es FONDECYT,
es la Unidad
Ejecutora
del
Proyecto, que tiene en uno de sus componentes
el objetivo de fortalecer
la capacidad
de investigación
aplicada,
a través de la formación
y atracción
de capital humano,
la
mejora de la infraestructura
y el financiamiento
de proyectos de I+D+i.
El presente concurso busca aumentar el número de investigadores
con grado de doctor
dedicados
a actividades
de investigación,
desarrollo
tecnológico
e innovación
de la
misma manera que respondan
a las necesidades
del país con resultados
de calidad.
Además,
se propone consolidar
los programas
de doctorado
existentes,
orientando
a
que
éstos
eleven
su
calidad
hacia
niveles
de
internacionalización,
tanto
de
los
estudiantes
como de la plana docente.
Ello implica una mejor oferta y calidad de los
tutores,
alianzas
internacionales,
mejor
oferta
de
infraestructura
para
ejecutar
el
programa,
la exigencia
de
publicaciones
en
revistas
indizadas,
o con
revisiones
editoriales
por pares, la apertura
a colaboraciones
internacionales
para la conducción
de las tesis y el financiamiento
de los proyectos de tesis.
De esta manera se espera contribuir a que los programas
de posgrados
en particular y
las universidades
en general se beneficien de los procesos formativos
y las exigencias
del contexto universitarios
internacional
con el fin de que sean cada vez más pertinentes
científica y socialmente,
tanto como transparentes
en su gestión y efectiva en sus formas
de funcionamiento.
1.1.
Bases del concurso
1.1.1.
Bases
Es el documento
normativo
del
concurso
publicado
por
FONDECYT.
Las
bases
constituyen
un documento
de cumplimiento
obligatorio
que rige para todo efecto legal.
Bases Integradas
E033-2018-01-BM
5
ERÚPRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
ct~CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
en el portal institucional
de FONDECYT,
en la fecha señalada en la sección 3.3 de las
presentes
bases.
En el caso de no presentarse
consultas
se mantendrán
las Bases
descritas en la sección
1.1.1 como las definitivas.
1.2.
Objetivos
1.2.1.
Objetivo General
Consolidar
los programas
de doctorado
existentes,
orientando
a que estos eleven su
calidad hacia niveles de internacionalización,
tanto de los estudiantes
como de la plana
docente.
1.2.2.
Objetivos
Específicos
1)
Aumentar
el número
de investigadores
con grado
de doctor
dedicados
a
actividades
de investigación,
desarrollo tecnológico
e innovación
de la misma
manera que respondan
a las necesidades
del país con resultados
de calidad.
2)
Contribuir
a que los programas de posgrados en particular y las universidades
en general
se beneficien
de los procesos
formativos
y las exigencias
del
contexto
universitarios
internacional.
3)
Difundir los resultados de investigación
con miras a promover su aplicación
1.3.
Resultados
esperados
Las
postulaciones
seleccionadas
al
finalizar
su
ejecución
deberán
alcanzar
los
siguientes
resultados
obligatorios:
1)
Al
menos
(1)
convenio
de
cooperación
internacional
que
involucre
el
desplazamiento
de docentes y/o alumnos, orientado a la doble titulación.
2)
Al menos (7) tesis Doctorales elaboradas
y presentadas
para sustentación.
3)
Al menos (7) becarios egresados
del programa subvencionado.
4)
Al menos (4) artículos científicos presentados
a revistas en el cuartil 01, 02, 03
Y 04.
5)
Al menos (6) presentaciones
en congresos de alcance internacional.
1.4.
Características
de la propuesta
•
La universidad
debe presentar la propuesta académica,
la plana docente
y los recursos que comprometería
para la ejecución de la misma.
•
La
plana
docente
deberá
estar
conformada
por
al menos
20%
de
docentes
visitantes provenientes
de Universidades
extranjeras.
•
Al menos el 20 % de docentes deberá de tener un régimen de dedicación
a tiempo completo en la Universidad
solicitante.
•
Debe tener una duración máxima de 36 meses. El diseño curricular y la
asignación
de créditos deben estar dentro del marco establecido
por la
Ley Universitaria.
Existen plazos adicionales
contados desde la fecha de
la firma del convenio y las coordinaciones
correspondientes
de hasta 12
E033-2018-01-BM
6
~L
ERÚPRIMER~
 ••..,.."'\.~.
CONCYTEC
FONDE
(fCYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
meses,
que
incluye
los tiempos
para
la sustentación
de tesis
y la
participación
en
reuniones
de
coordinación
para
el
diseño,
implementación
y evaluación del programa.
•
Si la propuesta
del proyecto
de tesis incluye el uso de recursos
de la
biodiversidad,
los
postulantes
deberán
comprometerse
a
iniciar
el
proceso de solicitud de la autorización
de investigación,
con o sin colecta
y/o contrato
de acceso
a los recursos
genéticos,
de acuerdo
a los
procedimientos
y
normativas
de
las
Autoridades
Sectoriales
de
Administración
y Gestión.
•
La universidad
se compromete
a hacer un seguimiento
del impacto de la
formación
de los graduados
en el Programa,
por al menos
dos años
después de la obtención del grado.
•
La Universidad
deberá de tener un proceso de admisión y asignación
de
becas transparente
y de amplia difusión.
•
La
Universidad
debe
contemplar
actividades
de
prevención
ante
ocurrencias
tales
como
embarazo,
problemas
de salud
o accidentes
producidos
durante el periodo de estudio, que impidan la continuidad
de
los estudios, sin menoscabo
de las condiciones
de financiamiento
de los
estudiantes,
los que será evaluados
por la UES y la Entidad Solicitante.
•
La
Universidad
y el
Coordinador
Académico
del
Programa
deben
comprometerse
a
proporcionar
información
al
CONCYTEC
y
al
FONDECYT
para el seguimiento
de los indicadores
de corto, mediano y
largo plazo, en el tiempo que se requiera.
2.
CONDICIONES
DEL CONCURSO
2.1.
Prioridades
del Concurso
Las propuestas que se presenten en este concurso deberán estar relacionadas
a alguna
de las siguientes
áreas del conocimiento,
que claramente
atiendan la demanda
de un
sector
productivo
estratégico
o de una brecha
de conocimiento
importante
para el
desarrollo
del Perú, fomentando
a su vez el uso de tecnologías
transformadoras
y
emergentes,
como
las
TICs,
biotecnologías,
nanotecnologías
o
ciencias
de
los
materiales, entre otras disciplinas
comprendidas
al interior de cada sector.
Sectores
Generales1
1.
Agropecuario
2.
Energía
3.
Telecomunicaciones
4.
Salud
5.
Educación
6.
Ambiente
7.
Metalurgia
8.
Vivienda
y Saneamiento
Tomados
como referencia
del PNCTI 2006-2021
E033-2018-01-BM
7
Sectores
Estratégicos
1.
Agroindustria
y elaboración
de
alimentos
2.
Forestal Maderable
3.
Textil y Confecciones
4.
Minería y su Manufactura
5.
Manufactura
Avanzada
6.
Ecoturismo,
restauración
e industrias
creativas
¡¡-L PERÚ PRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
CS'CYT
@ GRUPO BANCO MUNDIAL
Plazo de ejecución
La descripción
de cada sector estratégico
se encuentra en detalle en el Anexo 1.
2.2.
Público Objetivo
2.2.1.
Entidad Solicitante:
Entidades
constituidas
en
Perú,
responsable
de la presentación
de la propuesta.
Asimismo,
es la responsable
de administrar
los recursos de la subvención
otorgada. En
caso
la propuesta
resulte
ganadora,
dicha
entidad
pasará
a denominarse
Entidad
Ejecutora
(EE) o subvencionado
y será quién suscriba el convenio con el FONDECYT,
pudiendo ser:
1)
Universidades
peruanas
públicas
o
privadas
que
se
encuentren
licenciadas
por la SUNEDU y que cuenten con Programas
de Doctorado
acreditados
o en procesos
de acreditación
y que atiendan
las áreas
estratégicas
y generales
definidas
por el CONCYTEC
para el proyecto
financiado
por el Banco Mundial.
2.3.
Conformación
del equipo minimo de la propuesta
1)
Un
(01)
Coordinador
del
Programa
de Doctorado
(CP)
que
asegure
el
seguimiento
de las actividades
académicas
y participe
en las reuniones
de
coordinación
con CONCYTEC.
2)
Un (01) Coordinador
Administrativo,
quien será encargado
de coordinar
las
gestiones
administrativas
para la suscripción del contrato de subvención
y de
las
gestiones
administrativas
y financieras
durante
la
ejecución.
Si
la
propuesta
resulta seleccionada,
será potestad del FONDECYT,
a través de
su Unidad de Seguimiento
y Monitoreo,
solicitar el cambio
de Coordinador
Administrativo
y
del
personal
técnico
en
caso
éstos
no
cuenten
con
experiencia
o perfil idóneo.
2.4.
Financiamiento
2.4.1.
Monto y plazo
Se espera
otorgar
financiamiento
al menos para 8 programas
de doctorado
(6 en
sectores estratégicos
y 2 en sectores generales).
Monto
El monto
máximo
de la subvención
del programa
será hasta:
8/.2,030,000.00
(Dos
Millones y treinta mil y 00/100 Soles), que corresponde
al 80% del presupuesto
total del
O\.OGI4E
programa
de Doctorado.
La contrapartida
monetaria
y/o no monetaria
de la entidad
""r;.'iI
I~
•.
~~
i.0~SARRo«
"'o",
solicitante
debe ser por lo menos el 20% del presupuesto
total del programa.
(J
Q
~II
0"('\
;eo
Q
JI'
'&
~ ti ¡
'#.
~ ~
~ n cada Programa
el Fondecyt
financiará
como minimo (8) y como máximo (1~)
"\
••~,.,1'••¡ studiantes
por promoción
de ingreso.
~
• ~ ,
~Q
"po...
-4')'"
SNO';) ,
E033-2018-01-BM
8
rEL PERÚ
RIMER~
 CONCYTEC
FONDE
Q;CYT
~
GRUPO BANCO MUNDIAL
Hasta 36 meses para la ejecución del Programa de Doctorado.
De ser necesario
que se amplié el plazo, para efectos
de sustentación
de tesis y/o
registro
de grados,
la Institución
ganadora
cubrirá
los gastos
realizados,
que
se
presentarán
como parte de su contrapartida.
2.4.2.
Rubros Financiables
a)
Derechos de enseñanza
(hasta SI. 480,000 por promoción de ingreso)
Cubre los gastos asociados a la incorporación
de investigadores
de perfil profesional
internacional
para la enseñanza y en el asesoramiento
de las tesis de doctorado, así
como en la facilitación
de las condiciones
para que los estudiantes
alcancen el nivel
académico
y de investigación
durante el Programa de Doctorado.
Pensión y matrícula:
•
Se otorgará a un mínimo de ocho (08) y un máximo de diez (10) estudiantes
por Promoción
de acuerdo a lo aprobado
por el FONDECYT,
considerando
las tarifas del programa aprobados
oficialmente
por la Universidad.
•
La entidad
solicitante
promoverá
la participación
de al menos
dos
(02)
estudiantes
mujeres y/o menor de 35 años en su promoción.
•
Se financiará
solo a aquellos estudiantes,
ciudadanos
peruanos,
que opten
por alcanzar por primera vez el grado de Doctor.
b)
Manutención
y seguro médico (hasta SI 1'110,000.00
por promoción de ingreso)
•
Gastos de manutención
por becario (SI 3,000.00 mensual)
•
Seguro
médico
por becario
por un máximo
de SI 1,000.00
anuales
y deberá
cubrir accidentes
de laboratorio.
c)
Proyecto de tesis doctoral (hasta SI 400,000.00
por Promoción)
Cubre parcialmente
(hasta 60% del presupuesto)
los gastos asociados a la ejecución
del proyecto
de investigación
conducente
a la tesis.
Por ejemplo:
materiales
e
insumas,
instrumentos
de
laboratorio,
accesorios
o
instrumental
menor,
componentes
o suministros
electrónicos
o mecánicos,
software
de investigación
y
sistemas
de información
relacionados
para el funcionamiento
del equipamiento
dedicado a la investigación,
servicios de terceros.
d)
Derechos
de publicación
en revista
(hasta
SI 40,000.00
por promoción
de
ingreso)
Este rubro contempla
los gastos asociados a la publicación
de las publicaciones
en
las revistas indizadas o revistas con procedimientos
editoriales evaluadas por pares.
2.4.3
Contrapartida
E033-2018-01-BM
9
riLPERÚ PRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
o:..CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
Para el caso de universidades
públicas
la contrapartida
no monetaria
de la entidad
solicitante
deberá ser por lo menos el 20% del costo total del proyecto.
Para el caso de universidades
sin fines de lucro la contrapartida
monetaria
y/o no
monetaria
como entidad solicitante
deberá ser por lo menos el 20% del costo total del
programa.
El aporte monetario o no monetario debe incluir al menos una (01) beca a un
estudiante.
Para el caso de universidades
societarias
la contrapartida
monetaria
como entidad
solicitante deberá ser por lo menos el 20% del costo total del proyecto. Asi mismo, debe
incluir además al menos una (01) beca a un estudiante.
El aporte monetario
o no monetario
(valorizado)
de las entidades
deben considerar
los
mismos
rubros
financiables
señaladas
en el numeral
2.4.2.
Asimismo,
deberá
de
considerar
los gastos asociados
a la obtención del grado de los estudiantes.
No
se
aceptará
como
contrapartida
monetaria,
aquella
que
provenga
de
otras
modalidades
de financiamiento
del estado peruano.
2.4.4
Garantía
En caso de ser una entidad
de régimen
privado,
la Entidad
Ejecutora
que resulte
seleccionada
deberá
entregar
una
carta
fianza
como
requisito
para
el
primer
desembolso.
Esta carta deberá:
1)
Ser emitida
a favor del Fondo Nacional de Desarrollo
Científico,
Tecnológico
y de
Innovación
Tecnológica
RUC W 20554841555
con domicilio
legal en Calle Schell
459 Miraflores;
en respaldo de fiel cumplimiento
del Contrato
suscrito en el marco
del Concurso
"Proyectos
de Investigación
Aplicada y Desarrollo Tecnológico
2018-
01", por el 10% del primer desembolso.
2)
Ser incondicional,
solidaria,
irrevocable
y de realización
automática
en el Perú al
sólo requerimiento
del Fondo Nacional de Desarrollo
Científico,
Tecnológico
y de
Innovación
Tecnológica.
3)
Ser emitida
por una entidad financiera
que se encuentre
bajo la supervisión
de la
Superintendencia
de Banca, Seguros
y Administradoras
Privadas
de Fondos de
Pensiones,
la que debe estar autorizada
para emitir garantías
o estar considerada
en
la
lista
actualizada
de
bancos
extranjeros
de
primera
categoría
que
periódicamente
pública el Banco Central de Reserva del Perú.
E033-2018-01-BM
10
,
ERU
RIME~
 CONCYTEC
FONDE
ct,CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
3.
POSTULACIÓN
El
registro
de
la
postulación
se
realiza
a
través
de
la
siguiente
página
web:
WWW.FONDECYT.GOB.PE
El CP es el único responsable
de registrar
la postulación
ingresando
al sistema
de
postulación
con su usuario y contraseña
del Directorio de Recursos
Humanos
afines a
la CTI. El sistema permite una sola postulación
por usuario.
Es responsabilidad
y obligación
del postulante actualizar su Curriculum
vitae (CV) en el
Directorio
de Recursos
Humanos
afines a la CTI con los documentos
sustentatorios
(formación
académica,
experiencia
laboral, asesoría de tesis, publicación
de articulos,
entre otros). La información
del CV que se usará para la evaluación
es la actualizada
hasta el envío de la propuesta.
3.1 Elegibilidad
En la fase de elegibilidad
se revisa que el postulante cumpla con los requisitos y criterios
de postulación
solicitados
en las Bases del concurso a través del Sistema Web.
Se
considerarán
APTAS
las
propuestas
de
subproyectos
que
cumplan
con
los
siguientes criterios de elegibilidad:
1)
El programa
de doctorado
debe pertenecer
a una universidad
público o privada
licenciada.
2)
El programa
de doctorado
debe demostrar
que se encuentra
en proceso
de
acreditación.
3)
El programa
de doctorado
deberá
contar con no menos de dos (02) años de
funcionamiento
a la fecha de cierre de la convocatoria.
4)
Debe contar como minimo con el siguiente personal:
a.
Un
(01)
Coordinador
de
Programa
de
Doctorado,
que
asegure
el
seguimiento
de las actividades
académicas
y participe en las reuniones
de coordinación
con FONDECYT.
Debe de tener grado de Doctor en el
área de conocimiento
asociado
al Programa
y haber participado
en al
menos (1) Programa de Doctorado
cumpliendo
roles directivos,
además
debe de tener una relación laboral y/o contractual
mínima de 20 horas
semanales
b.
Un (01) Coordinador
Administrativo
que la entidad solicitante asigne para
las coordinaciones
financieras
y administrativas
con FONDECYT.
c.
La
plana
docente
no tiene
un
número
mínimo
de
integrantes,
sin
embargo,
como perfil mínimo,
los docentes
deberán
tener el grado de
Doctor en el área de conocimiento
asociado al Programa.
5)
El Coordinador
del Programa
de Doctorado
y la plana docente/investigadores2
deben adjuntar
su CV, a fin de evaluar
los conocimientos
y experiencia
en la
investigación.
E033-2018-01-BM
11
rEL
ERÚ PRIMERO
J
 CONCYTEC
FONDE
ojCYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
Restricciones
e impedimentos:
1)
Que una entidad participante
esté inhabilitada
de contratar con el Estado.
2)
El programa
de doctorado
no deberá tener obligaciones
contractuales
pendientes
y/o incumplidas
o sanciones
vigentes con CONCYTEC
/ FONDECYT.
3.2 Documentos
de postulación
El registro
de la postulación
en el sistema
constituye
la totalidad
de la propuesta:
información
del postulante,
información
de la propuesta,
plan de trabajo, presupuesto
y
declaración
jurada, y permitirá adjuntar los siguientes documentos
en formato PDF:
1)
CV de los miembros
del Equipo propuesto
y plana docente3.
El CV se genera de
manera
automática
al momento
del envío del registro. Antes del envío, tomar en
cuenta que, a través del CV se presenta lo siguiente:
a)
Los
títulos
profesionales
y grados
académicos:
aquellos
reconocidos
por
SUNEDU
tendrán
opción
de
ser
importados
por
Directorio
de
Recursos
Humanos
afines a la CTI, de lo contrario, si el título/grado
no es reconocido
por
SUNEDU,
el postulante deberá:
i)
Si
es
un
título
o
grado
emitido
por
una
universidad
peruana,
deberá adjuntarlo
manualmente,
ii)
Si es un grado emitido en el extranjero deberá adjuntarlo manualmente,
si no
se encuentra
inscrito
en la SUNEDU,
deberá inscribirlo
en los 12 meses
posteriores
a la firma del contrato.
b)
Documentos
que demuestren
que el Programa de Doctorado
se encuentra
en
proceso de acreditación.
c)
Documentos
que demuestren
que el Programa
de Doctorado
cuenta
con no
menos
de
dos
(02)
años
de
funcionamiento
a
la fecha
de
cierre
de
la
convocatoria.
2)
Carta de presentación
y compromiso
de la Entidad Solicitante
(Anexo 2)
Aquellos
documentos
que estén en un idioma distinto al castellano
o inglés deberán
adjuntarse
con su traducción
simple, incluyendo
aquellos que se adjunten a través del
Directorio de Recursos Humanos afines a la CTI.
La información
que se consigne en el registro de la participación,
incluyendo
los datos
del CV del
Directorio
de Recursos
Humanos
afines
a la CTI del Coordinador
del
Programa de Doctorado,
tienen carácter de declaración jurada.
Aquellos
documentos
que requieran
firmas deberán
presentarse
escaneados.
No se
aceptarán firmas que sean imágenes copiadas y pegadas.
E033-2018-01-BM
12
!EL PERÚ
RIMER~
 CONCYTEC
F.ONDE
t>;"CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
3.3
Cronograma
Actividad
Fecha
Apertura de la Convocatoria
Lunes, 27 de agosto del 2018
Fecha límite de recepción
de consultas
para la
Viernes, 07 de Setiembre del 2018
Integración de bases
Publicación de bases integradas
Miércoles,
12 de setiembre del 2018
Cierre de la Convocatoria
Martes, 2 de Octubre del 2018
Publicación de Resultados
NOVIEMBRE
Fecha de inicio de actividades
NOVIEMBRE
3.4
Absolución
de consultas
Las consultas sobre el contenido
de las bases podrán realizarse
vía correo electrónico
a: convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento
del sistema en línea deben ser dirigidas al correo
de ayuda del sistema: mesadeayuda@fondecyt.gob.pe
Las
consultas
sobre
resultados
del
concurso
deben
ser
dirigidas
al
correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas
con relación
al registro y el funcionamiento
del Directorio
de Recursos
Humanos
afines
a
la
CTI
deben
dirigirse
al
correo
de
apoyo
del
sistema:
dina@concytec.gob.pe
E033-2018-01-BM
13
'EL
,
ERU
RIMERO
I
 CONCYTEC
FONDE
rf'CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
4.
EVALUACiÓN
FONDECYT,
a través de la Unidad de Evaluación
y Selección
(UES), es responsable
del proceso
de evaluación
y selección
de las propuestas
presentadas
en la etapa de
postulación,
hasta la publicación
de los resultados del concurso.
Durante
este
proceso,
FONDECYT
podrá
solicitar
al
postulante
información
o
documentación
complementaria
y/o aclaratoria,
manteniendo
el principio
de equidad
para todos los postulantes.
Así mismo, FONDECYT
podrá hacer uso de herramientas
para detección de plagio. De
detectarse
algún
plagio
o falsedad
durante
el proceso
de evaluación,
selección
o
ejecución,
se tomarán
las medidas de acuerdo a la Directiva 01-2017-FONDECYT-DE
que aprueba los lineamientos
para la inscripción y exclusión del Registro de No Elegibles
- RENOES.
4.1
Proceso de Evaluación
y Selección
4.1.1
Elegibilidad
Consiste
en la verificación
de los requisitos
de elegibilidad
según
lo dispuesto
en el
numeral
3.1 de las presentes
Bases.
El cumplimiento
o incumplimiento
de dichos
requisitos
determinan
las postulaciones
aptas y no aptas, respectivamente.
Mayor detalle podrá encontrarse
en el Anexo 4: Cartillas de Elegibilidad
4.1.2
Evaluación
Externa
La evaluación
técnica es realizada por evaluadores
externos según las temáticas de las
postulaciones
y se basa en la siguiente escala:
~
Escala de Calificación
,
s
'lI.?,
.,
No cumple
Deficiente
Regular
Bueno
Muy
Sobresaliente
con el criterio
Bueno
O
1
2
3
4
5
La calificación
mínima aprobatoria
es de 3.0 puntos.
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores
externos son los siguientes:
E033-2018-01-BM
14
ERÚPRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
(~CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
Criterio
%
Subcriterio
%
Semilla
Claridad conceptual
en cuanto
al Tamaño y Diseño del
Programa:
i) tema, ii) objetivos,
iii) contenidos,
iv)
organización
y valoración-utilidad
del programa
doctoral
y su alineamiento
con las líneas de
10%
1.Calidad
investigación
más relevantes
en su ámbito
de
Científico-técnica
influencia
y sus resultados
esperados
por dimensión
del programa
de
25%
de usuarios
doctorado
Plana docente
conformada
por docentes
procedentes
5%
del exterior
Pertinencia
del programa
de doctorado
5%
Inclusión
de género y etario
5%
Docentes
visitantes
nacionales
de nivel
internacional
con producción
científica
y participación
en proyectos
5%
de
investigación
en el ámbito
de competencias
del
programa
de doctorado
11.Calidad y
Docentes
visitantes
extranjeros
de nivel
internacional
experiencia
de la
20%
con producción
científica
y participación
en proyectos
coordinación
y
de
investigación
en el ámbito
de competencias
del
10%
plana docente
programa
de doctorado.
Experiencia
del
Coordinador
académico
en
liderar
programas
de doctorado
y el número
de promociones
5%
de doctorados
en las cuales haya participado.
Aumento
de la producción
científica
tecnológica
y su
10%
respectiva
difusión
111.Impacto
del
programa
de
25%
Contribución
en
la
solución
de
problemas
doctorado
socioeconómicos
locales,
regionales
y
el
fortalecimiento
del
conocimiento
y
la investigación
15%
científica
en los sectores
priorizados.
Cooperación
internacional
en la formación
de doctores
15%
IV. Sostenibilidad
del programa
de
30%
doctorado
Infraestructura
del programa
5%
Sostenibilidad
financiera
10%
Únicamente
a las propuestas
aprobadas
se les otorgará el puntaje adicional en base a
los siguientes
criterios: (serán acumulativos)
1)
Para propuestas
que provengan
de Entidades
Solicitantes
con domicilio
fiscal
distinto de Lima Metropolitana
y Callao: 15% del puntaje total obtenido.
2)
Para propuestas
que provengan de Universidades
Públicas: 5% del puntaje total
obtenido
15
f¡"L
ERÚPRIME~
 CONCYTEC
FONDE
Q?CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá el puntaje final.
Mayor detalle podrá encontrarse
en el Anexo 5: Cartillas de Evaluación
4.1.3
Selección
y Negociación
En la fase
de
selección
se presentan
los resultados
del
concurso
al Comité
de
Negociación
(lista
de
propuestas
aprobadas
y aptas),
se
hace
seguimiento
a la
suscripción
del contrato, se realiza la transferencia
de los expedientes
electrónicos
a la
Unidad
de Seguimiento
y Monitoreo
(USM)
y se cierra
el concurso
en el Sistema
Integrado de Gestión.
El Comité
de Negociación
será designado
por el Coordinador
General
del Proyecto,
estará conformado
por (03) tres integrantes
de las USM, sus funciones
son:
a)
Revisar
el
presupuesto
y realizar
los
ajustes
necesarios
considerando
la
pertinencia
de los gastos, cabe precisar que el monto solicitado
al FONDECYT
en
la
postulación
en
ningún
caso
podrá
incrementarse
producto
de
la
negociación.
b)
Validar
y aprobar
el Plan Operativo,
Cronograma
de Hitos,
Cronograma
de
Desembolsos
y porcentaje de cofinanciamiento.
c)
Suscribir el Acta de Negociación
estableciendo
acuerdos y plazos de obligatorio
cumplimiento.
FONDECYT
previamente
proporcionará
al
Coordinador
del
Programa
de
Doctorado,
el formato
de dicho
plan
para
que
asista
con
la
propuesta
de documento
a la reunión.
Solo se otorgará
una subvención
por Entidad Solicitante.
FONDECYT
descartará las
otras propuestas
que haya recibido de una misma Entidad Solicitante,
considerando
los
resultados
de la evaluación
según orden de mérito.
Culminada
la
etapa
de
evaluación
y
selección,
de
contar
con
disponibilidad
presupuestal,
se podrán financiar propuestas adicionales,
convocándose
a negociación
a las propuestas
accesitarias
en orden de mérito técnico.
4.2
Publicación
de resultados
FONDECYT
emitirá
la
Resolución
de
Dirección
Ejecutiva
con
los
resultados
del
concurso.
Los resultados
son definitivos
e inapelables
y serán publicados
en el portal
web de FONDECYT
(www.fondecyt.qob.pe).
rEL PERÚ PRIME~
16
E033-2018-01-BM
Antes de la suscripción
del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente,
FONDECYT
verificará
la exactitud
y pertinencia de los antecedentes
presentados
en la postulación,
las capacidades
y competencias
de las entidades
participantes,
el respaldo
de las
~:'<)~~~~~~~*
onstancias
o documentos
correspondientes,
así como el cumplimiento
de los requisitos
ti
Q ~
•••• ' •••• ~<oo
condiciones
establecidas.
En caso
de
hallar
algún
incumplimiento
restricción
o
'" ~
-
~
;,
o-
edimento,
se dejará sin efecto la designación,
resolverá el contrato
o convenio en
-z.9,
"ji,
u
"o
"o .
~o.
:I'~8NO:> _ ••':J~
 CONCYTEC
FONDE
t~~CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
caso haya sido suscrito, y podrá asignar el financiamiento
según el orden de mérito y
disponibilidad
presupuestal,
según corresponda.
En caso la propuesta seleccionada
ya
se encuentre en ejecución,
FONDECYT
podrá resolver el contrato o convenio según se
establece en la Guía de Seguimiento
y Monitoreo.
Asimismo, en cualquiera de los casos
FONDECYT tomará las medidas correspondientes
respecto a la participación
en futuras
convocatorias,
así como las acciones correspondientes
de Ley.
4.3
Convenio o Contrato
El contrato
será suscrito
entre el Representante
Legal, el Investigador
Principal
y el
Director Ejecutivo de FONDECYT.
Si el seleccionado
no se presenta
para firmar el contrato en el plazo establecido
en la
comunicación
que envía FONDECYT
o renuncia a la subvención,
FONDECYT
podrá
asignar
el financiamiento
al accesitario
según
el orden
de mérito
y disponibilidad
presupuestal,
según corresponda.
Asimismo, en caso de desistimiento
o renuncia sin la
justificación
oportuna, FONDECYT
podrá tomar las medidas correspondientes
respecto
a su participación
en futuras convocatorias
FONDECYT
efectuará
el primer
desembolso
una vez que
la entidad
seleccionada
presente
la razón social de la entidad
bancaria,
número de cuenta bancaria
y código
interbancario
para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser una entidad de
régimen privado).
E033-2018-01-BM
17
'EL
ERÚPRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
CtCYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
5.
SEGUIMIENTO
Y MONITOREO
Una vez suscrito
el contrato
se llevará a cabo el proceso de seguimiento
y monitoreo
técnico y financiero.
Este estará a cargo de la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo (USM)
de FONDECYT,
que tiene por objeto supervisar el cumplimiento
de las obligaciones
del
seleccionado,
de acuerdo con la Guía de Seguimiento
y Monitoreo.
Las adquisiciones
y contrataciones
de bienes y servicios en el marco de la ejecución de
la propuesta
deberán
realizarse
de acuerdo con las normas del Banco Mundial, según
se detalla en el acápite manual operativo de adquisiciones
en la Guía.
E033-2018-01-BM
18
ERÚPRIMER~
 .'.
.•..-
• v~
CONCYTEC
FONDE
ceCYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
6.
IMPLEMENTACiÓN
DE
POLíTICAS
DE
SALVAGUARDAS
DEL
BANCO
MUNDIAL
De acuerdo con el método de evaluación
y selección,
se considera
que las propuestas
de subvención
que serán financiados
en el marco del Proyecto
con el Banco Mundial
contendrán
todas
las
previsiones
ambientales
para
garantizar
su
bajo
impacto
ambiental.
En los contratos/convenios
de financiamiento
con los beneficiarios,
el FONDECYT
establecerá
claramente
la
obligación
de
la
entidad
beneficiaria
de
cumplir
las
disposiciones
vigentes
en materia de manejo ambiental
y de obtener
los permisos
y
licencias ambientales
de las autoridades
competentes,
cuando fuere necesario.
Esta
previsión
del
FONDECYT
asegura
el conocimiento
del
proyecto
por parte
de las
autoridades
ambientales
y la inclusión de medidas de control de monitoreo
ambiental
durante la fase de operación.
Dependiendo
de consideraciones
técnicas y ambientales,
las
autoridades
ambientales
pueden
requerir
a
la
entidad
beneficiaria
informes
regulares.
La Unidad
de Evaluación
y Selección
-UES
del FONDECYT
recoge
y agrupa
las
propuestas de subvenciones
recibidas y solicita a evaluadores
externos o a "paneles de
expertos", quienes deben tener igualo
mayor trayectoria
científica que los evaluados;
la
evaluación
de las propuestas
se realiza a los formatos de postulación
remitidos por las
entidades solicitantes,
lo cual implica la revisión de todos los aspectos.
El procedimiento
general
de
convocatorias
incluye
una
etapa
de
Seguimiento
y
Monitoreo,
en la cual se realiza la supervisión
técnica,
la cual incluye la revisión del
desempeño y la gestión ambiental de subproyecto
y en consecuencia
el establecimiento
de las acciones correctivas
que se estimen necesarias.
Condiciones
donde se aplican las políticas:
Evaluación Ambiental:
OP/BP 4.01 Cuando se evidencia la posible afectación
temporal
o permanente
del entorno
natural o social, a través de impactos
directos,
indirectos
o
acumulativos.
El nivel de evaluación depende del riesgo ambiental. Se exige a todos los
subproyectos
propuestos
para obtener financiamiento,
con el fin de garantizar su solidez
y sostenibilidad
ambiental,
y mejorar así el proceso de toma de decisiones.
Durante el
proceso de preparación
de la evaluación
ambiental,
se hace la consulta
a los grupos
potencialmente
afectados
por el subproyecto
y a las organizaciones
de la sociedad civil
del país acerca de los aspectos ambientales
del subproyecto,
y se tiene en cuenta sus
apreciaciones
al respecto
La lista de acciones
para mitigar los efectos
socios ambientales
en el marco de las
políticas del Banco Mundial se presentan en formato según anexo 4.
E033-2018-01-BM
19
IEL PERÚ PRIME~
 CONCYTEC
FONDE
~CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
DISPOSICIONES
FINALES
PRIMERA
SEGUNDA
TERCERA
Los casos
no previstos
en las Bases,
el Contrato
o la Guía de
Seguimiento
y Monitoreo
serán resueltos
por la Dirección
Ejecutiva
de FONDECYr.
Todo
seleccionado
que
se someta
a las presentes
Bases,
debe
conducir
su actuación
sin transgredir
las normas
sobre
propiedad
intelectual.
Asimismo,
si la propuesta incluye el uso de recursos de la
biodiversidad,
los seleccionados
deberán comprometerse
a iniciar el
proceso
de solicitud
de la autorización
de investigación,
con o sin
colecta y/o contrato de acceso a los recursos genéticos,
de acuerdo
a los procedimientos
y normativas de las Autoridades
Sectoriales
de
Administración
y Gestión.
Las comunidades
y las personas
que creen que se ven afectadas
negativamente
por un proyecto
respaldado
por el Banco
Mundial
pueden
presentar
reclamos
a
los
mecanismos
existentes
de
reparación
de
agravios
a
nivel
de
proyecto
o
al
Servicio
de
Reparación
de Agravios (GRS) del Banco Mundial. Las comunidades
y personas afectadas por el proyecto pueden presentar su queja ante
el
Panel
de
Inspección
independiente
del
Banco
Mundial
que
determina
si el daño ocurrió,
o podría ocurrir,
como
resultado
del
incumplimiento
de las políticas y procedimientos
del Banco Mundial.
Las quejas pueden presentarse
en cualquier momento
luego de que
las
inquietudes
hayan
sido
notificadas
directamente
al
Banco
Mundial,
y la Administración
del Banco ha tenido la oportunidad
de
responder.
Para obtener
información
sobre cómo presentar
quejas
ante el Servicio
de Reparación
de Agravios
(GRS) corporativo
del
Banco
Mundial,
visite http://www.worldbank.org/GRS.
Para obtener
información
sobre cómo presentar quejas ante el Panel de Inspección
del Banco Mundial, visite www.inspectionpanel.org.
E033-2018-01-BM
20
fEL PERÚ PRIMER~
 ••
•
\
• w'-
CONCYTEC
FONDE
q.CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO
1
SECTORES
ESTRATÉGICOS
1)
AGROINDUSTRIA
y ELABORACiÓN
DE ALIMENTOS:
Comprende
la producción
e
industrialización
de
productos
agropecuarios
que
transforma
materias
primas
en
productos
para el consumo
alimenticio.
También
se considera
aquellas
actividades
orientadas
a la elaboración
de
alimentos
para
el consumo
humano
a partir
de
productos de la agroindustria
y de productos hidrobiológicos.
2)
FORESTAL
MADERABLE:
Comprende
las actividades
asociadas
a la extracción,
primera
y segunda
transformación
como resultado
del procesamiento
de materias
primas maderables.
También se incluye la manufactura
del papel y cartón.
3)
TEXTIL
Y CONFECCIONES:
Comprende
preparación
e hilatura
de fibras
textiles
(naturales
y sintéticos),
la tejedura,
el acabado
de productos
textiles
y prendas
de
vestir, así como la fabricación
de artículos confeccionados
de materias textiles, donde
se incluye la elaboración
de telas, prendas de vestir y artículos relacionados.
4)
MINERIA
Y
SU
MANUFACTURA:
Comprende
la
extracción
y
preparación
de
minerales, que incluye sus procesos de manufactura
(tales como lixiviación, flotación,
refinamiento,
etc.),
industrias
conexas
que
brinden
soluciones
al sector
minero,
además de incluirse la manufactura
transformativa.
5)
MANUFACTURA
AVANZADA:
Comprende
la fabricación
de productos
existentes
a
partir de nuevos procesos (basados en la automatización,
la computación,
el software,
entre otros) y/o de nuevos productos que utilizan nuevas tecnologías
(nanotecnología,
biotecnología,
entre otros). El concepto se aplica a todas las industrias que tienen un
proceso de manufactura.
ERÚ PRIME~~J
21
E033-2018-01-BM
6)
ECOTURISMO,
RESTAURACiÓN
E INDUSTRIAS
CREATIVAS:
Comprende
actividades
de desarrollo tecnológico
asociadas
a:
a)
Ecoturismo,
que se basa en el disfrute
del paisaje natural
por las personas
constituyendo
una forma de uso del bosque y otros sistemas
de vegetación
silvestre.
El ecoturismo
hace parte del turismo de naturaleza,
el cual presenta
gran
variedad
de ofertas
naturales
como
lagos,
ríos,
montañas,
bosques,
nevados, desiertos,
entre otras.
b)
Restauración
y puesta
en valor de bienes arqueológicos,
atendiendo
a los
diferentes
materiales
que
los constituyen
y a las causas
de degradación,
evaluando
de los distintos
sistemas
de limpieza,
reintegración
volumétrica
y
cromática
y su protección,
para la recuperación
del aspecto estético y formal
del objeto.
c)
Servicios
turísticos
basados en industrias
creativas,
los cuales aprovechan
la
gran
variedad
de
capacidades
humanas,
recursos
naturales
y culturales
existentes
en un determinado
ámbito geográfico.
Las industrias
creativas son
aquellas
en las que el producto
o servicio
contiene
un elemento
artístico
o
creativo substancial
e incluye sectores como la arquitectura
y publicidad.
 ••
•.¡
· ..r.
CONCYTEC
FONDE
tf'CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 2
CARTA
DE PRESENTACiÓN
Y COMPROMISO
DE LA ENTIDAD
SOLICITANTE
Ciudad,
de
de 2018
Señor
Director
Ejecutivo
Fondo
Nacional
de Desarrollo
Científico
y Tecnológico
y de Innovación
Tecnológica
Lima.-
Tengo el agrado de dirigirme a usted como Representante
Legal, con poder vigente de
[
l (Razón
social
de la entidad
solicitante)
con domicilio
en
[
l RUC
W
[
l para
comunicarle
que
nuestra
institución
tiene
intención
de
participar
al
concurso
"PROGRAMAS
DE
DOCTORADOS
EN AREAS
ESTRATEGICAS
y GENERALES",
con
el programa
De
resultar
seleccionado,
nuestra
institución
y el Coordinador
Del
Programa
de
Doctorado,
se
comprometen
a suscribir
un convenio
con
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo Científico
y Tecnológico
y de Innovación Tecnológica.
Las actividades
a cargo
nuestra
institución
para el proyecto
serán
ejecutadas
por
nuestra
dependencia
[
l, y el personal
que
comprenderá
el
equipo es el siguiente:
Nombres
y
Doc. Identidad
Cargo
en
la
Dependencia
Función
Apellidos
N°
Institución
quienes
cumplen
con los requisitos
establecidos
en el numeral
3.1 de las bases del
concurso.
Por
nuestra
participación
en
el
Proyecto,
realizaremos
aportes
al
proyecto
de
investigación,
según indica el numeral
2.4.3 Contrapartida,
en las Bases, con aporte
monetario de SI .... y aporte no monetario de SI .....
E033-2018-01-BM
22
rEL PERÚ PRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
tfCYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
1.
Suscribir
un
convenio
con
el
Fondo
Nacional
de
Desarrollo
Científico
y
Tecnológico
y de Innovación Tecnológica.
2.
Cumplir con los aportes según indica el numeral 2.4.3 Contrapartida
de las Bases.
3.
Brindar
información
a CONCYTEC
y FONDECYT,
durante
y después
de la
subvención
para verificar el cumplimiento
de los compromisos
adquiridos.
4.
Cumplir con llevar a cabo la lista de acciones establecidas
en la propuesta
para
mitigar efectos socio - ambientales
en el marco de las políticas de salvaguarda
del
banco mundial.
Finalmente,
declaro que nuestra organización
realiza actividades
de investigación.
Sin otro particular, quedo de usted.
Atentamente,
(FIRMA Y SELLO DEL REPRESENTANTE
LEGAL)
NOMBRES
Y APELLIDOS
DNI
CARGO EN LA INSTITUCiÓN
23
E033-2018-01-BM
riLPERÚ
RIME~
 CONCYTEC
FONDE
~CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 3
FORMATO
DE CV PARA EL CO-INVESTIGADOR
NO RESIDENTE
EN EL PERÚ
CV FORM FOR NON-RESIDENT
CO-INVESTlGATOR
IN PERU
GENERAL
DATA
First and last name
Home address
Telephone/Mobile
E-mail
DOS
Instructions:
Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages
EDUCATION
(university
and graduate)
1
DEGREE
I----I-N-S-TI-T-U-TI-O-N----=
__==__==_Y=_E=_A=_R=
__-=-=__-=-=_
WORK EXPERIENCE
FROM
TO
INSTITUTION
IORGANIZATION
POSITION
TEACHING
EXPERIENCE
1
FROM
1
TO
1=__==__==__==__=I=_N=_ST=_I=_T=_U=_TI=_O=_N=
__==__==__==__==__==__=P=_O=_S=_IT=_I=_O=_N=_
-==_
L1ST OF PUBLlCATIONS
(most relevant and related to the Projeet)
DATE
TYPE OF MEDIA (book,
TITLE
TITLE OF PUBLlCATION
journal or other)
(Inelude Abstraet
URL)
URL: Uniform
Resource
Loca/or
E033-2018-01-SM
24
IEL
,
ERU
RIME~
 CONCYTEC
F'ONDE
rf'CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 4
LISTA DE ACCIONES
PARA MITIGAR
EFECTOS SOCIO - AMBIENTALES
EN EL
MARCO DE
LAS POLlTICAS
DE SALVAGUARDA
DEL BANCO
MUNDIAL
Efectos
Ambientales/Sociales
Respuesta
Políticas
Acciones
a
Operacíonale
Implementar
s del BM
La ejecución
del subproyecto
afectará
Sí /No
con:
Cambios en la calidad del agua
Vertimientos
de residuos químicos
y metales
pesados a cuerpos de agua
Contaminación
con
desechos
sólidos
a
cuerpos de agua
Uso de agroquímicos
Perdida del recurso agua
Efectos erosivos en el suelo
Pérdidas de materia orgánica en el suelo
La afectación de la estructura de los suelos
Contaminación
por desechos sólidos al suelo
Contaminación
con tóxicos e hidrocarburos
Evaluacíón
Aporte de material particulado
Ambiental:
Generación
de emisiones
OP/BP 4.01
Afectación
a ecosistemas
naturales
Introducción
de especies exóticas - desarrollo
e
introducción
de
organismos
vivos
modificados
- OVM
Pérdida de la agrobiodiversidad
En zonas o áreas naturales protegidas
Alteración
en los paisajes agropecuarios
Instalaciones
nuevas
o
existentes
que
representan
un riesgo a la salud y seguridad
de
las
personas
(reservarías
no cercados,
equipos
mecánicos
y
plantas
de beneficio,
etc.)
Riesgos
a la salud por uso de equipos
(e.g.
segadoras,
equipos para fumigar, etc.)
Otros (especificar):
E033-2018-01-BM
25
~L
ERÚP
IMER~
 ••
• 4J'\
•
o""'e
CONCYTEC
FONDE
(~'CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 5
CARTILLA
DE ELEGIBILIDAD
"PROGRAMAS
DE DOCTORADOS
EN AREAS ESTRATÉGICAS
y GENERALES"
Nro.
Elegibilidad
Revisión
1
Las entidades
participantes
deberán
cumplir
con lo
establecido
en la Sección 2.2, Público Ob.etivo
1.1
La Entidad Solicitante
(ES) es una entidad legalmente
constituida
en el Perú y/o inscrita en SUNARP.
Las entidades
solicitantes
pueden ser:
a)
Universidades
peruanas
públicas
o privadas
que
se
encuentren
licenciadas
por
la
SUNEDU
y que cuenten
con Programas
de
Doctorado
Consulta
página
web
de
SUNEDU
Se revisará
la lista de sectores
según el anexo 1 de las bases.
El Coordinador
del Programa de Doctorado y la plana
docente/investigadores
deben adjuntar
su CV, a fin
de evaluar
los conocimientos
y experiencia
en la
investi
ación.
Un (01) Coordinador
del programa
a)
Tener grado de Doctor en el área de conocimiento
asociado al programa
El programa
de doctorado
debe demostrar
que se
encuentra
en
roceso de acreditación.
El programa
de
doctorado
deberá
contar
con
al
menos dos (02) años de funcionamiento
a la fecha de
cierre de la convocatoria.
La propuesta deberá cumplir con la conformación
del
e ui o establecida
en la Sección 2.3
a)
Un Coordinador del Programa de Doctorado (CP)
b)
Un Coordinador Administrativo
2
3
4
5
5.1
E033-2018-01-BM
26
Consulta en la Web de Sineace
Se
revisará
campo
de
postulación,
Resolución
de
creación o su e uivalente
Se
revisará
campos
de
postulación
relacionados
a
la
conformación
del e ui o.
Consulta
en
el
Directorio
de
Recursos
Humanos
afines
a la
CTI.
Consulta
en
el
Directorio
de
Recursos
Humanos
afines
a la
CTI.
Tener en cuenta que
Los
títulos
profesionales
y
grados
académicos:
son
aquellos
reconocidos
por
SUNEDU
y tendrán
opción
de
ser importados
por el Directorio
de Recursos
Humanos
afines a
la
CTI,
de
lo
contrario,
si
el
título/grado
no es reconocido por
SUNEDU,
el postulante deberá:
IEL PERÚ PRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
q~'CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
6
6.1
b)
Haber participado
en al menos un (O1) Programa
de doctorado
en un rol directivo o como parte de
la organización.
c)
Tener relación laboral o contractual con la Entidad
Solicitante
(mínimo
tiempo
parcial
de 20 horas
semanales)
Presentar
la documentación
obligatoria
de acuerdo
con el numeral 3.2.
CV de los miembros
del equipo
propuesto
y plana
docente.
1)
Si es un título o grado emitido
por una universidad
peruana,
deberá adjuntarlo
manualmente.
2)
Si es un grado emitido en el
extranjero
deberá
adjuntarlo
manualmente,
si
no
se
encuentra
inscrito
en
la
SUNEDU,
deberá solicitar
inscribirlo
durante
los
12
meses posteriores
a la firma
del contrato.
Consulta
en
el
Directorio
de
Recursos
Humanos
afines
a la
CTI
Deberá
adjuntar
la
constancia
emitida
por la institución
donde
funcionó
el
Programa
de
Doctorado.
Para
ser
válidas,
las constancias
deben
contener
el
nombre
del
programa,
el
nombre
de
la
institución
educativa
que
dirigió
el
programa,
el nombre
y rol que
desempeñó
el
aspirante
a
Coordinador
y las fechas en las
que laboró en el mismo.
Se revisará el formato del Anexo
2
Según
revisión
de
5a
y
5b
El
CV
se
genera
de
manera
automática al momento del envío
del registro
Documentos
que demuestren
que el Programa
de
Se revisará la web de SINEACE-
6.2
Doctorado se encuentra
en proceso de acreditación
MINEDU
Documentos
que demuestren
que el Programa
de
Se
revisará
presentación
de
doctorado
cuenta
con al menos
dos (02) años de
documento
Resolución
de
funcionamiento
a
la
fecha
de
cierre
de
la
creación o equivalente
convocatoria.
Carta de presentación
y compromiso
de la Entidad
Anexo 2
Solicitante
6.3
E033-2018-01-BM
27
~L
PERÚ PRIMER~
 CONCYTEC
FONDE
~.f"CYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
CRITERIOS
DE NO ELEGIBILIDAD
1
Que
una
entidad
participante
esté
inhabilitada
de
Se revisará la página de OSCE.
contratar con el Estado.
Que el programa
de doctorado
tenga
obligaciones
2
pendientes
con el FONDECYT
o que se encuentre
Se revisará en RENOES
registrado en el Registro de No Elegibles (RENOES).
E033-2018-01-BM
28
IEL PERÚ PRIMER~
 ••
• e'~,
• o/e
CONCYTEC
FONDE
(fCYT
GRUPO BANCO MUNDIAL
E033-2018-01-BM
29
rEL
ERÚPRIMER~
 CARTilLA
DE EVALUACIÓN
PROGRAMAS
DOCTORALES
ANEXO 6
Puntaje
JUSTIFICACiÓN
DEL
SUGERENCIAS
DE
%
Factor
de
Referencia
(Formato
de
ESCALA DE CALIFICACiÓN
PUNTAJE
FORTALEZAS
DE
DEBILIDADES
DE
Criterio
%
Subcriterio
Semilla
conversión
Referencia
para
el evaluador
postulación)
Total del
OTORGADO
(POR
MEJORA
(POR
LA PROPUESTA
LA PROPUESTA
criterio
CADA
CRITERIO)
CADA
CRITERIO)
Claridad
conceptual
en cuanto
al
Tamaño
y Diseño
del
Programa:
i)tema.
No OJmpte
con
el subcriterio:
O puntos
ii)objetivos,
¡ii) contenidos,
iv)
Estructura
y organizadón
del
programa
de
organización
y valoración-utilidad
del
doctorado;
el perfil
de ingreso
y de egreso
de
Memoria
cientifíca
y tecoica
de
Deficiente:
1 punto
la propuesta,
campos
de
Regular: 2 puntos
programa
doctoral
y su alineamiento
10%
0.10
los estudiantes
doctorandos,
los recursos
postulación,
objetivos,
Bueno:
3 puntos
con
las líneas
de investigación
más
materiales
y la evaluadón
del
Programa
a
relevantes
en su ámbito
de influencia
y
través
de los resultados
esperados.
actividades
y resultados
Muy
bueno:
4 puntos
sus resultados
esperados
por
dimensión
Sobresaliente:
S puntos
de usuarios
Plana
docente
conformada
por
docentes
Número
~de
docentes
visitantes
Campo
de postulación
1 docente
adicional:
1 punto
5%
0.05
procedentes
de universidades
extranjeras
a la
referente
a composición
de la
2 docentes
adicionales:
3 puntos,
l. Calidad
procedentes
del
exterior
cuota
minima
solicitada
al programa
plana
docente
del
programa
2:3 docentes
adicionaless:
S puntos
Científico
técnica
25%
1.25
del
programa
de
doctorado
¿El programa
se centra
en el desarrollo
de las
Campo
de postulación
No cumple
con
el subcriterio:
O puntos
necesidades
planteadas
por
la dinámica
de la
relacionado
a las necesidades
Deficiente:
1 punto
Pertinencia
del
programa
de
doctorado
5%
0.05
disciplina
cientifica
o se centra
en la
científicas,
económicas
y
Regular:
2 puntos
satisfacción
de necesidades
del
contexto
sociales
que
podrían
ser
Bueno:
3 puntos
económico
y sodal?
coberturadas
por
los servicios
Muy
bueno:
4 puntos
del
programa
(Pertinencia)
Sobresaliente:
S puntos
¿El programa
de doctorado
plantea
No cumple
con
el subcriterio:
O puntos
mecanismos
de admisión
o cuotas
de genero
Campo
de postulación
Deficiente:
1punto
Indusión
de genero
y etárea
5%
0.05
que
fomenten
la participación
de mujeres
relacionado
a la indusión
de
Regular:
2 puntos
doctorandos
y/o
doctorandos
menores
de 3S
género
yetárea
Bueno:
3 puntos
años?
Muy
bueno:
4 puntos
Sobresaliente:
S puntos
Docentes
visitantes
nacionales
de
nivel
¿Revisar
años
de experiencia,
publicaciones,
No cumple
con
el subcriterio:
O puntos
papers,
grants
tienen
en los ultimas
cinco
internacional
con
producción
científica
y
años.
en la temática
del
programa
de
Deficiente:
1punto
participación
en
proyectos
de
5%
0.05
doctorado,
individualmente,
en coautoria
con
CV Directorio
de Recursos
Regular:
2 puntos
investigación
en
el
ámbito
de
sus pares
o con
sus estudiantes?
¿Participación
Humanos
afines
a la CTI
Bueno:
3 puntos
competencias
del
programa
de
en proyectos
de investigación
en la temátiC31
Muy
bueno:
4 puntos
doctorado
del
orOP'rama
de doctorado?
Sobresaliente:
S puntos
U.Calidad
y
Docentes
visitantes
extranjeros
de nivel
¿Revisar
años
de experiencia,
publicaciones,
No cumple
con
el subcriterio:
O puntos
experiencia
de la
internacional
con
producción
científica
y
papers,
grants
tienen
en los ultimas
cinco
Deficiente:
1 punto
20%
años,
en la temática
del
programa
de
1.00
coordinación
y
participación
en
proyectos
de
Regular:
2 puntos
plana
docente
investigación
el
ámbito
de
10%
0.10
doctorado.
individualmente,
en coautoria
con
Formato
Anexo
CV E)(tranjeros
en
sus pares
o con
sus estudiantes?
¿Participación
Bueno:
3 puntos
competencias
del
programa
de
en proyectos
de investigación
en la temática
Muy
bueno:
4 puntos
doctorado.
del
programa
de doctorado?
Sobresaliente:
S puntos
Experiencia
del
Coordinador
¿Experiencia
demostrable
en roles
similares
academico
en
liderar
programas
de
Ninguna
promoción:
O puntos
doclorado
y el número
de
promociones
5%
0.05
dentro
de programas
de doctorado?
¿Cuántas
CV Directorio
de Recursos
Por lo menos
1 promoción:
3 puntos
promociones
ha sacado?
Humanos
afines
a la CTI
de
doctorados
en
las
cuales
haya
De 2 a más promociones:
S puntos
,~',.
 ••
~;
o/e
INCYTEC
FONDE
(fCY
GRUPO BANCO MUNDIAL
ANEXO 5
Puntaje
JUSTIFICACiÓN
DEL
SUGERENCIAS
DE
%
Factor de
Referencia
(Formato
de
ESCALA DE CALIFICACiÓN
PUNTAJE
FORTAUZA$
DE
DEBILIDADES
DE
Criterio
%
Sub criterio
Referencia
para el evaluador
Total del
MEJORA
( POR
Semilla
conversión
postulación)
OTORGADO
(POR
tA PROPUESTA
LA PROPUESTA
crrterio
CADA
CRITERIO)
CADA CRITERIO)
No cumple con el sub criterio:
Q puntos
I
Deficiente: 1 punto
Aumento
de la producción
científica
¿Mecanismos
de apoyo para la promoción
de
Memoria cientifica y tecnica de
Regular:
2 puntos
10"••
0.10
la propuesta,
Resultados
tecnológica
Vsu respectiva
difusión
publicaciones?
cuantitativos
y cualitativos
Bueno:
3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
111. Impacto
del
Sobresaliente:
5 puntos
programa de
25%
1.25
doctorado
Contribudón
de
Debe tener un número
adecuado
de tesis
No cumple con el subaiterio:
O puntos
en
1,
soludón
problemas
socio económicos
locales,
doctorales
aprobadas
cuya temática
esté
Deficiente: 1 punto
alineada
a las lineas de investigación
Memoria cientifica y tecnica de
Regular: 2 puntos
regionales
y
el
fortalecimiento
del
15%
0.15
priorizadas
en los sectores
generales
o
Resultados
conocimiento
la
investigadón
la propuesta,
Bueno: 3 puntos
y
estratégicos
priorizados
en el ámbito
de
Muy bueno: 4 puntos
cientifica
en los sectores
priorizados.
influencia
Sobresaliente:
5 puntos
Cuenta con convenios
interinstitudonales
con
Campo de postulación:
Cooperadón
internacional
en
la
universidades
extranjeras,
empresas
ylo
Convenios
vIo Proyectos
de
1 convenio:
1 punto
15%
0.15
centros
de investigadón
que permitan
el
2 convenios:
3 puntos,
formación
de doctores
Convenio
adjuntos
a la
desarrollo
del programa,
mediante
la
propuesta
<!: 3 convenios:
5 puntos
Cuenta con las condiciones
idoneas
para el
No cumple con el subaiterio:
O puntos
desarrollo
de esa temática
de investigación
Campo de postulación:
Deficiente: 1 punto
(teniendo
en cuenta
las siguientes
Recursos: Materiales,
Regular: 2 puntos
Infraestructura
del programa
5%
0.05
caracteristicas:
investigación
y docencia juntas,
IV. Sostenibilidad
infraestructura,
laboratorios,
Bueno: 3 puntos
del programa
de
30%
existencia
de trabajo
multidisciptinario,
equipamiento
Muy bueno: 4 puntos
1.50
doctorado
togistica e infraestructura,laboratorios
Sobresaliente:
S puntos
equipados,
etc)
¿Cuál es el nivel de diversificación
de
No cumple con el subaiterio:
O puntos
Estrategias
de finandación
del programa?,
¿Existe algun tipo de articulaciÓn con otros
Deficiente: 1 punto
Sostenibilidad
financiera
10"••
0.10
programas
de doctorado
en forma de redes o
Campo de postulación:
Regular: 2 puntos
alianzas?,
¿Se plantean
medios de
sostenibiHdad
financiera
Bueno: 3 puntos
Muy bueno: 4 puntos
aseguramiento
de la absorción
del merCCidode
Sobresaliente:
S puntos
los graduados
de doctorado?
100%
100%
1.00
5.00
E033-2018-01-BM
3~RÚ PRIME~~
 CONCYTEC
GRUPO BANCO MUNDIAL
••
•••••
o
•
..
,.
Proyecto "Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Tecnológica
GU A DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO
PROGRAMAS
DE DOCTORADO
Contrato
de Préstamo
N°8682-PE
Julio 2018
v
"""'"'
..
•
•
•
•••••••
•
e"
Presidencia
del Consejo de Ministros
IEl
ERÚ PRIMER~
 Contenido
ACRON IMOS
4
PRINCIPALES
DOCUMENTOS
EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO
Y MONITOREO
6
INTRODUCCiÓN
7
1.
ASPECTOS
GENERALES
7
1.1.
Sobre las comunicaciones
7
1.2.
Línea de Base - Línea de Salida
7
1.3.
Presentaciones
Públicas del Programa
7
1.4.
Obligaciones
de la EE y CP
8
1.5.
Incumplimiento
8
1.6.
Reconocimientos
y uso de logos
9
1.7.
Reconocimiento
de gastos
9
2.
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO
Y MONITOREO
DEL PROGRAMA
10
2. 1.
Inicio del Prog rama
1O
2.1.1.
Taller de inducción
10
2.1.2.
Primera visita
10
2.2.
Acompañamiento
del Programa:
10
2.2.1.
Presentación
del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE
11
2.2.2.
Visitas de seguimiento
al Programa:
11
2.2.3.
Emisión del Reporte del ITF (RITF)
12
2.2.4.
Desem bolsos
13
2.2.5.
Gestión de cambios en el Programa
14
2.2.6.
Ampliación
de periodo del Programa
15
2.3.
Cierre del Programa
:.15' .
.. .
2.3.1.
Presentación
del Informe Final de Resultados
(IFR)
~~.:..:. 15
2.3.2.
Emisión del Reporte al Informe Final de Resultados
(RIFR)
/.~:::
15
2.3.3.
Formalización
del Cierre del Programa
15
ASPECTOS
FINANCI EROS DEL PROGRAMA
17
Desembolsos
a Entidades Privadas
17
Sobre el uso de los aportes y desembolsos
de las EE
17
3.3.
Condiciones
previas al 1er desembolso:
17
2
 3.4.
Carta Fianza
18
3.5.
Usos de la cuenta del Programa
18
3.6.
Rendición financiera
de los gastos
18
3.7.
Rendiciones
de Cuenta y Reportes Financieros
19
3.8.
Registro de Equipos y Bienes adquiridos
20
3.9.
Cierre del Programa por culminación:
20
4.
LINEAMIENTOS
DE LOS ASPECTOS
DE ADQUISICIONES
Y CONTRATACIONES
DE
LOS PROGRAMAS
20
FORMATOS
21
Formato
1 Programación
de actividades
del POP
21
Formato 2 Programación
Monetaria del POP
22
Formato 3
Programación
No Monetaria del POP
23
Formato 4 Reporte de Hitos del POP
24
Formato 5 Cronograma
de Desembolsos
del POP
25
Formato 6. Línea de Base
26
Formato 7. de la Línea de Salida
31
Formato 8
ITF
Informe Técnico
36
Formato 9
Reporte del Informe Técnico Financiero
38
Formato 10
Informe Final de Resultados
41
Formato 11
Reporte del Informe Final de Resultados
43
Formato 13 Rendición de Gastos
(Monetario)
48
Formato 14 Rendición de Gastos
(No Monetario)
49
Formato 15 Plan de Adquisiciones
50
Formato 16 Solicitud de Cotización
51
3
 ACRONIMOS
BM
Banco Mundial
CAP
Coordinador
Adjunto del Proyecto
CEA
Comité Especial de Adquisiciones
CGP
Coordinador
General del Proyecto
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación Tecnológica
CP
Coordinador
del Programa de Doctorado
CTI
Ciencia, Tecnología
e Innovación
CUT
Cuenta Única de Transferencias
EA
Entidad asociada
EAP
Especialista
en Adquisiciones
del Proyecto (FONDECYT
)
ECSM
Especialista
Coordinador
de Seguimiento
y Monitoreo
EE
Entidad Ejecutora
EPP
Especialista
en planeamiento
y presupuesto
(FONDECYT)
EUD
Especialista
del proyecto en la Unidad de Desarrollo
EUES
Especialista
del proyecto en la Unidad de Evaluación y Selección
EUPP
Especialista
del proyecto en la Unidad de Planeamiento
y presupuesto
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico
y de Innovación
Tecnológica
1+0
Investigación
y Desarrollo
I+D+i
Investigación,
Desarrollo e Innovación
IF
Informe Financiero
IFR
Informe final de Resultados
IPI
Instituto Público de Investigación
IT
Informe Técnico
ITF
Informe Técnico Financiero
MF
Monitor Financiero de Programa
MOE
Manual Operativo
Específico
MOP
Manual Operativo del Proyecto
MT
Monitor Técnico de Programa
-f
PAC
Plan de Adquisiciones
del Programa
PAD
Project Appraisal
Document - Documento de evaluación
del Proyecto
¡j""~(OG
~,
Plan Operativo del Programa
~"\ll""f"'~
OP
(j
<;
..t::'"::\'o;
~
Q"-
~
4.r",
NOES
Registro de No Elegibles
1 ~(~
,.
R
Reporte del Informe Final de Resultados
ti
'1-'30
o OfCYT
F
Reporte del Informe Técnico Financiero
~J1
Responsable
de la Unidad de Desarrollo
:tOJ~~
UD
RUES
Responsable
de la Unidad de Evaluación y Selección
RUPP
Responsable
de la Unidad de Planeamiento
y presupuesto
RUSM
Responsable
de la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo
USM
Unidad de Seguimiento
y Monitoreo
4
 SIAF
Sistema Integrado de Administración
Financiera
SIG
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación Tecnológica
SUNEDU
Superintendencia
Nacional de Educación Superior Universitaria
TdR
Términos
de Referencia
TIC
Tecnologías
de la Información y la Comunicación
5
 PRINCIPALES
DOCUMENTOS
EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO
Y MONITOREO
Breve Descri ción
Establece
los principales
lineamientos
y criterios
sobre los cuales
se postula, así como
determina
los parámetros
a ser considerado
en la e'ecución.
Establece
entre otros aspectos
el marco legal de la subvención,
periodo de ejecución,
las obligaciones,
estructura
del presupuesto
ti o de a arte.
Detalla los procedimientos
con los cuales el equipo de monitores
del
BM
FONDECYT
realiza
las actividades
de
Seguimiento
y
Monitoreo a los Programas
Doctorales con la finalidad de asegurar
el cum
limiento de los resultados
revistos.
Comprende
un cronograma
de actividades
para todo el periodo de
ejecución del Programa,
su inicio estará indicado por la fecha del
primer desembolso
del FONDECYT
de acuerdo al SIAF, se elabora
en la postulación
y es aprobado durante la sesión de Negociación
revia a la firma de contrato,
Formato SIG . Formato 1 al 5
Constituye
parte
integrante
del POP,
establece
los importes
y
periodicidad
de los aportes monetarios
y no monetarios.
Documento
que detalla
las adquisiciones
y contrataciones
bajo
normas
y procedimientos
aplicables
descritos
en el MOE. Será
aprobado
a más tardar
durante
la primera
visita
por el Monitor
Financiero del Pro rama. Formato 15
Informa respecto a la ejecución del Programa,
se compone de dos
partes,
el informe
técnico
(IT) y el informe
financiero
(IF),
su
elaboración
es
encargo
del
CP
y
la
data
está
vinculada
al
cumplimiento
de los indicadores
de Hito y las Adquisiciones
y
contrataciones
programadas
en el PO; se presentan
durante
la
ejecución
del Programa,
al finalizar
cada
hito;
(Formato
SIG).
Formato 8
Reporta un breve análisis de los avances
y logros del Programa
respecto
a las metas físicas como financieras
del Programa,
su
elaboración
es labor conjunta
de los Monitores.
(Formato
SIG)
Formato 9
Documento
que
detalla
los
pasos
a seguir
y los
plazos
para
elaborar
el IFR y cumplir
con todos los resultados
esperados
del
Programa.
Deberá
ser presentado
de manera
conjunta
con el
enúltimo ITF
Presenta
al final
del
Programa
y de
manera
consolidada
los
resultados
obtenidos,
el presupuesto
utilizado
y analiza
a los
factores
que contribuyeron
favorable
y desfavorablemente
en 'la
e'ecución
del Pro rama. Formato SIG
Formato 10
Es elaborado
por los Monitores del Programa tomando como base
la información
proporcionada
en el IFR, respaldan
su evaluación
con lo evidenciado
durante las visitas de seguimiento,
este reporte
otorga la conformidad
al IFR presentado
por la Entidad Ejecutora
considerando
lo
informado
respecto
al
cumplimiento
de
indicadores
entre ellos los considerados.
(Formato
SIG)
Formato
11
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal de los
convenios.
Informe Final de
Resultados
(IFR)
Informe Técnico-
Financiero
(ITF)
Guía de
Seguimiento
y
Monitoreo
(GSM):
Oficio de Cierre
OC
Cronograma
de
Desembolsos
CrDe
Plan de
Adquisiciones
y
Contrataciones
PAC
Plan de Cierre del
Programa
Plan Operativo
de
Programa
(POP)
Bases de Concurso
(BC)
Contrato/Convenio
de Subvención
CS
Documento
Reporte del Informe
Técnico-Financiero
(RITF):
Reporte del Informe
Final de Resultados
(RIFR)
2
3
N°
4
5
7
6
9
8
12
6
 INTRODUCCiÓN
El
presente
documento
tiene
como
objetivo
orientar
a
la
Entidad
Ejecutora
en
los
procedimientos
de seguimiento
y monitoreo
que
implementará
el FONDECYT
para
el
acompañamiento
a los Programas
Doctorales en el marco del Acuerdo de Préstamo N°8682-
PE que el Gobierno
de la República
del Perú firmó con el Banco Mundial para financiar
el
Proyecto:
"Mejoramiento
y ampliación
de los servicios
del Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnología
e innovación
Tecnológica
(SINACYT)".
Asimismo,
precisa las obligaciones
que
deberán cumplir durante este proceso.
El proceso
de seguimiento
y monitoreo
de Programas
tiene
por objetivo
supervisar
el
cumplimiento
de los lineamientos
establecidos
en los documentos
de la convocatoria
tales
como Bases, Bases Integradas,
Convenio/Contrato,
así como la presente Guía.
1.
ASPECTOS
GENERALES
1.1.
Sobre las comunicaciones
Toda comunicación
remitida al FONDECYT
y relacionada al Programa deberá ser dirigida
al
Coordinador
General
del
Proyecto
"Mejoramiento
de
la
Infraestructura
para
la
Investigación"
con atención a los Monitores, quiénes representan
al FONDECYT
en todas
las
coordinaciones,
comunicaciones
y actividades
relacionadas
al seguimiento
del
Programa.
Por parte de la EE, es el Coordinador
del Programa
(CP) quien representa
a
la EE para cualquier comunicación
referida al Programa ante el FONDECYT.
1.2.
Línea de Base - Línea de Salida
Las entidades
deberán
presentar
al inicio del Programa un estudio de línea de base, la
misma que proporcionará
información de la situación actual de las entidades participantes
en
el
Programa
expresadas
en
tres
dimensiones:
i)
Recursos
Humanos,
ii)
Investigación/Innovación
y ii) Bibliométrico,
todo esto vinculado
al Programa
Doctoral y
su temática.
Esta información
posteriormente
será comparada
con la línea de salida que
será
presentada
al final
de
la ejecución.
El POP
determina
los
momentos
de su
presentación.
(Formatos
6 y 7).
¿
1.3.
Presentaciones
Públicas del Programa
(,\~ íECNOlOG
El
FONDECYT
organizará
un
evento
de
presentación
pública
de
los
Programas
!:t-¥l <,\.C>u1Iol'::ro •.: •••.&
octorales ganadores
del concurso y donde de manera obligatoria
las EE expondrán sus
.\
~
sultados
esperados,
de la misma
manera
el FONDECYT
organizará
un evento
de
o;
resentación
pública de resultados
alcanzados
durante su periodo de ejecución
. Para
o"-l>. F
DECYT
c~~
ambas presentaciones
se debe invitar a la comunidad científica y empresarial
de la región
~-itJ
~
:J
>("J
o el país.
7
 1.4.
Obligaciones de la EE y CP
a)
Cumplir las normas establecidas
por el CONCYTEC/FONDECYT
que se apliquen a
la ejecución
de las actividades.
b)
En la ejecución
del Programa
aplicar las normas establecidas
por el BM para los
aspectos financieros
y de adquisiciones
de acuerdo a lo detallado
en los numerales
3 y 4 de la presente guía.
c)
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente
los rubros presupuestales
financiables
indicadas en las Bases.
d)
Garantizar
el cumplimiento
de todo lo estipulado
en el contrato/convenio
y demás
lineamientos
de la convocatoria.
e)
Informar por escrito al FONDECYT en un plazo máximo de 7 días hábiles posteriores
a la ocurrencia
de algún problema que afecte el cumplimiento
de lo estipulado en el
convenio o contrato.
f)
Presentar
los resultados esperados
de acuerdo a lo establecido
en las Bases.
g)
Al finalizar
cada Hito de manera obligatoria
el CP deberá hacer entrega del ITF de
acuerdo a lo establecido
en el numeral 2.2.1 de la presente guía.
h)
Presentar
el Informe
Final de Resultados
(IFR) de acuerdo
a lo establecido
en el
numeral 2.3.1 de la presente Guía.
i)
Devolver
al FONDECYT
los montos no rendidos, mediante depósito o transferencia
en cuenta bancaria indicada por el área de tesorería del FONDECYT
o directamente
en su caja, de corresponder.
j)
Atender al FONDECYT
en los requerimientos
de información
posteriores al cierre del
proyecto.
Presentar
disponibilidad
para entrevistas
o registro de material de difusión
basado en su experiencia
en este concurso durante la vigencia del contrato/convenio.
k)
El Plan Operativo
inicial y de ser el caso sus versiones
actualizadas
deben ser
firmados
por el CP.
1.5.
Incumplimiento
Al incumplimiento
de cualquiera de las obligaciones
estipuladas
en la Guía, y/o Bases y/o
Contrato/Convenio,
el FONDECYT
de pleno derecho comunicará
al RP y/o a la EE, a fin
de resolver el contrato/convenio
de acuerdo con sus lineamientos.
El incumplimiento
de las obligaciones
puede acarrear consecuencias
adicionales
como
inclusión en el RENOES del FONDECYT
o el que hiciera a sus veces.
El FONDECYT
se reserva
el derecho
de solicitar
la devolución
total o parcial de la
subvención
otorgada,
la misma que se justificará en un informe técnico financiero de USM
a través de los Monitores del Programa.
8
 El FONDECYT
puede resolver el Convenio/Contrato
a solicitud de EE siempre y cuando
devuelva el íntegro del monto otorgado como cofinanciamiento
más los intereses de Ley.
1.6.
Reconocimientos
y uso de logos
El reconocimiento
al
11Proyecto de Mejoramiento
y Ampliación
de los Servicios del Sistema
Nacional de Ciencia Tecnología
e Innovación Tecnológica"
8682-PE, al"Banco
Mundial",
al"CONCYTEC"
y "FONDECYT"
como entidad financiadora
/ auspiciadora
se utilizará de
manera
obligatoria,
en actividades
de difusión
del Programa
así como en situaciones
como:
a)
En los artículos
científicos,
tesis y libros publicados,
donde se debe incorporar
un
párrafo de agradecimiento,
indicando el número de convenio o contrato.
b)
En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se lleva
a cabo el Programa doctoral, junto con la mención del título del Programa y el número
de convenio o contrato.
Al
respecto,
los
monitores
enviaran
en
versión
electrónica
los
textos
a
utilizar
dependiendo
del tipo de publicación.
1.7.
Reconocimiento
de gastos
Se podrán reconocer
gastos luego de la firma del Contrato,
en los casos en que la EE
justifique
el adelanto
de la ejecución
de actividades
antes de recibir el 1er Desembolso
del FONDECYT.
Los gastos serán reconocidos
a partir de la firma del contrato, hasta el
final del plazo de ejecución
del proyecto.
La EE realizará
los pagos desde
la cuenta
exclusiva del proyecto.
9
 2.
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROGRAMA
2.1.
Inicio del Programa
El inicio del Periodo de ejecución del Programa se considera
a partir del día siguiente de
efectuado
el primer
desembolso
que realiza
el FONDECYT
y que se registra
como
pagado en la Ficha SIAF.
2.1.1.
Taller de inducción.
Evento que se llevará a cabo a más tardar dentro de los 20 días hábiles de publicada
la Resolución
Directoral de ganadores
del Concurso,
donde participan
la Entidad
Ejecutora (EE), entidades asociadas (EAs) y los Monitores Técnico y Financiero del
Proyecto,
es obligatoria
la asistencia del CP y del Coordinador
Administrativo
del
Programa.
El objetivo
de este taller es informar
y precisar a los subvencionados
sobre los
lineamientos
de la gestión técnica,
administrativa,
financiera
y de adquisiciones,
todo en el marco de las políticas del BM, a fin de facilitar y agilizar el proceso de
ejecución y monitoreo técnico-financiero.
Se presentará
el Sistema
Informático
o el que haga as sus veces y se brindará
capacitación
para su uso durante la ejecución de los Programas para la elaboración
de los documentos,
de seguimiento
y monitoreo.
2.1.2.
Primera visita
Se realizará en la sede de la EE, y se hará a más tardar dentro de los 45 días de
iniciada
la ejecución
del
Programa,
esta
visita
tiene
por
objeto
verificar
las
capacidades
de la EE para implementar y ejecutar el Programa; el CP presentará al
equipo del Programa, hará una exposición del mismo incluyendo
la estrategia para
minimizar
los
riesgos
en
términos
de
costo,
tiempo
y
alcance.
Así
mismo
presentarán
su
Plan
de
Adquisiciones
y
Contrataciones
para
evaluación
y
aprobación
por la USM a través del Monitor Financiero del Programa, previa revisión
por la EAP de los procedimientos
y métodos propuestos.
Por su parte el monitor técnico
y el monitor financiero
en base a lo ~~puesto
recomendarán
la implementación
de acciones
necesarias
a fin de garantizar
una
adecuada
gestión
del Programa,
darán
las precisiones
respecto
al proceso' de
seguimiento
y monitoreo.
Finalizada
la visita los monitores
así como el equipo
liderado por el CP y el coordinador administrativo
deberán suscribir el acta de visita
con compromisos
y acuerdos.
El cumplimiento
de los acuerdos
establecidos
en el
acta deberán ser implementados
en el transcurso
de primer hito y reportados en el
ITF.
2.2.
Acompañamiento
del Programa:
La EE representada
por el CP es la responsable de la ejecución de las actividades técnicas
y financieras,
y de coordinar con los monitores la entrega de información
para el monitoreo,
10
 al respecto se precisa que junto con el penúltimo
ITF la entidad deberá presentar el plan
de cierre del Programa.
2.2.1.
Presentación
del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE.
Al finalizar
cada Hito de manera obligatoria
el CP deberá hacer entrega del ITF
teniendo para esto un plazo de hasta 30 días calendario,
su elaboración
será en
los formatos
del SIG y su envío se hará por medio físico
(firmado)
y virtual
adjuntando
la
documentación
coordinada
con
los
Monitores.
De
manera
excepcional,
a solicitud enviada por correo electrónico y con la debida justificación
el MT podrá otorgar un plazo adicional de 15 días calendario
para la entrega del
ITF.
EIITF se compone de dos partes, i) la parte técnica informa sobre los avances del
proyecto precisando el cumplimiento
de los indicadores al hito según lo planificado
en el PO, esta parte debe ser firmada
por el CP y ii) la parte financiera
que
contendrá
un
listado
detallado
de
los
gastos
Monetarios
y
No
Monetarios
realizados
en la ejecución
de actividades
del
hito programado,
tomando
en
consideración
las partidas presupuestales
y los límites establecidos
en las bases,
esta parte debe estar firmada por el RP y el contador de la EE. Adicionalmente
reporta el cumplimiento
del Plan de Adquisiciones.
El plazo para el levantamiento
de observaciones
realizadas
al ITF por parte del
Subvencionado,
será no mayor de 45 días calendarios, este plazo es para su envió
en el SIG, adicionalmente
el plazo para la presentación
en físico de la totalidad o
parte del ITF aprobado
por el monitor y firmado por quienes correspondan
será
hasta 15 días hábiles, debiendo
esta última versión ser ingresado
por mesa de
partes.
Es preciso mencionar que el plazo para la entrega del ITF del último hito vence en
la fecha
en que
culmina
el periodo
de ejecución
del Programa,
y de haber
observaciones
el plazo para su levantamiento
y presentación
en medio físico
(firmado) yen el SIG no deberá exceder a los 15 días calendario.
Al iniciar el último hito, FONDECYT
dará las indicaciones
de forma presencial y/o
virtual al CP de la EE o subvencionado
para la elaboración
delIFR,
deberá iniciar
la preparación
del informe en el sistema en línea habilitado para tal efecto.
Visitas de seguimiento
al Programa:
Las visitas de seguimiento
estarán a cargo de los Monitores Técnico y Financiero
del Programa y se realizará donde se desarrollan
las actividades,
en estas visitas
podrá participar un representante
del CONCYTEC y del Banco Mundial como parte
del
equipo.
Al final
de
las visitas
los monitores,
el CP
y el Coordinador
Administrativo
deben suscribir un acta de visita, en la que los monitores
podrán
alertar
respecto
a riesgos
identificados
y establecer
acuerdo
de
obligatorio
cumplimiento
por la EE para la continuidad
del Programa.
11
 Los hitos podrán tener una duración de hasta 12 meses por lo que los Monitores
realizarán
al menos
2 visitas
de seguimiento
al Programa
en cada
Hito, una
intermedia
y una al cumplimiento
del hito.
Las visitas
lo realizan
los monitores
del Programa
y según su especialización
verificarán
el cumplimiento
técnico
y financiero
de lo reportado
en el ITF, al
respecto
el MT evaluará
la documentación
de sustento
de
los avances
y/o
resultados
alcanzados
de acuerdo al POP y Cronograma
de Hitos del Programa,
también
evaluarán
el avance o el cumplimiento
de condiciones
o compromisos
asumidos
durante la etapa de postulación.
El MF realizará la revisión financiera y
cuando
corresponda
los procedimientos
de adquisiciones
incluidos
en el MOE,
respecto
a todo
lo ejecutado
en el Hito. En esta actividad
participará
la EAP
dependiendo
del nivel de acompañamiento
que requiere
la entidad,
el cual es
determinado
en la evaluación de capacidad durante el taller de inducción.
En esta
visita
se revisará
el cumplimiento
del POP,
PAC y cronograma
de
desembolsos
en concordancia
con la ejecución presupuestal;
revisando al detalle
el respaldo
documentario
de los gastos efectuados
(comprobantes
originales de
pago de acuerdo a la normativa de SUNAT) para el caso de pagos en el exterior
deberá
presentar
el comprobante
emitido
en el
país
respectivo
Precisar
la
presentación
de declaraciones
juradas y o planillas. Finalmente.
Cuando
en el avance de lo planificado
muestre
atrasos,
el MT o el MF según
corresponda
planteará
un ajuste de la planificación
del Programa
a efectos de
posibilitar
a
que
la
EE
y
EA
(de
existir)
cumplan
con
los
objetivos
del
cofinanciamiento
en los términos acordados en el convenio o contrato y en el POPo
La modificación
será solicitad
por el CP y se procederá
de acuerdo
al numeral
2.2.5 de la presente guía. De no llegar a acuerdos
viables en términos
técnicos
y/o administrativos,
los Monitores
o el CP podrán
solicitar
la interrupción
(no
continuidad)
del Programa,
en dichos caso se procederá
de acuerdo
al tercer
párrafo del numeral 1.5 de la presente guía.
De ser necesario,
FONDECYT
contratará un experto en la temática del Programa
como apoyo a la revisión técnica.
Así mismo FONDECYT
podrá realizar visitas inopinadas en cualquier momento del
periodo de ejecución del Programa.
./
2.2.3.
Emisión del Reporte dellTF
(RITF)
El RITF es el documento que emite el Monitor del Programa con la información del
ITF y lo verificado durante la visita de seguimiento los Monitores elaboraran el RITF
que puede obtener
dos calificaciones
a su desempeño
en cada Hito.
Este se
calculará
dividiendo
el número
de indicadores
cumplidos
entre
el número
de
indicadores
programados
en el Hito.
En este documento
la USM validará
u
observará los avances de la ejecución técnica y financiera respecto a lo planificado
y de corresponder,
realiza observaciones
y/o sugerencias.
12
 Aprobado
cuando
se ha tenido
un cumplimiento
igual o mayor al 70% de los
indicadores
planificados
para el hito.
Pendiente
cuando
el cumplimiento
de los indicadores
programados
al hito es
menor al 70%, los monitores otorgarán un plazo para el cumplimiento
de las metas
pendientes
luego del cual el ITF cambiará
a la situación
de aprobado,
de lo
contrario se considera
un incumplimiento
de obligaciones,
en este último caso los
monitores presentarán
un informe recomendando
la interrupción
del Programa.
Un Programa en situación de pendiente al finalizar el hito podría recibir un siguiente
desembolso,
por recomendación
de los monitores
los mismos
que justifican
su
recomendación
con la evidencia de los avances o resultados obtenidos respecto a
los indicadores
de hito.
El ECSM revisa la pertinencia, cumplimiento
de las condiciones
y da el visto bueno
al
RITF
para
proceder
con
el
trámite
de
la
solicitud
de
desembolso,
de
corresponder.
Así mismo cuando existan saldos al culminar el último Hito, la EE deberá realizar
la devolución de los mismos en un plazo no mayor a 15 días calendario de emitido
el ultimo RITF.
Cuando
en el avance
de lo planificado
muestre
atrasos,
el MT o el MF según
corresponda
planteará
un ajuste de la planificación
del Programa
a efectos de
posibilitar
a
que
la
EE
y
EA
(de
existir)
cumplan
con
los
objetivos
del
cofinanciamiento
en los términos acordados en el convenio o contrato y en el POPo
La modificación
será solicitad
por el CP y se procederá
de acuerdo
al numeral
2.2.5 de la presente guía. Cada versión de cambios aprobada
por los monitores
deberá ser firmada
por el CP y presentada
por mesa de partes dentro de los 30
días calendarios
posteriores
a su aprobación
en el SIG.
De no llegar a acuerdos
viables
en términos
técnicos
y/o administrativos,
los
Monitores
o el CP podrán solicitar la interrupción
(no continuidad)
del Programa,
en dichos caso se procederá
de acuerdo al tercer párrafo del numeral
1.5 de la
presente guía.
Desembolsos
El monto
del
primer
desembolso
de la subvención
se establece
durante
la
negociación
de acuerdo al POP aprobado y se hace efectivo al cumplimiento
de
las condiciones
previas
previstas
en el numeral
3.3 de la presente
guía.
En
adelante
se
realiza
de
acuerdo
a
lo
establecido
en
el
Cronograma
de
Desembolsos,
y previa
aprobación
del ITF y/o con la recomendación
de los
monitores
y habiendo
obtenido
una ejecución financiera
de al menos el 60% de
13
 los desembolsado
por el FONDECYT.
Para solicitar el último desembolso
la EE
deberá mostrar una ejecución financiera de al menos 90% del total desembolsado
(ver cuadro 1)
Cuadro 1.- Condiciones
para desembolsar
Entidades
Públicas
Entidades
Privadas
- Contrato firmado
- POP Aprobado
- Contrato firmado
- El manejo de los fondos a través de la
- POP Aprobado
1er
subcuenta de gastos CUT
- Apertura de cuenta corriente
-Requerimiento de pago de la USM
- Carta Fianza según las bases.
-Resolución de Presidencia autorizando la
- Requerimiento de pago de la USM
transferencia financiera
-ITF
aprobado
y
Recomendación
del -Fianza Vigente
Monitor
o
ITF
pendiente
y
con -ITF aprobado y Recomendación del Monitor o
2do.
recomendación del Monitor.
ITF
pendiente
y
con
recomendación del
-Ejecución financiera de al menos 60%
Monitor.
-Ejecución financiera de al menos 60%
-ITF
aprobado
y
Recomendación
del -Fianza Vigente
3er Ó
Monitor
o
ITF
pendiente
y
con -ITF aprobado y Recomendación del Monitor o
Ultimo
recomendación del Monitor.
ITF
pendiente
y
con
recomendación del
Desem
-Ejecución financiera de al menos 90%
Monitor.
-Ejecución financiera de al menos 90%
El FONDECYT
podrá disponer
de cortes financieros
excepcionales
cuando se
evidencie
una baja ejecución del gasto previsto.
Para instituciones
privadas,
la EE tiene la obligación
de mantener
vigente
una
carta fianza
a favor del FONDECYT
a efecto de afianzar
los desembolsos
del
Programa,
el valor de la carta fianza se establecen
en las bases.
2.2.5.
Gestión de cambios en el Programa.
Todos los cambios que requiera solicitar la EE durante la ejecución del Programa
que coadyuven
al cumplimiento
de sus resultados pueden enviarse con la debida
anticipación
mediante correo electrónico, la modificación
será válida cuando tenga
la aprobación
de los monitores a través del SIG.
La reasignación
de saldos de un rubro presupuestal
a otro, será permitida hasta.
20% de la partida
de destino,
siempre
que cumplan
con los límites
por rubro
establecidas
en las bases del concurso.
Esto aplica también
para los aportes
monetarios
de la EE. Durante la ejecución no se podrán incorporar nuevos rubros.
14
 2.2.6.
Ampliación
de periodo del Programa.
De acuerdo
al convenio
o contrato,
el plazo de ejecución
del Programa
podrá
extenderse
de manera excepcional
a solicitud de la EE y mediante la firma de una
adenda al Convenio o Contrato suscrito entre el FONDECYT,
la EE y el CP, esta
ampliación
se podrá efectuar
considerando
de manera obligatoria
los plazos de
ejecución
del proyecto
"Mejoramiento
y ampliación
de los servicios
del Sistema
Nacional de Ciencia, Tecnología
e innovación Tecnológica
(SINACYT)".
La solicitud deberá presentarse como máximo 7 días calendarios
antes de la fecha
de término del periodo de ejecución del Programa. Los monitores deberán evaluar
la pertinencia
de la solicitud de extensión y plazo, y presentarán
un informe con la
justificación
que amerita la extensión de ser el caso, el cual deberá contar con el
VBo del ECSM.
2.3.
Cierre del Programa.
2.3.1.
Presentación
del Informe Final de Resultados
(IFR)
Al iniciar el último hito la EE deberá dar comienzo
a la preparación
del IFR en el
SIG en coordinación
con los monitores.
El IFR debe ser entregado
al FONDECYT
en físico como fecha
máxima
a la
culminación
del periodo de ejecución
del Programa.
La no presentación
del IFR
dentro del plazo establecido
y sin expresión de causa dará lugar a:
•
Recomendar
la ejecución
de la carta fianza
en el caso de una Institución
Privada.
•
Inscribir al RENOES del FONDECYT
o el que hiciera a sus veces.
2.3.2.
Emisión del Reporte al Informe Final de Resultados
(RIFR).
Tanto el Monitor Técnico
como el Monitor Financiero
revisan el IFR presentado
por la EE y de manera
conjunta
elaboran
el RIFR el mismo que presenta
un
análisis de los resultados
obtenidos,
de acuerdo
a lo establecido
en las bases,
precisa el presupuesto
real de la ejecución del Programa y otorga la conformidad
al IFR presentado
por la Entidad Ejecutora.
Formalización
del Cierre del Programa.
Una vez emitido
el RIFR,
y con la confirmación
del especialista
en Gestión
Administrativa
de no haber saldos pendientes,
el Responsable
de USM emitirá un
oficio
por el cual se da por concluida
la vigencia
del convenio
o contrato
de
subvención
y en el caso de las entidades
de carácter
privado
se autoriza
la
devolución
de la Carta Fianza.
15
 En caso haya saldo pendiente la entidad deberá primero realizar la devolución y
de estar fuera del plazo (15 días de emitido el RITF), la devolución
incluirá los
intereses de Ley.
2.3.4.
Cierre por Interrupción
Cuando
en el monitoreo
se detecte
incumplimiento
por parte
de la Entidad
Ejecutora,
el primer documento
de alerta es el Acta de visita donde los monitores
indican
el incumplimiento,
observan
la ejecución
y otorgan
un plazo para el
levantamiento
de las observaciones.
De no cumplir con el levantamiento
de las observaciones
en el plazo indicado en
el acta, los monitores elevarán un informe para que el ECSM del proyecto envíe
un documento
al Coordinador del Programa reiterando
las observaciones
y dando
un plazo de nos mas de 15 días hábiles para su atención.
Luego de transcurrido
los 15 días hábiles y de no atender las observaciones
que
se indican el acta, el FONDECYT
procederá a enviar una carta notarial dirigida al
Representante
Legal de la EE otorgando
un último plazo no mayor de 10 días
hábiles para la atención de las observaciones.
Si la EE no cumple con el levantamiento
de observaciones
en el periodo otorgado
con
la
Carta
Notarial,
la
Dirección
Ejecutiva
enviará
una
Carta
Notarial
comunicando
al Representante
Legal de la EE, la resolución
del Contrato. y
solicitando
la
devolución
total
o
parcial
de
los
recursos
financieros
desembolsados.
i..
l,'
16
 3.
ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROGRAMA
Los recursos
monetarios
que aporta el FONDECYT
sólo podrán ser utilizados
para financiar
actividades y acciones del Programa sujetándose al cumplimiento
de las obligaciones
estipuladas
en el convenio
y/o contrato
suscrito
entre el FONDECYT
y la EE, en concordancia
con los
objetivos
del
Programa
y su
respectivo
POP
aprobado
por
el
FONDECYT,
así como
lo
establecidos
en esta guía.
3.1.
Apertura
de cuenta corriente
Las entidades
privadas
abrirán
una cuenta
corriente
para
uso exclusivo
del
Programa
en
cualquier entidad bancaria supervisada
por la SBS.
3.1.1.
Desembolsos
a Entidades Privadas
En caso la EE es una Institución
Privada los aportes
monetarios
efectuados
por ésta no son
condición
para el primer desembolso.
Los Aportes
Monetarios
de la EE y/o Asociada
deberán
hacerse
mediante
depósitos
en
la cuenta
bancaria
del
Programa
dentro
de
los 60 días
calendarios
contados
a partir del primer desembolso
del FONDECYT.
Los siguientes
aportes
monetarios si serán condición previa para los siguientes desembolsos.
3.1.2 Desembolsos
a Entidades Públicas
Los recursos
desembolsados
por el FONDECYT
a las entidades
públicas
ejecutoras
de los
Programas, deberán ser incorporados
en el presupuesto
de la Entidad y tratados en el SIAF con
tipo de operación transferencias
financieras
(TF) generando
el compromiso,
devengado
y girado
con incidencia presupuesta!.
Se ajustará a la normatividad
presupuestal
vigente.
3.2.
Sobre el uso de los aportes y desembolsos
de las EE
Condiciones
previas al 1er desembolso:
a las entidades
privadas:
-
pertura de cuenta corriente
- Contrato firmado
- Carta Fianza según las bases.
- Requerimiento
de pago de la USM
/Estos
recursos serán destinados
para los fines exclusivos
del Programa
Doctoral y no podrán
~er
empleados
en usos distintos a lo establecido
en el contrato de adjudicación
de fondos. Para
c,"" ¡lOeN
O de las entidades
privadas
todos
los aportes
y desembolsos
monetarios
efectuados
~
(,,,,...,(,,,
~
""CJ ",,,,,,,,
t
ser depositados
en la cuenta corriente del Programa.
o
~ '"
;;1
a ~n
Z ;¡
%:>
.3.
~Q
FO
~6'~J
b) Para las entidades
públicas
-El manejo de los fondos a través de la subcuenta de gastos CUT
-Contrato firmado
-Requerimiento
de pago de la USM
-Resolución
de Presidencia
autorizando
la transferencia
financiera
17
 3.4.
Carta Fianza
Para recibir el primer desembolso,
la entidad
privada presenta
una carta fianza, cuyo valor y
momento de presentación
estará definido en las Bases del Concurso y serán a favor de la Unidad
Ejecutora FONDECYT,
esta carta fianza deberá estar vigente hasta el cierre del Programa.
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional,
solidaria,
irrevocable,
sin beneficio
de excusión
y de realización
automática
en el Perú al sólo requerimiento
de EL FONDECYT.
Asimismo,
debe
ser emitida
por una empresa
que se encuentre
bajo la supervisión
de la
Superintendencia
de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones,
la
que debe estar autorizada
para emitir garantías
o estar considerada
en la lista actualizada
de
bancos
extranjeros
de primera
categoría
que
periódicamente
pública
el Banco
Central
de
Reserva del Perú.
3.5.
Usos de la cuenta del Programa
Los giros
a cargo
de la cuenta
del Programa
deberán
efectuarse
mediante
transferencias
interbancarias,
cheques o carta/orden
para cada transacción.
En caso que la cuenta
bancaria:
i) se cancele
por falta de fondos,
ii) se realicen cambios de
nómina
de firmantes,
u otro, la EE deberá
realizar los trámites
correspondientes
a fin de no
afectar la liquidez financiera
del Programa.
3.6.
Rendición financiera de los gastos
Los comprobantes
deberán
ser emitidos
como fecha límite hasta la fecha correspondiente
al
último hito.
Los gastos financieros
y los impuestos
de las operaciones
financieras,
si hubiese,
deben ser
asumidos por la EE, es decir no podrán ser cubiertos con los recursos del Programa. Por lo tanto,
no forma parte del cofinanciamiento.
La EE está obligada
a custodiar todos los comprobantes
originales de gastos hasta por 5 año~.
después de finalizado
el Programa con las siguientes precisiones:
a)
Todos
los comprobantes
de pago que se rinden
como
gasto
en el marco' de .Ia
ejecución del Programa, deberán ser emitidos a nombre de la EE.
.',." -
..
b)
La información
financiera
deberá estar respaldada con una copia de los comprobantes~'
y/o declaraciones
juradas no documentados
vinculados
a los aportes monetariosY.l"\o,
monetarios.
Los
aportes
no
monetarios
deben
ser
evidenciados
con
la
presentación
de
declaraciones
juradas
de valorización
del uso de equipos
y bienes,
así como
la
prestación de servicios, considerando
los importes y valores referenciales
utilizados al
momento
de
realizar
el cálculo
en la elaboración
del
Programa
y la proporción
correspondiente
a lo aportado dentro del periodo del hito. Dichos documentos
deberán
ser suscritos
por el prestador de servicio y en el caso de equipos y bienes por el CP
en representación
de la EE.
18
 d)
Es obligación
de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la
cuenta única del Tesoro Público, para el caso de entidades
Públicas, y los originales
de los comprobantes
de pago, declaraciones
juradas
(para el caso de los aportes de
la alianza) y documentos
de los procesos para la adquisición
de bienes y servicios que
sustenten los gastos reportados, en los archivos de la EE hasta el cierre del Programa
y por un período adicional no menor a 5 años. Estos podrán ser requeridos en cualquier
momento por el FONDECYT
y/o por las firmas auditoras que el FONDECYT
designe.
e)
Cuando se trate del ITF del último hito, la EE deberá realizar la liquidación
financiera
del 100% de los recursos usados para la ejecución del Programa.
Posteriormente,
no
será
reconocido
ningún
gasto
a
cargo
de
los
recursos
de
financiamiento
y/o
cofinanciamiento.
f)
Los saldos no utilizados aportados
por el FONDECYT
y consignados
en el último ITF,
deberán
ser
devueltos
de
acuerdo
a
los
procedimientos
establecidos
por
el
FONDECYT.
El CP es responsable
de que los fondos no utilizados sean devueltos
y
adjuntar en el informe financiero
el comprobante
de depósito del mismo.
La EE supervisará
el cumplimiento
de los derechos y obligaciones
de las entidades
asociadas y
asumirá
la responsabilidad
de subsanar,
de corresponder,
la deserción
de alguna
de éstas
reemplazándola
con una nueva entidad.
3.7.
Rendiciones
de Cuenta y Reportes Financieros
El CP al finalizar cada hito de manera obligatoria deberá hacer entrega del ITF, su elaboración
será en los formatos del SIG. La sección financiera dellTF
debe contener:
- Informe Financiero al Hito.
- Estado bancario
- Conciliación
bancaria
- Estado Financiero de fuente y uso de fondos
formación
financiera
debe estar respaldada
por documentos
originales
mantenidos
por la
entidad
ejecutora
del
Programa.
Estos
comprobantes
y los extractos
bancarios
se deben
escanear
a través
del SIG
al FONDECYT
con cada
sustentación
de gastos
y del estado
financiero.
El estado financiero
deberá incluir todos los recursos que el Programa reciba (Usos de Fondos):
Monetarios y no-monetarios.
19
 La Entidad beneficiaria
deberá registrar en su contabilidad
de manera identificable,
la ejecución
de gastos
provenientes
de FONDECYT
y de aportes
propios
con la finalidad
de realizar un
monitoreo
financiero
de los fondos.
La documentación
sustentadora
de los gastos deberá ser
conservada
por un periodo de hasta 5 años después de finalizado el Programa.
3.8.
Registro
de Equipos y Bienes adquiridos
Los bienes y equipos adquiridos
durante la ejecución del proyecto deben ser etiquetados
con la
frase "FINANCIADO
POR el CP N° 8682-PE-BM-FONDECYT
La
EE
será
responsable
ante
el
FONDECYT
de
asegurar
que
estos
activos
se
usen
adecuadamente,
y evitar que se extravíen o sean sustraídos hasta el cierre formal del proyecto.
La EE deberá dar las facilidades
para la verificación
de la existencia y cuidado de los bienes,
por parte del personal de FONDECYT
o del Banco Mundial.
3.9.
Cierre del Programa
por culminación:
•
Estado financiero
final
•
Cierre de la cuenta bancaria
•
Informe de evaluación
técnica final
•
Los fondos no utilizados del Programa deberán ser devueltos
al FONDECYT.
4.
LINEAMIENTOS
DE LOS ASPECTOS DE ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES
DE
LOS PROGRAMAS
Los siguientes
formatos
son de uso obligatorio
para los Programas y complementan
la información
contenida
en el MOE.
20
 FORMATOS
Formato
1 Programación
de actividades
del POP
PROGRAMACION
TÉCNICA
MENSUAL
Nombre del Proyecto
Propósito
Obj.General del Proyecto
ObjetivoFONDECYT
Nro
Meta
Nombre
1
2
3
4
5
Componente 1
MetaFísica
Mes
Nro
Actividades
Cantidad
U.M.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
36
1
36
9
8
7
6
5
4
3
2
Nombre
Mes
U.M.
MetaFísica
Cantidad
Actividades
~1=====================Nom=br=e
===================
Meta
o~~
'
~~
".
'(J
~
claro bajo juramento
que la información
registrada
durante
la postulación
es verídica
y asumo
la responsabilidad
ante cualquier
incumplimiento
de los requisitos
y
condiciones
señalados
en las bases
del concurso.
En caso de que la información
que proporciono
resulte
ser falsa, declaro
haber
incurrido
en los delitos
de falsa declaración
en proceso
administrativo
(Art. 411" del
Código Penal), falsedad
ideológica
o falsedad
genérica
(Arts. 428" y 438
0 del Código Penal) en concordancia
con el Art.IV,
1.7 del Título Preliminar
de la Ley N" 27444 del
Procedlm lento Adm inistrativo
General
(Principio
de presunción
de veracidad).
21
 Formato 2
1-
M"'
M"'
M"'
""'
M"'
M"'
M"'
M"'
"""
OESCRPCION
'ONCE=
EE
EA
'<><0«'"
EE
EA
""""""
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
'ONCE""
EE
EA
''''''''=
EE
EA
,<><o«v<
EE
EA
FCNDECYT
EE
EA
""""=
EE
EA
''''''''=
EE
EA
TOT~
PARTDA
PRESuPl.ESTAL
'2. EQUPOS"
~-
- --
--
~ -
SENES
CUWJ£ROS
M"'
M"'
M"'
""'
Un'
M"'
Un'
Un'
"""
OESCRPCION
FCNOECYT
EE
EA
""""=
EE
EA
""""=
EE
EA
'''''''''=
EE
EA
'<><DE""
EE
EA
''''''''=
EE
EA
,<><o«v<
EE
EA
,<><o«v<
EE
EA
''''''''=
EE
EA
''''''''=
EE
EA
TOT,Irl
-
.c
M"'
M"'
""'
"n'
Un'
M"'
M"'
....•
...."
OESCRIPCION
""''''''''
EE
EA
'0N0ECY1
EE
EA
""""=
EE
EA
FOODEcYT
EE
EA
""""""
EE
EA
'<><0«'"
EE
EA
""""""
EE
EA
""""m
EE
EA
'0NDeCY7
EE
EA
'ONO€=
EE
EA
TOT •••..
,
.
-
-- -
"~>
Un'
M"'
"n'
""'
Un'
Un'
Un'
M"'
"n"
OESCRF'CION
""''''''''
EE
EA
'ONO€=
EE
EA
""""m
EE
EA
FONOECY'T
EE
EA
""""=
EE
EA
'ONCEm
EE
EA
""""""
EE
EA
FO'lOECYT
EE
EA
'0NDeCY7
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
TOTAl..
L
-
~
~ ---
-- ~- -
!
.... ,
M"'
....,
""'
M"'
....,
M"'
Un'
...."
OESCRlPCION
""'''''=
EE
EA
,<><O«V<
EE
EA
""""=
EE
EA
""'''''=
EE
EA
'ONO€=
EE
EA
'ONO€=
EE
EA
""""""
EE
EA
'<><0«'"
EE
EA
""""m
EE
EA
""""m
EE
EA
~-
....,
--
--
Un'
U"'
-
-
"n"
M"'
M"'
""'
U".
Un'
OESCRPCION
'ONCEml
EE
I
EA
""""""1
EE I
EA
""""=
EE
1
EA
FC::INDEcvrl
EE
1
EA
"""'=1
EE
1
EA
""""=1
EE
I
EA
'<><O«V<
EE
1
EA
'ONO€<"'I
EE
EA
'
0NDeCY7
1
EE
1
EA
""""""'1
EE
1
EA
I
70'"
-U'~
-
,
-
¡
....,
Un'
""'
""'
U"'
Un'
U"'
U".
"""
OESCRIPCION
FONOECVT
EE
EA
"""""'"
EE
EA
"""'=
EE
EA
""''''''''
EE
EA
'ONO€=
EE
EA
""""""
EE
EA
'ONO€=
EE
EA
""""""
EE
EA
'ONO€<V<
EE
EA
,<><O«V<
EE
EA
TOT••••.
!
 Monetaria del POP
PARTlOA
PRESUPUESTAll
• RECURSOS
HUM ..••NOS
Mes 1
Mes
2
MesJ
M.~••
M.~ 5
.....•
Mes
7
Mese
------
Mn36
OESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
ro'"
PARTlOA
PRESUPUESTAl
2.
EQUIPOS
Y BIENES
M.s1
Mes
2
MesJ
Mes.
MuS
M.s6
Mes
7
M., a
""36
DUPAD€ROS
OESCRlPClO-I
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
ro,,,
PARTlM
PRESUPUESTAl3.
PASAJES
Y \/lAncos
Mes
1
MuZ
Mes)
M.,.
Me, 5
Mn6
Mes
7
Me,8
Mn36
DESCRIPOCH
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
TOTPl
PARTIDA
PRESUPUESTAL".
MATERIALES
E INSUMOS
Mes
1
Mes
2
MnJ
Mes.
1.11.,5
Mes
6
Mes
7
Mese
Me$36
DESCRIPClON
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
"""
M.s
1
MuZ
Mes 3
Mes.
Mes
5
MuS
Mes 7
Mu8
Mt!$ 36
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
PARTIDA
PRESUPUESTAl
7.
GASTOS
DE GESTIÓN
Mes
1
Mes
3
Mes"
M.sS
Mes 6
Mes 7
Mesa
------
Mes
2
Me536
DESCRIPCIO'l
EE
I
EA
EE
I
EA
EE
I
EA
EE
I
EA
EE
I
EA
EE
I
EA
EE
I
EA
EE
I
EA
EE
I
EA
I
EE
I
EA
I
I
TOT,tll
Mes
1
Mes 2
Mes 3
Mes4
M., 5
Mes 6
Me,
7
Mes
8
..•...
••••• 36
OESCRIPC/O'.I
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
TOTAL
23
 Formato 4 Reporte de Hitos del POP
CUADRO
DE HITOS (CH)
- --1
I
Fechas
Hito
Indicadores y Resultados
al Hito
Inicio
Fin
1
1
2
3
4
1
2
2
3
4
1
2
3
3
4
IDeClarO bajo juramento
que la información
registrada
durante
la postulación
es veridica
y asumo
la responsabilidad
ante cualquier
incumplimiento
de los requisitos
y
¡condiciones
señalados
en las bases del concurso.
¡En caso de que la información
que proporciono
resulte
ser falsa, declaro
haber incurrido
en los delitos
de falsa declaración
en proceso
administrativo
(Art. 4110 del
¡Código Penal), falsedad
ideológica
o falsedad
genérica
(Arts. 4280 y 4380 del Código Penal) en concordancia
con el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar
de la Ley N" 27444 del
¡Procedimiento
Administrativo
General (Principio
de pr~sunción
de ve_r_a_c
__
id_a_d_).
_
",\
24
 CRONOGRAMA DE DESEMBOLSOS
RESUMEN MONETARIO
Hito 01
Hito 02
Hito 03
TOTAL
Fuente
Fondo NaCIonal de Desarrollo Clen!lfico, Tecnologico yde Innovacion Tecnologica
FONDECYn
-
TOTAL
-
RESUMEN NO MONETARIO
Hito 01
Hito 02
Hito 03
TOTAL
Fuente
ondo Nacional de Uesarrollo Clentiflco, Tecnologlco yde Innovaclon Tecnologlca
FONDECYn
TOTAL
Declaro bajo juramento
que la información
registrada
durante la postulación es veridica y asumo la responsabilidad
ante cualquier incum plim iento de los requisitos
y condiciones
señalados en las bases del concurso.
Encaso de que la información
que proporciono
resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso administrativo
(Art. 4110 del Código Penal),
falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 4280 y 4380 del Código Penal) en concordancia con el Art. IV, 1.7del Titulo Prelim inar de la Ley N"27444del Procedim iento
Adm inistrativo
General (Principio de presunción
de veracidad).
25
 Formato 6. Línea de Base
1.
Datos generales
del Programa
Nombre
del Programa
de Doctorado:
Universidad/Facultad/Escuela
de Posgrado
(EPG):
Convenio:
Período
de ejecución
Del:
IAI:
Entidad
Ejecutora
(E. E.):
Coordinador
del Programa
de Doctorado:
Responsable
de la Línea
de Base:
Fecha de presentación:
Líneas de investigación
que se desarrollan
en el
Programa
de Doctorado:
2.
Objetivos y contenido
del documento
de línea de Base
El objetivo
principal
de la Línea de Base es generar
datos cualitativos
y cuantitativos
de la E.E.; reflejados
en los indicadores,
al inicio del proyecto
para ser comparados
al final de
este, para evaluar
los logros obtenidos
y su impacto. Además,
permite la revisión y/o ajuste de los resultados
esperados
y las estrategias
de intervención.
Para efectos de los cálculos
se debe considerar
la información
del ProQrama de los dos años anteriores
al inicio del presente
financiamiento
del FONDECYT
.
• • ~.~~
••.
"
"0"'
~.
26
 3.
ación del Pro rama.
DIMENSiÓN
NOMBRE
DEL INDICADOR
INDICADOR
UNIDAD
DESCRIPCION
DEL INDICADOR
MEDIO
DE
DE BASE
VERIFICACiÓN
W de becarios
financiados
con fondos de
Becarios financiados
con fondos
internos
de la entidad
Informe o
la entidad
Becarios
del Programa
de
W de becarios
financiados
por
documento
de
Doctorado
Becarios financiados
con fondos de FONDECYT
la EPG o
FONDECYT
Programa
de
W de becarios
financiados
con otros
Becarios financiados
con fondos diferentes
a los de la entidad
o
fondos
FONDECYT
Doctorado
Doctores
W total de docentes
Docentes
del proqrama
con qrado de Doctor
Doctores
W de docentes
a tiempo
Docentes
del programa
con grado de Doctor a tiempo
completo
completo
W de docentes
con el grado
Docentes
del programa
con grado de Doctor obtenido
en una
Doctores
obtenido
en una institución
extraniera
institución
extranjera
Informe o
Docentes
del Programa
de
N° de docentes
que
Documento
del
Doctorado
participaron
en proyectos
de
Docentes
del programa
con grado de Doctor que participaron
en
Programa
del
Doctores
investigación
con fondos de
proyectos
de investigación
financiados
con fondos de
Doctorado
FONDECYT
FONDECYT
W de docentes
que
Docentes
del programa
con grado de Doctor que participaron
en
participaron
en proyectos
de
proyectos
de investigación
financiados
con fondos diferentes
a
RRHH
Doctores
investigación
financiados
por
los de la entidad o FONDECYT
otros fondos
(Sólo considerar
Docentes/investigadores
visitantes
de entidades
nacionales
que
inlormación
de los dos
W de docentes/investigadores
realizaron
cursos, talleres
o participaron
en investigaciones
años
anteriores
al inicio
Informe o
del financiamiento)
Docentes/investigadores
nacionales
visitantes
importantes
para la especialización
de los estudiantes
del
documento
de
visitantes
que realizaron
programa
la EPG o
cursos, talleres
o participaron
Docentes/investigadores
visitantes
de entidades
extranjeras
que
Programa
de
en investigaciones
N° de docentes/investigadores
realizaron
cursos, talleres
o participaron
en investigaciones
Doctorado
extranjeros
visitantes
importantes
para la especialización
de 105 estudiantes
del
programa
Docentes/investigadores
del
Informe o
W de docentes/investigadores
del
Docentes/investigadores
del programa
que realizaron
pasantías
documento
de
Programa
de Doctorado
programa
capacitados
en el pais o en el
en entidades
nacionales
o extranjeras
financiados
con fondos de
la EPG o
capacitados
extranjero
financiados
por FONDECYT
FONDECYT
Programa
de
Doctorado
W de estudiantes
capacitados
en el país
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
Informe o
investigación
en entidades
nacionales
documento
de
Estudiantes
de Doctorado
W de estudiantes
capacitados
en el
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
la EPG o
Programa
de
capacitados
extranjero
investigación
en entidades
extranjeras
Doctorado
W de estudiantes
capacitados
en el pais
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
o en el extranjero
financiados
por la
investigación
en entidades
nacionales
o extranjeras
financiados
entidad
con fondos internos de la entidad
27
 MEDIO
DE
VERIFICACiÓN
Informe o
documento
de
la EPG o
Programa
de
Doctorado
Informe o
documento
de
la EPG o
Programa
de
Doctorado
Informe
o
documento
de
la EPG o
Programa
de
Doclorado
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantias
de
investigación
en entidades
nacionales
o extranjeras
financiados
con fondos de FONDECYT
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
investigación
en entidades
nacionales
o extranjeras
financiados
con fondos diferentes
a los de la entidad o FONDECYT
Tesistas
del programa
asesorados
por docentes
nacionales
con
rada de Doctor
Tesistas
del programa
asesorados
por docentes
extranjeros
con
grado de doctor
Egresados
del Programa
de Doctorado
que cumplieron
con el
total de créditos establecidos
por el programa,
con o sin tesis
sustentada
Egresados
del Programa
de Doctorado
que cumplieron
con el
total de créditos establecidos
por el programa
en el tiempo
esperado
(egresados
en los 24 meses desde el inicio de la
Doctorado
E resadas del Pro
rama de Doctorado
con tesis a robada
Estudiantes
del
ro rama
Estudiantes
del programa
que participan
en proyectos
de
investi
ación financiados
con fondos
internos de la entidad
Estudiantes
del programa
que participan
en proyectos
de
investigación
financiados
con fondos de
CONCYTEC/FONDECYT
Estudiantes
del programa
que participan
en proyectos
de
investigación
financiados
con fondos diferentes
a los de la
entidad
o CONCYTEC/FONDECYT
DESCRIPCION
DEL INDICADOR
W de egresados
en el tiempo esperado
W de egresados
W de estudiantes
capacitados
en el pais
o en el extranjero
financiados
por
FONDECYT
W de estudiantes
capacitados
en el pais
o en el extranjero
financiados
por otros
fondos
W tesistas
asesorados
por docentes
nacionales
con
rada de Doctor
W de tesistas
asesorados
por docentes
extranjeros
con grado de Doctor
W de e resadas
con tesis a robada
N° de estudiantes
N° de estudiantes
en proyectos
de
investi
ación financiados
or la entidad
W de estudiantes
en proyectos
de
investigación
financiados
por
CONCYTEC/FONDECYT
W de estudiantes
en proyectos
de
investigación
financiados
por otros
fondos
NOMBRE
DEL I
Tesistas
del programa
asesorados
por los docentes
del Programa
de Doctorado
Egresados
del Programa
de
Doctorado
Estudiantes
del Programa
de
Doctorado
en proyectos
de
investigación
DIMENSiÓN
28
 DIMENSiÓN
Investigaciónl
Innovación
(S610 considerar
información
de los dos
años
anfenóres
al inicio
del financiamiento)
NOMBRE
DEL INDICADOR
Vinculación
con entidades
(Alianzas,
convenios,
colaboraciones
o
redes
académicas
para realizar
investigaciones o movilizaciones de
estudiantes
del programa)
Actividades
complementarias
para la formación
científica
(Cursos
o talleres
realizados
por la EPG o
el Programa
de Doctorado
para
complementar
la formaci6n
académica)
Organización
de eventos
para la
presentación
de resultados
de
las investigaciones
(Eventos
organizados
por la EPG o el
Programa
de Doctorado
para la
presentaci6n
de resultados
de las
investigaciones
realizadas
en las tesis de
Doctorado)
Propiedad
intelectual
INDICADOR
DE BASE
UNIDAD
N" de vinculaciones
con entidades
nacionales
N" de vinculaciones
con entidades
extran'eras
N" de vinculaciones
con empresas
nacionales
N" de vinculaciones
con empresas
extranjeras
N" de cursos o talleres
N" de cursos o talleres
N" de cursos o talleres
N" de cursos o talleres
N" de cursos o talleres
N" de eventos
científicos
N" de eventos científicos
financiados
por la
entidad
N" de eventos
científicos
financiados
por
CONCYTEC/FONDECYT
N" de eventos
científicos
financiados
por
otros fondos
N" de eventos
de divulgación
a empresas
N" de solicitudes
de propiedad
intelectual
29
DESCRIPCION
DEL INDICADOR
Vinculaciones
con universidades
o institutos
de investigación
nacionales
Vinculaciones
con universidades
o institutos
de investigación
extran'eros
Vinculación
con empresas
nacionales
Vinculación
con empresas
extranjeras
Redacción
de artículos
científicos
Formulación
de
ro ectos de investi
ación científica
Propiedad
intelectual
Metodologia
y gestión de la investigación
científica
Perfeccionamiento
de un se
undo idioma
Eventos
científicos
dirigidos
a la comunidad
científica
Eventos
científicos
dirigidos
a la comunidad
científica
financiados
con fondos
internos de la entidad
Eventos
científicos
dirigidos
a la comunidad
científica
financiados
con fondos de CONCYTEC/FONDECYT
Eventos
científicos
dirigidos
a la comunidad
científica
financiados
con fondos diferentes
a los de la entidad
o
CONCYTEC/FONDECYT
Eventos de divulgación
al sector empresarial
N" de solicitudes
de invención,
modelo de utilidad,
registro de
autor, etc"
presentadas
por los docentes
del programa
a la
entidad competente
MEDIO
DE
VERIFICACiÓN
Convenios
firmados
entre
las entidades,
Constancias
de
ponencias
o
artículos
científicos
cuya
filiación
de
autores
corresponda
a
más de una
entidad
Informe o
documento
de la
EPG o
Programa
de
Doctorado
Informe o
documento
de la
EPG o
Programa
de
Doctorado
Solicitud
de
propiedad
intelectual
 DIMENSiÓN
UNIDAD
DESCRIPCION
DEL INDICADOR
MEDIO
DE
VERIFICACiÓN
Articulas
en revistas
indexadas
W de articulas
científicos
presentados
o publicados
Articulas
científicos
presentados
o publicados
en
revistas
indexadas
en los que figuren los docentes
y/o
estudiantes
del programa
como autores
o coautores
y
que figure la entidad como filiación de autores
Informe o documento
de
envio del artículo
para
revisión o articulo
publicado
Bibliométrica
Ponencia
en eventos
internacionales
(Sólo considerar
información
de
los dos años
anteriores
al
inicio
del
financiamiento)
Otros
(Sólo
considerar
información
de
los
dos años
anten'ores
al
inicio
del
financiamiento)
Ponencia
en eventos
nacionales
Libros o capitulas
de libro
Tesis de Doctorado
Inversión
en el Programa
de Doctorado
con recursos
internos
Inversión
en el Programa
de Doctorado
con
recursos
externos
Bases de datos
bibliográficas
W de ponencias
internacionales
W de ponencias
nacionales
N° de libros o capítulos
de libro
W de tesis de Doctorado
SI. (Nuevos
soles invertidos
por la
entidad)
SI. (Nuevos
soles invertidos
por
CONCYTEC/FONDECYT)
SI. (Nuevos
soles invertidos
por otros
fondos)
N° de bases de datos bibliográficas
30
Ponencias
internacionales
derivadas
de investigaciones
realizadas
por los docentes
y/o estudiantes
del
programa y que figure la entidad como filiación de
autores
Ponencias
nacionales
derivadas
de investigaciones
realizadas
por los docentes
y/o estudiantes
del
programa
y que figure la entidad como filiación de
autores
Libros o capitulas
de libros científicos
o de
investigación
publicados
por los docentes
del programa
Tesis del Programa
de Doctorado
publicadas
Importe invertido
en el programa
(considerar
la
inversión
en la difusión
de la convocatoria,
enseñanza,
fortalecimiento
de las lineas de investigación,
actividades
relacionadas
a la acreditación
y otros), con
recursos
provenientes
de la propia universidad.
Importe invertido
en el programa
(considerar
la
inversión
en la difusión
de la convocatoria,
enseñanza,
fortalecimiento
de las lineas de investigación,
actividades
relacionadas
a la acreditación
y otros), con
fondos
rovenientes
de CONCYTEC/FONDECYT
Importe invertido
en el programa
(considerar
la
inversión
en la difusión
de la convocatoria,
enseñanza,
fortalecimiento
de las líneas de investigación,
actividades
relacionadas
a la acreditación
y otros), con
recursos
distintos
a los de la entidad o
CONCYTEC/FONDECYT
Bases de datos bibliográficas
especializadas
disponibles
para los estudiantes
del programa y que
están relacionadas
a las lineas de investigación
desarrolladas
en el programa
Constancia
de
presentación
de la
ponencia
Constancia
de
presentación
de la
ponencia
Título del libro, autor(es),
filiación,
capitulo
de libro,
etc.
Documento
de
aprobación
de la tesis
emitido
Informe o documento
de
la EPG o Programa
de
Doctorado
 1. Datos generales
del Programa
Nombre
del Programa
de Doctorado:
Universidad/Facultad/Escuela
de Posgrado
(EPG):
Convenio:
Período
de ejecución
Del:
IAI:
Entidad
Ejecutora
(E.E.):
Coordinador
del Programa
de Doctorado:
Responsable
de la Línea
de Base:
Fecha de presentación:
Lineas
de investigación
que se desarrollan
en el
Programa
de Doctorado:
2.
Objetivos y contenido
del documento
de línea de Salida
El objetivo
principal
de la Linea de Base es generar
datos cualitativos
y cuantitativos
de la E.E.; reflejados
en los indicadores,
al inicio del proyecto
para ser comparados
al final de
este, para evaluar
los logros obtenidos
y su impacto. Además,
permite la revisión y/o ajuste de los resultados
esperados
y las estrategias
de intervención.
Para efectos
de los cálculos
se debe considerar
la información
del Programa
incluyendo
a los dos años anteriores
al inicio del presente
financiamiento
del FONDECYT.
31
 3.
DIMENSiÓN
NOMBRE
DEL INDICADOR
INDICADOR
UNIDAD
DESCRIPCION
DEL INDICADOR
MEDIO
DE
DE BASE
VERIFICACiÓN
W de becarios
financiados
con fondos de
Becarios
financiados
con fondos
internos de la entidad
Informe o
la entidad
Becarios
del Programa
de
W de becarios
financiados
por
documento
de
Doctorado
Becarios
financiados
con fondos de FONDECYT
la EPG o
FONDECYT
Programa
de
W de becarios
financiados
con otros
Becarios
financiados
con fondos diferentes
a los de la entidad o
fondos
FONDECYT
Doctorado
Doctores
W total de docentes
Docentes
del proqrama
con qrado de Doctor
Doctores
W de docentes
a tiempo
Docentes
del programa
con grado de Doctor a tiempo completo
completo
N° de docentes
con el grado
Docentes
del programa
con grado de Doctor obtenido
en una
Doctores
obtenido
en una institución
extraniera
institución
extranjera
Informe o
Docentes
del Programa
de
N° de docentes
que
Documento
del
Doctorado
participaron
en proyectos
de
Docentes
del programa
con grado de Doctor que participaron
en
Programa
del
Doctores
investigación
con fondos de
proyectos
de investigación
financiados
con fondos de
Doctorado
FONDECYT
FONDECYT
N° de docentes
que
Docentes
del programa
con grado de Doctor que participaron
en
participaron
en proyectos
de
RRHH
Doctores
investigación
financiados
por
proyectos
de investigación
financiados
con fondos diferentes
a
otros fondos
los de la entidad
o FONDECYT
(Incluir
información
de
Docentes/investigadores
visitantes
de entidades
nacionales
que
los dos años anteriores
al inicio del
W de docentes/investigadores
realizaron
cursos, talleres o participaron
en investigaciones
Informe o
financiamiento)
Docenteslinvestigadores
nacionales
visitantes
importantes
para la especialización
de los estudiantes
del
documento
de
visitantes
que realizaron
proqrama
la EPG o
cursos, talleres
o participaron
Docentes/investigadores
visitantes
de entidades
extranjeras
que
Programa
de
en investigaciones
W de docentes/investigadores
realizaron
cursos, talleres o participaron
en investigaciones
Doctorado
extranjeros
visitantes
importantes
para la especialización
de los estudiantes
del
proqrama
Docenteslinvestigadores
del
Informe o
Programa
de Doctorado
W de docentes/investigadores
del
Docentes/investigadores
del programa
que realizaron
pasantías
documento
de
capacitados
programa
capacitados
en el país o en el
en entidades
nacionales
o extranjeras
financiados
con fondos de
la EPG o
extranjero
financiados
por FONDECYT
FONDECYT
Programa
de
Doctorado
W de estudiantes
capacitados
en el país
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
Informe
o
ínvestiqación
en entidades
nacionales
documento
de
Estudiantes
de Doctorado
W de estudiantes
capacitados
en el
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
la EPG o
Programa
de
capacitados
extranjero
investigación
en entidades
extranjeras
Doctorado
-
W de estudiantes
capacitados
en el país
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
o en el extranjero
financiados
por la
investigación
en entidades
nacionales
o extranjeras
financiados
, . -
..
'.'.~'.
'.
entidad
,.-
con fondos
internos de la entidad
32
 Informe o
documento
de
la EPG o
Programa
de
Doctorado
MEDIO
DE
VERIFICACiÓN
Informe
o
documento
de
la EPG o
Programa
de
Doctorado
Informe o
documento
de
la EPG o
Programa
de
Doctorado
DESCRIPCION
DEL INDICADOR
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
investigación
en entidades
nacionales
o extranjeras
financiados
con fondos de FONDECYT
Estudiantes
del programa
que realizaron
pasantías
de
investigación
en entidades
nacionales
o extranjeras
financiados
con fondos diferentes
a los de la entidad o FONDECYT
Tesistas
del programa
asesorados
por docentes
nacionales
con
rada de Doctor
Tesistas
del programa
asesorados
por docentes
extranjeros
con
grado de doctor
Egresados
del Programa
de Doctorado
que cumplieron
con el
total de créditos establecidos
por el programa,
con o sin tesis
sustentada
Egresados
del Programa
de Doctorado
que cumplieron
con el
total de créditos establecidos
por el programa
en el tiempo
esperado
(egresados
en los 24 meses desde el inicio de la
Doctorado
E resadas del Pro
rama de Doctorado
con tesis a robada
Estudiantes
del
ro rama
Estudiantes
del programa
que participan
en proyectos
de
investi
ación financiados
con fondos
internos de la entidad
Estudiantes
del programa
que participan
en proyectos
de
investigación
financiados
con fondos
de
CONCYTEC/FONDECYT
Estudiantes
del programa
que participan
en proyectos
de
investigación
financiados
con fondos diferentes
a los de la
entidad
o CONCYTEC/FONDECYT
N" de egresados
N° de estudiantes
capacitados
en el país
o en el extranjero
financiados
por
FONDECYT
N° de estudiantes
capacitados
en el país
o en el extranjero
financiados
por otros
fondos
N" tesistas
asesorados
por docentes
nacionales
con
rada de Doctor
N" de tesistas
asesorados
por docentes
extranjeros
con grado de Doctor
N" de e resadas con tesis a robada
N" de estudiantes
N" de estudiantes
en proyectos
de
investí
ación financiados
or la entidad
N" de estudiantes
en proyectos
de
investigación
financiados
por
CONCYTEC/FONDECYT
N" de estudiantes
en proyectos
de
investigación
financiados
por otros
fondos
N" de egresados
en el tiempo esperado
Estudiantes
del Programa
de
Doctorado
en proyectos
de
investigación
Tesistas
del programa
asesorados
por los docentes
del Programa
de Doctorado
Egresados
del Programa
de
Doctorado
DIMENSiÓN
33
 DIMENSiÓN
Investigaciónl
Innovación
(incluir
informaci6n
de
los dos años anteriores
al inicio del
financiamiento)
NOMBRE
DEL INDICADOR
Vinculación
con entidades
(Alianzas,
convenios,
colaboraciones
o
redes
académicas
para realizar
investigaciones o movilizaciones de
estudiantes
del programa)
Actividades
complementarias
para la formación
científica
(Cursos
o talleres
realizados
por la EPG o
el Programa
de Doctorado
para
complementar
la formaci6n
académica)
Organización
de eventos
para la
presentación
de resultados
de
las investigaciones
(Eventos
organizados
por la EPG o el
Programa
de Doctorado
para
la
presentaci6n
de resultados
de las
investigaciones
realizadas
en las tesis de
Doctorado)
Propiedad
intelectual
INDICADOR
DE BASE
UNIDAD
W de vinculaciones
con entidades
nacionales
W de vinculaciones
con entidades
extran'eras
N" de vinculaciones
con empresas
nacionales
W de vinculaciones
con empresas
extranjeras
N° de cursos o talleres
W de cursos o talleres
W de cursos o talleres
N° de cursos o talleres
N° de cursos o talleres
N° de eventos
científicos
W de eventos
científicos
financiados
por la
entidad
W de eventos
científicos
financiados
por
CONCYTEC/FONDECYT
W de eventos científicos
financiados
por
otros fondos
W de eventos
de divulgación
a empresas
W de solicitudes
de propiedad
intelectual
34
DESCRIPCION
DEL INDICADOR
Vinculaciones
con universidades
o institutos
de investigación
nacionales
Vinculaciones
con universidades
o institutos
de investigación
extran'eros
Vinculación
con empresas
nacionales
Vinculación
con empresas
extranjeras
Redacción
de articulos
científicos
Formulación
de
ro ectos de investi
ación científica
Propiedad
intelectual
Metodología
y gestión de la investigación
científica
Perfeccionamiento
de un se
undo idioma
Eventos
científicos
dirigidos
a la comunidad
científica
Eventos
científicos
dirigidos
a la comunidad
científica
financiados
con fondos
internos de la entidad
Eventos
científicos
dirigidos
a la comunidad
científica
financiados
con fondos de CONCYTEC/FONDECYT
Eventos científicos
dirigidos
a la comunidad
científica
financiados
con fondos diferentes
a los de la entídad o
CONCYTEC/FONDECYT
Eventos de divulgación
al sector empresarial
W de solicitudes
de invención,
modelo de utilidad,
registro de
autor, etc"
presentadas
por los docentes
del programa
a la
entidad
competente
MEDIO
DE
VERIFICACiÓN
Convenios
firmados
entre
las entidades,
Constancias
de
ponencias
o
articulos
científicos
cuya
filiación
de
autores
corresponda
a
más de una
entidad
Informe o
documento
de la
EPG o
Programa
de
Doctorado
Informe o
documento
de la
EPGo
Programa
de
Doctorado
Solicitud
de
propiedad
intelectual
 NOMBRE
DEL
INDICADOR
INDICADOR
DE BASE
DESCRIPCION
DEL INDICADOR
MEDIO
DE
VERIFICACiÓN
Articulas
en revistas
indexadas
N" de articulas
científicos
presentados
o publicados
Articulas
científicos
presentados
o publicados
en
revistas
indexadas
en los que figuren los docentes
y/o
estudiantes
del programa
como autores
o coautores
y
que figure la entidad
como filiación
de autores
Informe o documento
de
envio del articulo
para
revisión
o articulo
publicado
Bibliométrica
Ponencia
en eventos
internacionales
(Incluir
información
de
los dos años
anteriores
al
inicio
del
financiamiento)
Otros
(Incluir
información
de
los
dos años
anteriores
al
inicio
del
financiamiento)
Ponencia
en eventos
nacionales
Ubros o capitulas
de libro
Tesis de Doctorado
Inversión
en el Programa
de Doctorado
con recursos
internos
Inversión
en el Programa
de Doctorado
con
recursos
externos
Bases de datos
bibliográficas
N° de ponencias
internacionales
N° de ponencias
nacionales
W de libros o capítulos
de libro
W de tesis de Doctorado
5/. (Nuevos
soles invertidos
por la
entidad)
5/. (Nuevos
soles invertidos
por
CONCYTEC/FONDECYT)
5/. (Nuevos
soles invertidos
por otros
fondos)
N" de bases de datos bibliográficas
35
Ponencias
internacionales
derivadas
de investigaciones
realizadas
por los docentes
y/o estudiantes
del
programa
y que figure la entidad como filiación
de
autores
Ponencias
nacionales
derivadas
de investigaciones
realizadas
por los docentes
y/o estudiantes
del
programa
y que figure la entidad como filiación
de
autores
Ubros o capitulas
de libros científicos
o de
investigación
publicados
por los docentes
del programa
Tesis del Programa
de Doctorado
publicadas
Importe invertido
en el programa
(considerar
la
inversión
en la difusión
de la convocatoria,
enseñanza,
fortalecimiento
de las lineas de investigación,
actividades
relacionadas
a la acreditación
y otros), con
recursos
provenientes
de la propia universidad.
Importe invertido
en el programa
(considerar
la
inversión
en la difusión
de la convocatoria,
enseñanza,
fortalecimiento
de las lineas de investigación,
actividades
relacionadas
a la acreditación
y otros), con
fondos
rovenientes
de CONCYTEC/FONDECYT
Importe invertido
en el programa
(considerar
la
inversión
en la difusión
de la convocatoria,
enseñanza,
fortalecimiento
de las lineas de investigación,
actividades
relacionadas
a la acreditación
y otros), con
recursos
distintos
a los de la entidad o
CONCYTEC/FONDECYT
Bases de datos bibliográficas
especializadas
disponibles
para los estudiantes
del programa
y que
están relacionadas
a las lineas de investigación
desarrolladas
en el programa
Constancia
de
presentación
de la
ponencia
Constancia
de
presentación
de la
ponencia
Título del libro, autor(es),
filiación,
capitulo
de libro,
etc.
Documento
de
aprobación
de /a tesis
emitido
Informe o documento
de
la EPG o Programa
de
Doctorado
 Formato 8
ITF
Informe Técnico
Fecha y Hora:
/
/
INFORME
TÉCNICO DE AVANCE DEL PROGRAMA AL HITO W
Titulo del Programa:
Contrato
y/o convenio
Periodo
del Hito
Objetivo
General
Código
Indicador
es
Indicadores
de Propósito
Meta
Prog
Ejec
Nivel de
Cant
%
Medios
de
verificaci
ón
Indicadores
de Producto
¡;:
o~
<"l
vanees en la ejecución
al hito,
respecto
a lo programado
en el Plan Operativo
del Programa POPo
2.2.
Indicadores
de Hito
Meta
Medio de
Afecta el desarrolle
Fecha en
Descripción
Programada
Meta
Avance
Verificación
de algún indicador
Ejecutada
del
que se
cumplirá
Detalle del avance
logrado
o causas
de incumplimiento
"
Meta
Medio de
Afecta el desarrolle
Fecha en
Descripción
Programada
Meta
Avance
Verificación
de algún indicador
Ejecutada
del
que se
cumplirá
Detalle del avance
logrado
o causas
de incumplimiento
 2.3.
Indicadores
no completados
en el hito anterior
3.
Otros resultados
logrados
en el período
de hito
4.
Riesgos para el cumplimiento
de los indicadores
durante
el periodo
5.
Otros problemas
manifestados
en el período
del hito que no se encuentran
en el documento
de gestión,
causas y
consecuencias.
6.
Implementación
de recomendaciones
de la última
supervisión
al Programa
por parte
de FONDECYT según el acta de
supervisión.
7.
Historial
de observaciones
reportadas
al Programa
en los hitos evaluados
8.
Equipo Técnico
del Programa.
Nombre
9.
Conclusiones.
Cargo
Profesión
% de dedicación
Anexos
(fotos,
tablas comparativas
de datos,
resultados
de pruebas
y ensayos,
analíticas,
separatas
explicativas,
Ita dos de las actividades
realizadas
por otros
colaboradores,
etc.).
Coordinador
del
Programa
Declaro bajo juramento que la información registrada es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento
de los requisitos
y condiciones señalados en las bases del concurso.
L En caso de que la información
que proporciono
resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso
~
administrativo (Art. 411
0 del Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428
0 y 438
0 del Código Penal) en concordancia con
el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar de la Ley N" 27444 del Procedimiento
Administrativo
General (Principio de presunción de veracidad
37
 Formato 9
Reporte del Informe Técnico Financiero
REPORTE DEL INFORME
TECNICO FINANCIERO
Título del Programa
Contrato
y/o convenio
Periodo del Hito
Entidad Ejecutora:
Cooridinador
Monitor
HITOW
Meta
Medios
Nivel
Código
Indicadores
Informada
Verificada
de
f-
Prog
Ejec
Cant
%
Cant
%
verificac
-
ión
~
Objetivo General
Indicadores de Propósito
r'~
06
(j
,,«~;
~
¿r
o"-/..
,""0
o
07
1"''''''1~"
b ~ ¿
~gil
08
c, rX
""
~~
-
OEey
ro/
11
~o/"
~
~~
~
':to.J
'4~
~omponente I Objetivo
1
2
3
4
5
6
3. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del Programa
POPo
3.2.
Indicadores de Hito
38
 Meta
Medio de
Descripción
Programada
Informada
Verificada
Verificación
Cantidad
%
Cantidad
%
80mentarios
del Monitor
Meta
Medio de
Descripción
Programada
Informada
Verificada
Verificación
Cantidad
%
Cantidad
%
80mentarios
del Monitor
Descripción
Programada
Meta
Informada
Verificada
Medio de
Verificación
entarios del Monitor
Cantidad
%
Cantidad
%
Descripción
Programada
Meta
Informada
Verificada
Medio de
Verificación
tarios del Monitor
3.3.
Indicadores
no completados
en el hito anterior
4.
Otros resultados
logrados
en el período
de hito
5.
Riesgos para el cumplimiento
de los indicadores
durante
el periodo
Cantidad
%
Cantidad
%
6.
Otros problemas
manifestados
en el período
del hito que no se encuentran
en el documento
de gestión,
causas y
consecuencias.
39
 7. Observaciones al Programa
por parte de FONDECYTsegún el acta de supervisión.
8. Historial de observaciones reportadas al Programa
en los hitos evaluados.
9. Equipo Técnico del Programa.
Nombre
Cargo
Profesión
%de
dedicación
10. Analisis Financiero
Nombre de la entidad aportante
entarios
respecto
a la Ejecución
Financiera
Verificación de sustentos de gastos
"Comentarios Respecto a la Verificación Documentaria"
Presupuesto
total
programado
Presupuesto
total
transferido
Presupuesto
total
ejecutado
12. Conclusiones y recomendaciones
13. Calificación
Calificació
n
MonitorT
VB ECSM
Puntaje
40
Comentarios
Monitor F
 Formato 10
Informe Final de Resultados
INFORME FINAL DE RESULTADOS DEL PROGRAMA
Titulo del ProQrama
Contrato ylo convenio
Período del Hito
Entidad Ejecutora:
Coordinador
Fecha del informe
1. Resumen Ejecutivo
2. Avances Logrados (Cuadro/Acumulativo)
Nivel
Código
Indicadores
Meta
Programad
Nivel de Avance
Cant
%
Medios de
verificación
Objetivo General
Componente I Objetivo
Indicadores de Resultado
Indicadores de Producto
Si
Si
Si
3. Análisis del Propósito (Indicadores de Resultado) y de los componentes (Indicadores de Productos).
3.1 Análisis del cumplimiento
del Propósito.
3.2 Análisis del cumplimiento
de los componentes o indicadores de Producto.
41
 3.3
En caso de investigaciones
incluir
demostración
de hipótesis,
metodología,
conclusiones,
recomendaciones
(si corresponde).
5. Resultados
no previstos.
6. Limitaciones.
7. Factores
de entorno
que facilitaron
o dificultaron
el Programa
o la investigación.
8. Propiedad
y uso de los resultados.
ecciones
aprendidas.
11. Conclusiones.
12. Anexos
(fotos,
tablas
comparativas
de datos,
resultados
de pruebas
y ensayos, analíticas,
separatas
explicativas,
sultados
de las actividades
realizadas
por otros
colaboradores,
etc.)
Coordinador
del
Programa
En caso de que la información
que proporciono
resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso
administrativo
(Art. 4110 del Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 4280 y 4380 del Código Penal) en concordancia con
el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar
de la Ley N" 27444 del Procedimiento
Administrativo
General (Principi
42
 Formato 11
Reporte del Informe Final de Resultados
REPORTE DEL INFORME
FINAL DE RESULTADOS
Titulo del Programa
Número de Contrato
Periodo del Programa
Entidad Ejecutora:
Nombre Monitor
Fecha del Reporte
Área de investigación
I Sub Área
de investigación I Área Temática
Localización
del Programa
I EVALUACiÓN
DEL INFORME
FINAL DE RESULTADOS
EMITIDO
POR LA EE
1.1 Logros Obtenidos
Nivel.
Código
Indicadores
Indicadores
de Pro
ósito
Indicadores
de Producto
Prog
Medios de
verificación
Si
1.2 Impactos
en la EE, EC o en la sociedad
1.3 Gestión
del Programa
1.3.1 Alcance
¿Se realizaron
cambios
al
Pro¡:¡rama?
NO
43
Descripción
de los Cambios
Realizados
 1.3.2
Tiempo
de Ejecución
Duración
ProQramada
(en meses)
Duración
Real (en meses)
Fecha de Inicio
Fecha de Cierre Proqramado
Fecha de Cierre Real Incluido
Número de Adendas
1.3.3
Costo
1.3.3.1
Presupuesto
Total
Nombre de la Entidad
A ortante
FONDECYT,
Presupuesto
Total
Presupuesto
Total
Ejecutado
Saldos (SI.)
Fecha de
Devolución
Presupuesto
Total
Monto Total Desembolsado
Total (SI.)
Porcentaje
(%)
'.o''
Nombre de la Entidad 1 Subvencionado
Presupuesto
Total
Presupuesto
Total
Saldo devuelto
al
Ejecutado
FONDO
NACIONAL
DE DESARROLLO
CIENTIFICO,
TECNOLÓGICO
y DE INNOVACiÓN
TECNOLÓGICA
(FONDECYT)
280,745.00
160,997.05
119,747.95
1.3.4
RRHH
1.3.4.1
Equipo técnico
Nombre
Profesión
44
Funciones
 1.4 Fortalecimiento de Competencias
1.5 Equipamiento e Infraestructura
1
_
11 EVALUACiÓN
DE LECCIONES
APRENDIDAS
Técnico
Adm inistrativo- Financiero
Comunicación
3.1 Cuadro de Línea Base de Entrada y Salida
Nomb
re
Adjuntado el
Acción
4.1 Propiedad y uso de los resultados (precisar si envió toda la información necesaria para el Repositorio Nacional de
Ciencia,Tecnología e innovación.)
La EE cumplió con enviar la información
necesaria
para el repositorio:
45
 4.2 Elegibilidad para posteriores subvenciones
Si/No
Detalle
Entidad Ejecutora I
Coordinador
General
v.
CONCLUSIONES
Monitor Técnico
VB ECSM
46
Monitor Financiero
 Formato 12 Estado Financiero
de Fuentes y Usos de Fondos
NOMBRE
DEL PROYECTO:
ENTIDAD
N' de Contrato
ESTADO
FINANCIERO
DE FUENTES
Y USOS DE FONDOS
Del •......• Al •.....•
Acumulado
Al ..•
Aporte Monetario
Aporte No Monetario
TOTAL
Aporte Monetario
Aporte No Monetario
TOTAL
FUENTE DE FONDOS
FONDECYT
Beneficiano
Asociada
Colaboradora
TOTAL FUENTE
USO DE FONDOS
Rubros Financlables
-
TOTAL USO
~
Saldo del penado
••••PUAc,
~o~
0•••..0..
Saldo anterior
r~
CYT<o
Saldo del Proyecto
-----------
j
'!>
R
"'U~OlQ"
~
~tlffl
~
~{o
"°l:ld_1 ••.,-d":-
47
 Formato 13 Rendición
de Gastos
(Monetario)
INFORME FINANCIERO AL HITO N°
Esquema Ananolero:
Contrato
I Convenio:
Subvenolonado:
Número d. Entregabkt
Objeto del Ent,..oable:
Responsable
del
Subproyecto
Feoha
del
Informe:
1. Relación
d. gastos
t---
t--
Documento
sUBtenlatorlo
De.tlnatarlo
Referencia
Descripción
y/o ob.leto
Importe
total
Concepto
de gasto
Nombre
del
0"0
del gasto
SI.
Tipo
Número
Feeh.
RUC
Proveedor
(Especlflcar)
Fecha
TIDD
Numero
EOUlFOS
y SENES
DURADEROS
Transferencia
o
cheQue
GASTOS
DE. GESTON
MA TERIALES
E NSUMOS
OTROS
GASTOS
RB..ACONAOOS
PASAJES
y VIÁTICOS
RECURSOS
HJUANOS
SERVICIOS
TECNOLóGICOS
TOTAL
Responsable
del Subproyecto
Declaramos
qtH. la Informnelon
contenida
en el p' •••• nl'"
documento
eS •••el!U;
en caso
contrario
iio-.
sometemos
al prOC••dlmlento
regulado
en el artlculo
32 de
la ley 27444. Ley
del
Procedimiento
Admlnlstratlvo
General
-.
 Formato 14 Rendición
de Gastos
(No Monetario)
INFORME FINANCIERO AL HITO N" 2
Esquema Rnanclero:
Contrato
J Convenio:
Subvencionado:
Número de Entregable
Objeto del Entregable:
Resp del Subproyecto
Fecha del Informe:
2. Aportes
no monetarios
valorizado
Partida Presupuesta
Descripción
Nro de valorización
Fecha de
elTlDAD EJB:UTORA
ASOCIADA
TOTAL
Valorización
REC~SOS
HUMANOS
-
SERVICIOS
TECNOLÓGICOS
TOTAL
80055
50783
130838
Responsable
del
Subproyeclo
claramos
que la Infarmaclan
contenida
en el presente
documento
es veraz,
en caso contrario
nos sometemos
al
rocedlmlento
regulado en el articulo 32 de la ley 27444. Ley del Procedimiento
Administrativo
General
49
 Formato 15 Plan de Adquisiciones
PROYECTO
''MEJORAMIENTO
Y AMPlIACIÓN
DE LOS SERVIC'OS
DELstmMA
NACIONAL
DE aENClA,
TECNOLOGfA
E INNOVACIÓN
TECNOLÓGlCA"
fINANCIADO
CON
EL PRtSTAMO
N" 1l682.P£
-
BIRf
PLAN
DE AOQU~CIONES
DEl
SUB PROYECTO"
._.
,••
ENTlOAD EJECUTORA:
-
- -
ADMINISTRAOON
OEl CONTRATO
_
••••
OO'CXlMOllLTOIIcoon
•••• ' •••oo
o
ACT1VIDADES
DEL
PROCESO
Mítodod.
RevislOn
prtvlll
Apt"obaóón
(:QHTUT.o<lO --~
N'd.
PubliadónJ
Firmad"
.
OeKrlpdón
fECHAS
OIdqubldones
y
•..~
Reel6n
Monto en S/.
TDRJ. EE.TT. Por
AperturOl
blllu.clÓfl
_. -_.
_.- _.~
proceso
COfltrlltlcione.
FONDEeYT
FONDECYT
Invll.cjón
Contrato
PROGRAMADA
REAL
COSTO
TOTAL
 Formato 16 Solicitud de Cotización
Proyecto
"Mejoramiento
y Ampliación
de los Servicios
del Sistema
Nacional
de Ciencia, Tecnología
e
Innovación
Tecnológica"
(Nombre
del Programa)
SOLICITUD DE COTIZAClON
COMPARACiÓN
DE PRECIOS
CP N°
-2018-(nombre
de la entidad)
Nombre de la contratación:
(
~
2018
51
 1,_ Carta de Solicitud de Cotización - Adquisición de Bienes y Servicios diferentes de
Consultoría
Método de Comparación de Precios
Lugar y fecha
.
{Indicar el nombre completo legal y dirección del Invitado a presenta ofertas}
Señores/Señoras
Nuestra entidad ha recibido fondos concursables para financiar parcialmente el costo del Sub
proyecto
"
", y se propone
utilizar parte de los fondos
para financiar
la
adquisición de los bienes (o servicios)
que se indican en el anexo W 1. En tal sentido, se
invita a presentar una cotización para el suministro de los siguientes bienes y servicios
conexos:
.
1.
Su(s) cotización(es)
deberán estar acompañada(s)
de la documentación
técnica
adecuada, de los catálogos y cualquier otro material impreso que sea pertinente para
la cotización de los bienes.
La(s) cotización(es) deberán estar de acuerdo a los términos y condiciones para la
Orden de Compra del suministro de los bienes establecidos en el Anexo 1.
Si un Oferente retira su cotización durante el periodo de validez y/o no acepta la
adjudicación de la Orden de Compra, éste será excluido de la lista de Oferentes del
Proyecto por un periodo de seis (06) meses.
El plazo para presentar la cotización será hasta el día.... de............
hasta
las
horas. El oferente podrá entregar su cotización en sobre cerrado en la
siguiente dirección
, o podrá enviarla por correo electrónico a
El comprador,
en
caso
de
no
haber
obtenido
suficientes
confirmaciones
de
participación (al menos tres), podrá agregar invitados y prorrogar la fecha de apertura
de las cotizaciones a efectos de asegurar dicha cantidad de cotizaciones.
La modalidad de compra, corresponde a suma alzada y la cotización se presentará en
Soles, de acuerdo a lo indicado en el anexo W 2.
Cordialmente,
52
 2. Cláusula de Fraude y Corrupción
1.16
Es política del Banco exigir que los Prestatarios
(incluidos los beneficiarios
de los
préstamos concedidos
por la
institución),
Iicitantes, proveedores,
contratistas
y sus agentes (hayan sido declarados
o no), subcontratistas,
sub.
consultores,
proveedores
de servicios o proveedores de insumos, y cualquier otro personal asociado, observen las
más elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones y la ejecución de los contratos financiados por el
Banco'. A efectos del cumplimiento
de esta política, el Banco:
(a) define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposición, las expresiones que se indican a continuación:
(i)
"práctica corrupta" significa el ofrecimiento, suministro, aceptación o solicitud, directa o indirectamente,
de
cualquier cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la actuación de otra persona;
2
(ii)
"práctica fraudulenta" significa cualquiera actuación u omisión, incluyendo una tergiversación
de los hechos
que, astuta o descuidadamente,
desorienta o intenta desorientar
a otra persona con el fin de obtener un
beneficio financiero o de otra indole, o para evitar una obligación;
3
(iii)
"práctica de colusión" significa un arreglo de dos o más personas diseñado para lograr un propósito impropio,
incluyendo influenciar impropiamente
las acciones de otra persona;4
(iv)
"práctica coercitiva" significa el daño o amenazas para dañar, directa o indirectamente,
a cualquiera persona,
o las propiedades de una persona, para influenciar impropiamente sus actuaciones;5
(v)
"práctica de obstrucción" significa
(aa)
la destrucción,
falsificación,
alteración o escondimiento
deliberados
de evidencia material relativa a
una investigación
o brindar testimonios falsos a los investigadores
para impedir materialmente
una
investigación
por parte del Banco, de alegaciones de prácticas corruptas, fraudulentas,
coercitivas o
de colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de cualquier persona para evitar que pueda
revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la investigación o lleve a cabo la investigación, o
(bb)
las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de los derechos del Banco a inspeccionar
y auditar de conformidad con el párrafo 1.16 (e), mencionada más adelante.
(b) rechazará toda propuesta de adjudicación si determina que el licitante seleccionado
para dicha adjudicación o su
personal, sus agentes y sub consultores, subcontratistas,
proveedores o sus empleados hayan participado, directa
o indirectamente,
en prácticas corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o de obstrucción para competir por
el contrato de que se trate;
(c) declarará la adquisición viciada y anulará la porción del préstamo asignada a un contrato si en cualquier momento
determina que los representantes
del Prestatario o de un beneficiario de alguna parte de los fondos del préstamo
han participado en prácticas corruptas, fraudulentas,
de colusión, coercitivas o de obstrucción durante el proceso
de adquisición o la implementación
de dicho contrato, sin que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y
apropiadas que el Banco considere satisfactorias
para corregir la situación, dirigidas a dichas prácticas cuando
éstas ocurran, inCluyendo no haber informado al Banco oportunamente
al haberse conocido dichas prácticas;
(d) sancionará a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad con el régimen de sanciones del Banc06,
incluyendo
declarar dicha firma o persona inelegible
públicamente,
en forma indefinida
o durante un período
determinado para: (i) que se le adjudique un contrato financiado por el Banco y (ii) que se le nomine subcontratista7,
consultor,
proveedor
o proveedor
de servicios de una firma que de lo contrario
seria elegible
para que se le
adjudicara un contrato financiado por el Banco.
(e) requerirá que, en los contratos financiados con un préstamo del Banco, se incluya una cláusula que exija que los
Licitantes, proveedores
y contratistas
y sus subcontratistas
sus agentes, personal, consultores,
proveedores de
bienes o servicios deben permitir al Banco revisar todas las cuentas, archivos y otros documentos
relacionados
con la presentación
de las ofertas y el cumplimiento
del contrato y someterlos
a una verificación
por auditores
designados por el Banco.
1 Eneste contexto, cualquiera acción para influenciar el proceso de contratación o de ejecución de un contrato para adquirir una ventaja
ilegítima, esimpropia.
2 Para los fines de este Subpárrafo, "persona" se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de contratación o la
ejecución del contrato. Eneste contexto, "funcionario público" incluye a personaldel BancoMundial y a empleados de otras organizaciones
que toman o revisandecisiones relativas a los contratos.
, Paralosfines de este Subpárrafo, "persona" significa un funcionario público; lostérminos "beneficio" y "obligación" se refieren al proceso
de contratación o a la ejecución del contrato; y el término "actuación u omisión" debe estar dirigido a influenciar el procesode contratación
o la ejecución de un contrato.
~
4 Para los fines de este Subpárrafo, "personas" se refiere a los participantes en el proceso de contratación (incluyendo a funcionarios
públicos) que intentan, por si mismos o por medio de otra persona o entidad no participante del proceso, establecer precios de oferta a
nivelesartificiales y no competitivos.
~lóCNOLQ
'Para los fines de este Subpárrafo, "persona" se refiere a un participante en el procesode contratación o en la ejecución de un contrato.
~C,\""~\l\',"f...,ror)4~
6 Una firma o persona podrá ser declarada inelegible para que se le adjudique un contrato financiado por el Banco: (i) al término de un
.•'"
o,," ~o"\rocedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidad con el régimen de sanciones del Banco,que incluye la inhabilitación
00
"';¡::
\. a
njunta de acuerdo a lo acordado con otras Instituciones FinancierasInternacionales incluyendo los BancosMultilaterales de Desarrollo, y
o ~
sancionescorporativas del Grupo BancoMundial para casosde fraude y corrupción en la administración de adquisiciones; y (ii) cuando
OEm
~
e le sancione con suspensión temporal o suspensióntemporal temprana en relación con un procedimiento de sanción en proceso. Véase
~'-P.
el pie de página 14 del párrafo 8 en el Apéndice 1 de estasNormas.
,,~
7 Un subcontratista, consultor, fabricante y/o un proveedor de productos o servicios (se usan diferentes nombres según el documento de
licitación utilizado) nominado es aquel que ha sido: (i) incluido por el licitante en su solicitud de precalificación u oferta por cuanto aporta
la experiencia clave y específica y el conocimiento que permite al licitante cumplir con los criterios de calificación para una licitación en
particular; o (ii) nominado por el prestatario.
53
 Anexo N" 1
LISTADO
DE BIENES
ESPECIFICACIONES
TECNCICAS
DE LOS BIENES
SERVICIOS
CONEXOS
listado
de Bienes (o Listado de Lotes)
(Enel caso de haber solicitado la cotización por lotes de bienes. se deberá incorporar alfinal
del listado de los lotes la siguiente
expresión
que indica "Los oferentes a su discreción, pueden
presentar cotizaciones de lotes individuales o de un grupo de lotes, con tal que sea por lote
completo. Lascotizaciones serán evaluadas separadamente").
Especificaciones Técnicas
 Servicios Conexos
Transporte
Seguros
Instalación
Puesta en servicio
Capacitación
Mantenimiento
Inicial
Etc.
55
 Anexo Nº 2
CONDICIONES
DE COMPRA
1. Identificación
del Oferente:
El oferente deberá entregar la siguiente información
referente a
la empresa:
•
Razón Social de la Empresa:
•
RUC de la Empresa:
2. Modalidad
de compra:
La cotización
que presenta el oferente se entiende a Suma Alzada,
por lo que su precio no está sujeto a ningún tipo de ajuste y en él se encuentran
incluidos
todos los gastos, derechos
y tributos que pudieran afectar al bien cotizado.
Incluye además
de acuerdo a lo especificado
en el Anexo W1, los servicios conexos tales como transporte,
seguros, instalación,
puesta en servicio, capacitación
y mantenimiento
inicial si corresponde.
La
entrega
del
o
los
bienes
se
entregarán
en
el
almacén
del
Comprador
cito
en:
Asimismo,
se entiende
que los bienes ofertados son nuevos y, cuentan
con representantes
oficiales en el País y Servicio Técnico autorizado por el fabricante,
cuando corresponda.
3. Presentación
de la cotización:
La cotización se entregará al Comprador
por medio físico en
••o ••••
PUAcIO"'o.-
sobre cerrado o electrónico
a través de las siguientes direcciones:
'1+ F"ON
'o'
.•
i.
..
~~~~I~~., ,
'..,' ' ..,'", ,'
' .',
' ', ,
,'
' ' '.'.'..,', ' .',..' .' ' ,
,'.., "", ,'..,' '..,..'.'
,',..'
'".. ,.
"t>-ij---'¡'fi;;O:-...,
I plazo de validez de la cotización
será de ..... (Indicar el número) días calendario.
o
lalCl
".•
••,)~o••••_ 1'''.~ La cotización
del oferente
deberá ceñirse a lo que indique los documentos
de la presente
"Comparación
de Precios", en lo que corresponde
a bienes, precios unitarios totales del o los
bienes,
plazos
de
entrega
y garantías
ofrecidas
como
también
los
servicios
conexos
solicitados,
#~simismo,
cada bien deberá adjuntar
una la lista de chequeo de especificaciones
técnicas,
~
Indicando el cumplimiento
de lo solicitado en el anexo W1.
demás, deberá
acompañar,
cuando corresponda,
los catálogos
respectivos
de los bienes
rtados en español.
lazo para presentar
la cotización
será
el dia
de
de _2018,
hasta las _
hrs,
, ubicada en calle
, número __
de la ciudad de
_
4. Evaluación
de las cotizaciones:
Las cotizaciones
recibidas por los bienes solicitados
en la
presente
comparación
de precios
serán evaluados
considerando
el menor precio ofertado
dentro de aquellas
que cumplan
con los requerimientos
técnicos
especificados
en el anexo
N°1.
 Para evaluar las Cotizaciones,
el Comprador
deberá determinar
el precio de evaluación
de
cada oferta
corrigiendo
errores
aritméticos
de la Cotización
de Precios,
de la siguiente
manera:
a.
en caso de que se presenten discrepancias
entre los números y las palabras, el monto en
palabras prevalecerá.
b.
en caso de que se presenten discrepancias
entre el precio unitario y el total del rubro que
resulta de multiplicar
el precio por unidad por la cantidad, prevalecerá
el precio unitario;
c.
si un Oferentes se reúsa a aceptar la corrección,
su Cotización
será rechazada.
5. Adjudicación:
El oferente
que resulte
seleccionado
después
del proceso
de evaluación,
deberá formalizar
su cotización
con el Comprador
en un plazo no superior a _
[.... 05] días
calendario mediante la suscripción
del contrato o recepción de la Orden de Compra.
6. Recepción
y entrega
de
bienes:
La recepción
de
los bienes
adquiridos
se realizará
en
[indicar
específicamente
el lugar]
en el caso
de bienes
que
no
requieran
instalación.
Respecto
a los bienes
adquiridos
con
instalación
incluida
serán
recibidos en su lugar de operación
una vez concluidas las actividades
de instalación según el
plazo indicado por el oferente en su cotización, en cada caso. El Comprador
emitirá un informe
de recepción y conformidad.
El plazo de entrega de los bienes será a los
(Indicar el plazo en N° de días) a
partir de la suscripción
del contrato
o de la notificación
de la orden
de compra,
según
corresponda.
El Comprador
se reserva el derecho de rechazar los bienes con defectos de calidad o por no
cumplimiento
de los requerimientos
indicados en el Anexo W1. En este caso, dichos bienes
se considerarán
como no entregados
para todos los efectos legales, incurriendo
el proveedor
~PllAC¡...
en incumplimiento
de contrato.
,.,0'
.•••••
r
+F"
<~
n este caso,
el Comprador
podrá
aplicar
las sanciones
y multas
contempladas
en el
'1>----
,,¡;.~---•.< spectivo contrato y ejercerá
los derechos
que le corresponden
para obtener la reparación
~~
.~~
ntegra, oportuna y total de los daños y perjuicios que le causare el incumplimiento
del contrato
o""
-
U'
por parte del proveedor.
7. Forma de Pago: Los bienes serán pagados por el Comprador en un plazo no superior a veinte
[20] días desde la recepción de la factura y la conformidad
respectiva del área usuaria.
8. Garantía
de Funcionamiento:
El período de garantía de los equipos será de __
[entre 3
~
meses y un año
dependiendo
del bien
a adquirir].
El proveedor
deberá
presentar
una
declaración
de los términos
bajo los cuales entregará
la garantía de funcionamiento
para los
equipos
ofrecidos.
Este documento
deberá
detallar
las fallas
y los repuestos
que serán
~.;~..~:~:~LOG4ubiertos,
durante
el período
de garantía,
sin costo para el Comprador
en caso de serie
.•.t!- ..\,r.
1J
Dro;.".:~eptada su cotización.
El oferente deberá a la firma del contrato o notificación
de la orden de
~ .
';. ~ o. pra entregar el "Certificado
de Garantía de Funcionamiento".
l5
:>
o ~
t':!
,..
~a
F
NOE
recho
del
Comprador
a Aceptar
cualquier
Cotización
y
a
Rechazar
Todas
o
~ ..••.•o
~~4S..
ualquiera
de las Cotizaciones:
El Comprador
se reserva el derecho a aceptar o rechazar
57
 cualquier Cotización,
de anular el proceso y de rechazar todas las Cotizaciones
en cualquier
momento antes de la adjudicación
de la contratación,
sin que por ello adquiera responsabilidad
alguna ante los Oferentes o la obligación de informar a los mismos acerca de las razones para
tomar tal decisión.
58
 Anexo
N° 3
FORMULARIO
DE COTIZACiÓN
[El Oferente
completará
este formulario
de acuerdo
con las instrucciones
indicadas.
No se
permitirán alteraciones
a este formulario ni se aceptarán substituciones}
Fecha: [Indicar la fecha (día, mes y año) de la presentación
de la oferta}
A: FONDECYT - Proyecto "Mejoramiento
y Ampliación
de los Servicios del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnología
e Innovación Tecnológica"
Nosotros, los suscritos, declaramos
que:
(a)
Hemos
examinado
y no hallamos
objeción
alguna
a los documentos
de solicitud
de
cotización.
(b)
Ofrecemos
proveer
los siguientes
Bienes y Servicios
Conexos
de conformidad
con
la
presente cotización
y de acuerdo con los documentos
de solicitud de cotización,
el Plan
de Entregas
establecido
y la Lista de Bienes:
dentro
de un periodo
de
____
días calendario
a partir
de la fecha de inicio.
(c)
El precio total de nuestra oferta, excluyendo
cualquier
descuento
ofrecido es: Ondicar el
valor de la oferta en letras v númerosl.
(d)
Nuestra oferta se mantendrá
vigente por un periodo de
(
) días contados
a partir
de la fecha de presentación
de la cotización, es decir hasta el día xx de xx de 201x.
(e)
Entendemos
que esta oferta, junto con su debida
aceptación
por escrito
incluida
en la
notificación
de adjudicación,
constituirán
una obligación
contractual
entre nosotros,
hasta
que la orden de compra formal haya sido perfeccionado
por las partes.
(f)
Entendemos
que ustedes no están obligados a aceptar la cotización evaluada más baja ni
ninguna otra cotización
que reciban.
Nuestra
cotización
fue
elaborada
de
forma
independiente,
sin
ninguna
consulta,
comunicación
o acuerdo con ningún otro oferente o competidor
relacionada
con los (i) los
precios; (ii) la intención de presentar una cotización; o (iii) los métodos y factores utilizados
para determinar
aspectos técnicos y financieros
de la cotización.
Los precios de la cotización no han sido ni serán dados a conocer directa y/o indirectamente
a otros oferentes y/o competidores
antes del acto de apertura de las cotizaciones;
(i)
El oferente no ha incurrido ni incurrirá en actos encaminados
a inducir, forzar, coaccionar,
ni acordar con otros oferentes
su participación
o no en este proceso con el propósito
de
restringir competencia.
U)
No hemos incumplido
ningún contrato con el Contratante
durante el periodo especificado
en esta solicitud.
del mes
59
del año
 BIENES
Fecha:
1
2
3
4
5
6
No.
Descripción
Cantidad
Precio
IGV
Precio
Total
item
y
Unidad
unitario
por artículo
Física
[indicar
el
precio
[indicar
el
1
.....
unitario
precio
total por
por
artículo}
unidad}
Precio
Total de la
Oferta
60
 Formato 17 Términos
de Referencia
PROYECTO
MEJORAMIENTO
Y
AMPLIACiÓN
DEL
SISTEMA
NACIONAL
DE
CIENCIA,
TECNOLOGIA
E
INNOVACiÓN
TECNOLOGICA.
TERMINOS
DE REFERENCIA
(Nombre
del servicio
a contratar)
1.
ANTECEDENTES
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno
de la República
del Perú firmó el contrato
de préstamo
BIRF 8682-PE
con el
Banco Internacional
de Reconstrucción
y Fomento (BIRF) para la ejecución del Proyecto de Mejoramiento
y Ampliación
del Sistema
Nacional
de Ciencia,
Tecnología
e Innovación
Tecnológica-SINACYT,
cuya
finalidad
es mejorar
el
desempeño
del SINACYT
(que implica
mejor gestión,
mejor priorización
y asignación
de recursos
de CTI, mayor
investigación
aplicada,
entre otros), con las finalidad
de contribuir
a las diversificación
económica
y competitividad
del
Perú, ello ayudará a reducir la vulnerabilidad
del aparato productivo
del Perú y finalmente
lograr el desarrollo
sostenible
en el tiempo basado en el conocimiento.
Para la puesta
en marcha
y ejecución
del
Programa,
(nombre
de la entidad)
requiere
contratar
un
Consultor
Individual
para
, el cual constituye
una herramienta
para lograr el cumplimiento
de los objetivos
institucionales.
Oustificación
de la contratación)
2.
OBJETIVO
DE LACONTRATACION
3.
ALCANCE
DEL SERVICIO
[Incluir una descripción
del alcance
general y específico,
es decir, se debe establecer
que se pretende
lograr al final
de la consultoría
requerida y en que componentes
y subcomponentes
está enmarcada}
4.
ACTIVIDADES
A REALIZAR
5.
ENTREGABLES(PRODUCTOS)
Plazo máximo
6.
PLAZO DE EJECUCION
7.
CONFORMIDAD
DEL SERVICIO
Y FORMA DE PAGO
~s
pagos se realizarán
en
, partes, previa la conformidad
del Supervisor
del contrato.
61
 8.
PERFIL DEL CONSULTOR
a)
Titulo de formación
profesional
en
.
b)
Estudios de post grado en
.
c)
Experiencia
específica
en
[Este debe ser el criterio relevante, incluya los años y el tema específico
en que
se requiera
la experiencia.
Podrá solicitarse
una experiencia
general y una específica
en lo relacionado
con el
trabajo a desarrollar}
9.
CRITERIOS
DE SELECCiÓN
CRITERIOS
DE SELECCIÓN
[Incluir
Criterio 1}
PUN~AJE
MÁXIMO
PUNTAJE
TOTAL
PORITEM
De O a 50 Puntos
50
Más de 50 puntos
[Incluir
Criterio 2}
TAL PUNTAJE
10.
SUPERVISION
DEL SERVICIO
La supervisión
del servicio
estará cargo del
.
(Responsable
designado
por el área usuaria)
De O a 30 puntos
De 30 a 50 puntos
Más de 50 puntos
50
100 Puntos
11.
CONFIDENCIALIDAD
Toda información
obtenida
por el Consultor,
así como sus informes y los documentos
que produzca,
relacionados
con la ejecución
de su contrato,
deberá ser considerada
confidencial,
no pudiendo
ser divulgados
sin autorización
expresa
por escrito del FONDECYT.
~12.
62
 Formato
18 Evaluación
de Consultores
FONDO
NACIONAL
DE DESARROLLO
CIENTIFICO,
TECNOLOGICO
y DE INNOVACION
TECNOLOGICA
- FONDECYT
CONTRATO
DE PRÉSTAMO
N° 8682-PE:
PROYECTO
MEJORAMIENTO
Y AMPLIACiÓN
DE
LOS SERVICIOS
DEL SISTEMA
NACIONAL
DE CIENCIA,
TECNOLOGíA
E INNOVACiÓN
TECNOLÓGICA
(SINACYT)
PROGRAMA
.
EVALUACION
CONSULTOR
INDIVIDUAL
.
Criterios
de evaluación
1. PERFIL MINIMO
Cumple
No
Cumple
No
Cumple
No
cumple
cumple
cumple
1. FORMACiÓN
2. EXPERIENCIA
RESULTADO
(calificado
o
CALIFICADO
CALIFICADA
CALIFICADO
descalificado)
11. CRITERIOS
DE EVALUACION
EXPERIENCIA
Rango
Puntaje
O
O
O
LABORAL
máximo
'4 ~P\.IAC'01t
~
Q-
'"
B 1
"1>
R
.1 Mufioz J;
o
111ft
~
;;.0'.)
AdquIstdootl
0tld _ 1•..
.,"d
TOTAL
PUNTAJE
O
O
O
ORDEN
DE
PRELACION
Miembro
del Comité
Especial
63
"
Miembro
del.
Comité
Especial
t:
 Formato
19
Metodología
para
realizar
la
evaluación
de
capacidad
a
las
Instituciones/Entidades
beneficiarias
de los Programas
y que serán las responsables
de
realizar las adquisiciones.
Esta evaluación
se realiza una vez que se identifiquen
o seleccionen
los beneficiarios,
para lo
cual, en el MOP se ha establecido
la metodología.
El objetivo de la evaluación
es determinar
el
grado de acompañamiento
requerido para cada beneficiario en la administración
y ejecución de
las adquisiciones.
El Especialista
de Adquisiciones
del Proyecto, enviará el formulario
previamente
al beneficiario
seleccionado
para que lo diligencie
y durante
el Taller de inducción
realizará
una visita para
concluir la evaluación.
De la cual saldrá el plan de supervisión y el nivel de riesgo del Programa.
64
 CONTRATO DE ADJUDICACiÓN DE FONDOS N° __
-2018-FONDECYT/BM-
PROGRAMAS DE DOCTORADOS EN ÁREAS ESTRATÉGICAS Y GENERALES
"
(NOMBRE DE SUBPROYECTO)
"
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente válidos, el
Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTíFICO,
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACiÓN TECNOLÓGICA, con RUC N° 20554841555, con domicilio
legal en Calle Schell N° 459, distrito de Miraflores, provincia y departamento de Lima, debidamente
representado por su Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO, identificado con
DNI N° 08229350,
designado
con Resolución
de Presidencia
W 016-2018-CONCYTEC-P
y
facultado
para suscribir
el presente
Contrato
por Resolución
de Presidencia
W
122-2018-
CONCYTEC-P, en adelante EL FONDECYT; y de la otra parte,
,.con RUC N°
con
domicilio
en
,
debidamente
representado
por
_______
, identificado
con
DNI
W
, según
consta
en __
Partida
Electrónica W
[0 en Resolución W
l, en adelante LA ENTIDAD
EJECUTORA
Y __
(NOMBRE DEL COORDINADOR
DEL PROGRAMA)
, identificado
con DNI W
.,con domicilio en
.,designado(a) como Coordinador
del Programa de Doctorado por la ENTIDAD EJECUTORA, a quien en adelante se le denominará
EL COORDINADOR; en los términos
y condiciones siguientes:
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLÁUSULA
PRIMERA.-
EL CONCYTEC es un organismo
público técnico especializado
con
personería
jurídica
de derecho
público
interno
y con
autonomia
científica,
administrativa,
económica y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia
del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema
Nacional de Ciencia, Tecnología
e
Innovación Tecnológica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y
evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica,
conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613 Y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM .
••••• lI.c,o~o
El artículo 16° del Texto Único Ordenado de la Ley N° 28303, modificado por la Ley N° 30806,
.'l"'°F"ON~E YT~(o~establece la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación
i
~Tecnológica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC, con patrimonio propio,
\\ -C~F~I~;.;-¡encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera,
. 0,.,:- ".'''l''''.•(o~'' destinados a las actividades del SINACYT en el país.
~?~.••_ 1""'"
DE LOS ANTECEDENTES
CLÁUSULA SEGUNDA.- El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el
Acuerdo
de Préstamo
N° 8682-PE
con el Banco Mundial (BM) para financiar
el Proyecto:
Mejoramiento
y Ampliación
de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología
e
innovación Tecnológica - SINACYT.
El objetivo del citado Proyecto es mejorar el desempeño del SINACYT, con la finalidad de contribuir
a la diversificación económica y competitiva del Perú, lo que ayudará a reducir la vulnerabilidad
del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado en el conocimiento.
Los objetivos específicos son: (a) Fortalecer la institucionalidad y gobernanza de las entidades que
conforman el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología - SINACYT con el propósito de establecer
medidas de política más concretas y efectivas, (b) Identificar y apoyar la innovación basada en la
investigación
-
innovación
disruptiva,
y (c) Fortalecer e incentivar el buen uso de recursos
necesarios para la producción de investigación.
El Proyecto tiene un alcance nacional y actúa sobre el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e
Innovación
Tecnológica
-
SINACYT.
El subcomponente
3.1
del
Proyecto
corresponde
a
Incrementar la disponibilidad de capital humano en I+D+i, en el cual se enmarca el desarrollo de
Programas de Doctorado, con el cual aumentar el número de investigadores con grado de doctor
dedicados a actividades de investigación, desarrollo tecnológico e innovación, que respondan a
las necesidades del país con resultados de calidad.
 Mediante correo electrónico de fecha __
de agosto de 2018, el Banco Mundial otorgó la No
Objeción al Manual Operativo Específico del Concurso de Programas de Doctorados en Áreas
Estratégicas y Generales, a las Bases del citado Concurso, en adelante LAS BASES, Y a la Guia
de Seguimiento y Monitoreo respectiva, en adelante LA GUíA.
Con fecha
de
de 2018 el Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del
Proyecto "Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología
e Innovación Tecnológica", a través de los Acuerdos contenidos en el Acta de Sesión N° _,
aprobó el Manual Operativo Específico para el Concurso de Programas de Doctorados en Áreas
Estratégicas y Generales y LAS BASES.
Con fecha __
de agosto de 2018, se expidió la Resolución de Dirección Ejecutiva N° __
-2018-
FONDECYT-DE, que aprueba las Bases, Modelo de Contrato de Adjudicación de Fondos y Guía
de Seguimiento y Monitoreo para el Concurso de Programas de Doctorados en Áreas Estratégicas
y Generales.
Con fecha
de
de 2018, se expidió la Resolución de Dirección Ejecutiva N° __
-
2018-FONDECYT-DE,
siendo LA ENTIDAD EJECUTORA seleccionada como adjudicataria de los
Fondos del Concurso de Programas de Doctorados en Áreas Estratégicas y Generales.
DEL OBJETO
CLÁUSULA
TERCERA.-
El presente Contrato tiene por objeto que EL FONDECYT transfiera
fondos, en el marco del subcomponente 3.1: Incremento de la disponibilidad de capital humano en
I+D+i, a LA ENTIDAD EJECUTORA,
para la ejecución del Programa de Doctorado denominado
"
", en adelante
EL PROGRAMA,
Y para el logro de los
resultados previstos en el numeral 1.3 de LAS BASES .
•• ••.•••PLlAC,O
:~T>'\o
"'0",(
. ¥
F'ON~YT
'1,. \
'g
-;\
DEL PLAZO
\; -C;,fF.S;';;';- j
LÁUSULA
CUART A.-
El presente
contrato
tiene
vigencia
desde
el dia
siguiente
de su
,~<:-"",":,..,,~.,p suscripción hasta la emisión del Oficio emitido por el Responsable de la Unidad de Seguimiento y
.•
- ,,?
Monitoreo de EL FONDECYT, preparado en función al Reporte al Informe Final de Resultados,
conforme se indica en LA GUíA.
El plazo de ejecución de EL PROGRAMA es de
meses/años. El periodo de ejecución del
PROGRAMA se inicia a partir del dia siguiente de efectuado el primer desembolso que realiza el
FONDECYT, conforme se indica en LA GUíA.
Excepcionalmente,
el plazo de ejecución de EL PROGRAMA
podrá ser ampliado conforme al
procedimiento establecido en LA GUíA. Asimismo, en caso surja algún problema que afecte el
cumplimiento de lo estipulado en el presente contrato y/o se requiera su modificación, se procederá
conforme a lo establecido en LA GUíA.
En caso de ampliación
y/o modificación,
EL FONDECYT,
LA ENTIDAD
EJECUTORA
Y EL
COORDINADOR deberán suscribir la adenda respectiva.
DEL FONDO A OTORGAR
CLÁUSULA
QUINT A.-
El
costo
total
de
EL
PROGRAMA
asciende
a
la
suma
de
S/
_______
(
EN LETRAS
), siendo el monto del financiamiento que otorga EL
FONDECYT
la suma de S/
(
EN LETRAS
), Y el aporte
monetario y/o no monetario de LA ENTIDAD EJECUTORA
la suma de S/
_
(
EN LETRAS
).
Al respecto, el detalle de todos los aportes es el siguiente:
(**el citado párrafo y el siguiente cuadro deberá adecuarse a la información contenida en el Acta
de Negociación):
 Aporte
Aporte
No Monetario
Aporte Total
Entidad
(valorizado)
Monetario
SI
SI
SI
Entidad Ejecutora
FONDECYT
APORTE TOTAL
DE LOS DESEMBOLSOS
CLÁUSULA
SEXTA.- Los desembolsos a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA, se realizarán en
Soles (SI) y según el siguiente detalle:
•
Primer desembolso:
El cual asciende a la suma de S/
(
EN
LETRAS
), que será desembolsado conforme al Plan Operativo del Programa, en
adelante POP, una vez que se cumplan las condiciones establecidas en LAS BASES Y
LA GUíA.
•
Los
demás
desembolsos:
Se efectuarán
de acuerdo
al POP,
aprobado
por EL
FONDECYT y conforme a lo establecido en LAS BASES Y LA GUíA.
DE LAS OBLIGACIONES
DE LAS PARTES
CLÁUSULA SÉPTIMA.-
De la ENTIDAD EJECUTORA:
1.
Presentar el Estudio de Línea de Base (ELB) y el Estudio de Línea de Salida (ELS), de
conformidad a lo establecido en LA GUíA.
2.
El POP deberá ser ejecutado con eficiencia y oportunidad, según lo aprobado mediante Acta
de Negociación.
Presentar el Plan de Adquisiciones, conforme al POP aprobado, en el formato que para tal
efecto establezca EL FONDECYT.
Efectuar
las adquisiciones
de bienes
y contratación
de servicios
para la ejecución
del
PROGRAMA de conformidad a lo establecido en LAS BASES Y en LA GUíA.
Apersonarse
a una entidad
bancaria supervisada
por la Superintendencia
de Banca
y
Seguros,
para abrir la cuenta corriente
del PROGRAMA
y registrar
las firmas
de los
responsables de la citada cuenta, la misma que únicamente debe ser utilizada para cumplir
con el objeto del presente Contrato. (Aplica para las Entidades Ejecutoras Privadas).
6.
La ENTIDAD EJECUTORA autoriza, expresa e irrevocablemente, a EL FONDECYT a solicitar
a la entidad bancaria información referida a los saldos y movimientos que se registren en la
cuenta corriente señalada en el numeral precedente,
bloquear
y cerrar la citada cuenta
corriente.
Para
tal
efecto,
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
comunicará
por
escrito
esta
autorización a la entidad bancaria. (Aplica para las Entidades Ejecutoras Privadas).
7.
Efectuar, en la oportunidad que corresponda, los aportes del cofinanciamiento monetario de
acuerdo
al Cronograma
de Desembolsos
consignado
en el POPo Asimismo,
se deberá
efectuar y acreditar en la oportunidad que corresponda, los aportes no monetarios valorizados
comprometidos.
8.
Garantizar la ejecución del PROGRAMA, a través de la presentación de una Carta Fianza,
que se deberá mantener vigente
hasta el término del contrato. (Aplica para Entidades
Ejecutoras Privadas)
9.
Responsabilizarse de todas las obligaciones tributarias que podrían provenir de la aplicación
del presente Contrato.
10. Ejecutar el PROGRAMA y el manejo de los fondos de acuerdo a lo dispuesto en LAS BASES
Y LA GUíA Y demás documentos que forman parte integrante del presente contrato.
11. Ejecutar la propuesta aprobada con la debida diligencia y eficiencia, y de conformidad con los
 estándares
y
prácticas
tecnológicas,
ambientales,
sociales,
inno'vadoras
y
científicas
satisfactorios para el Banco, incluidas las disposiciones respecto a las Normas Anticorrupción
y las disposiciones del Marco Ambiental y Social.
12. Cumplir las disposiciones nacionales vigentes en materia de manejo ambiental y obtener los
permisos y licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario.
13. Presentar
informes
técnicos
sobre
la ejecución
física
y financiera
del Programa
(ITF),
utilizando los formatos establecidos por EL FONDECYT, conforme a lo dispuesto en LA GUíA.
14. Garantizar que se efectúen los aportes que corresponde realizar para el cofinanciamiento del
Programa en su oportunidad.
15. Obtener los resultados esperados que se indican en el numeral 1.3 de LAS BASES.
16. Responsabilizarse
de los compromisos
contractuales
que asuma
con terceros
para la
ejecución
del Programa.
EL FONDECYT
no asume ningún vínculo legal ni laboral con
cualquier persona natural o jurídica con quien contrate la ENTIDAD EJECUTORA.
17. Participar en las actividades de difusión respecto de los logros obtenidos en la ejecución del
Programa, a solicitud y en coordinación con EL FONDECYT.
18. Proporcionar información relacionada a los objetivos, logros, indicadores y otros conexos a la
ejecución del PROGRAMA, cuando ésta sea solicitada por EL FONDECYT, obligación que
se mantendrá incluso con posterioridad a la vigencia del presente contrato.
Además
de las obligaciones
establecidas
en el presente contrato, son obligaciones
para la
ENTIDAD
EJECUTORA
Y
EL
COORDINADOR,
las
obligaciones,
compromisos
y
responsabilidades establecidos en LAS BASES Y LA GUíA.
De EL FONDECYT:
1.
Efectuar el depósito monetario o transferencia que le corresponde, detallado en la cláusula
quinta del presente contrato.
2.
Efectuar el seguimiento
y la evaluación
del PROGRAMA,
supervisando
y fiscalizando
la
ejecución
técnica/financiera/adquisiciones
y
la
exacta
aplicación
de
los
recursos
comprometidos para la ejecución del mismo, de acuerdo a lo previsto en LA GUíA.
Desembolsar los recursos financieros de acuerdo al Cronograma de Desembolsos del POPo
El segundo
desembolso
y siguientes,
se realizará luego de cumplidas
las condiciones
establecidas en LAS BASES Y LA GUíA.
DE LA GARANTíA
CLÁUSULA
OCTAVA.-
(aplica
para
Entidad
Ejecutora
Privada).-
Para
garantizar
el
cumplimiento
del
presente
Contrato,
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
deberá
presentar
como
condición para el primer desembolso una Carta Fianza por el monto y requisitos señalados en LAS
BASES Y LA GUIA.
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin beneficio de
excusión
y de realización
automática
en el Perú al sólo requerimiento
de EL FONDECYT.
Asimismo,
debe ser emitida
por una empresa
que se encuentre
bajo la supervisión
de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la que
debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos
extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de Reserva del
Perú.
La garantía se ejecutará a simple requerimiento de EL FONDECYT en los siguientes supuestos:
1.
Cuando
LA ENTIDAD
EJECUTORA
no la hubiere renovado antes de la fecha de su
vencimiento.
Contra
esta ejecución,
LA
ENTIDAD
EJECUTORA
no tiene
derecho
a
interponer reclamo alguno.
2.
Cuando se resuelva el contrato conforme a lo señalado en su Cláusula Décima del presente
contrato, el monto ejecutado de la garantía corresponderá íntegramente a EL FONDECYT,
independientemente
de la cuantificación del daño efectivamente irrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de
Seguimiento
y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que no
existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA, la Carta Fianza le será devuelta sin dar
 lugar al pago de intereses.
FRAUDE Y CORRUPCiÓN
CLÁUSULA NOVENA.- Es política del Banco Mundial exigir que los Prestatarios (incluidos los
beneficiarios
de los préstamos
concedidos
por la institución),
Iicitantes,
proveedores,
contratistas
y sus agentes
(hayan
sido declarados
o no), subcontratistas,
sub-consultores,
proveedores de servicios o proveedores de insumos, y cualquier otro personal asociado, observen
las más elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones
y la ejecución de los
contratos financiados por el Banco Mundial1. A efectos del cumplimiento de esta política, el Banco
Mundial:
(a)
define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposición, las expresiones
que se
indican a continuación:
(i)
"práctica corrupta" significa el ofrecimiento, suministro, aceptación o solicitud, directa o
indirectamente,
de cualquier cosa de valor con el fin de influir impropiamente
en la
actuación de otra persona;
2
(ii)
"práctica
fraudulenta"
significa
cualquiera
actuación
u
omisión,
incluyendo
una
tergiversación
de los hechos que, astuta o descuidadamente,
desorienta
o intenta
desorientar a otra persona con el fin de obtener un beneficio financiero o de otra índole,
o para evitar una obligación; 3
(iii) "práctica de colusión" significa un arreglo de dos o más personas diseñado para lograr
un propósito
impropio,
incluyendo
influenciar
impropiamente
las acciones
de otra
persona;4
(iv) "práctica coercitiva" significa el daño o amenazas para dañar, directa o indirectamente, a
cualquiera persona, o las propiedades de una persona, para influenciar impropiamente
sus actuaciones;5
(v)
"práctica de obstrucción" significa:
(aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento deliberados de evidencia
material
relativa
a
una
investigación
o
brindar
testimonios
falsos
a
los
investigadores para impedir materialmente una investigación por parte del Banco,
de alegaciones de prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de colusión; y/o
la amenaza, persecución o intimidación de cualquier persona para evitar que pueda
revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la investigación o lleve a cabo la
investigación, o
(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de los derechos del
Banco a inspeccionar y auditar de conformidad con el párrafo (e), mencionada más
adelante.
(b)
rechazará toda propuesta de adjudicación si determina que el licitante seleccionado
para
dicha adjudicación o su personal, sus agentes y sub consultores, subcontratistas, proveedores
o sus empleados
hayan
participado,
directa
o indirectamente,
en prácticas
corruptas,
fraudulentas, de colusión, coercitivas o de obstrucción para competir por el contrato de que
se trate;
1 En este contexto,
cualquiera
acción para influenciar
el proceso de contratación
o de ejecución
de un contrato
para adquirir
una
ventaja
ilegítima,
es impropia.
2 Para los fines de este Subpárrafo,
"persona"
se refiere a un funcionario
público que actúa con relación al proceso de contratación
o la ejecución
del contrato.
En este contexto,
"funcionario
público"
incluye
a personal
del Banco Mundial
y a empleados
de
otras organizaciones
que toman o revisan decisiones
relativas
a los contratos.
3 Para los fines de este Subpárrafo,
"persona"
significa
un funcionario
público;
los términos
"beneficio"
y "obligación"
se refieren
al proceso
de contratación
o a la ejecución
del contrato;
y el término
"actuación
u omisión"
debe estar dirigido
a influenciar
el
proceso
de contratación
o la ejecución
de un contrato.
4 Para
los fines
de este
Subpárrafo,
"personas"
se refiere
a los participantes
en el proceso
de contratación
(incluyendo
a
funcionarios
públicos) que intentan,
por si mismos o por medio de otra persona o entidad no participante
del proceso,
establecer
precios de oferta a niveles artificiales
y no competitivos.
5 Para los fines de este Subpárrafo,
"persona"
se refiere a un participante
en el proceso
de contratación
o en la ejecución
de un
contrato.
 (c)
declarará la adquisición viciada y anulará la porción del préstamo asignada a un contrato si
en cualquier momento determina que los representantes del Prestatario o de un beneficiario
de alguna
parte de
los fondos
del
préstamo
han participado
en prácticas
corruptas,
fraudulentas, de colusión, coercitivas o de obstrucción durante el proceso de adquisición o la
implementación de dicho contrato, sin que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y
apropiadas que el Banco considere satisfactorias para corregir la situación, dirigidas a dichas
prácticas cuando éstas ocurran, incluyendo no haber informado al Banco oportunamente al
haberse conocido dichas prácticas;
(d)
sancionará a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad con el régimen de
sanciones del Banc06, incluyendo declarar dicha firma o persona inelegible públicamente, en
forma indefinida o durante un periodo determinado para: (i) que se le adjudique un contrato
financiado
por el Banco y (ii) que se le nomine subcontratista7,
consultor, proveedor
o
proveedor de servicios de una firma que de lo contrario sería elegible para que se le adjudicara
un contrato financiado por el Banco.
(e)
requerirá que, en los contratos financiados
con un préstamo del Banco, se incluya una
cláusula que exija que los Licitantes, proveedores y contratistas y sus subcontratistas sus
agentes, personal, consultores, proveedores de bienes o servicios deben permitir al Banco
revisar todas las cuentas, archivos y otros documentos relacionados con la presentación de
las ofertas y el cumplimiento
del contrato y someterlos
a una verificación
por auditores
designados por el Banco.
DE LA RESOLUCiÓN
CLÁUSULA DÉCIMA.- EL FONDECYT podrá resolver de pleno derecho el presente contrato ante
.~~
.
el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en el
presente Contrato, LAS
t.~"~<F"~ND ;~<~\
BASES y LA GUíA, previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
I •
~ \
*
~,
~e>-c.. -~F.S;'~;';-J
DE LAS IMPLlCANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
o
flOfl'l"'lIt.lf9M
,,0
'''''<e>a. _ ••,~ ••'~~
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMERA.- EL FONDECYT sin perjuicio de resolver el presente Contrato,
podrá solicitar la devolución total o parcial de la subvención otorgada, previo informe de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORA es responsable de adoptar las
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad
intelectual, según corresponda. En ese sentido, LAS PARTES acuerdan respetar la normatividad
vigente
referente
a los derechos
de
propiedad
intelectual
sobre
los bienes
tecnológicos,
conocimientos, métodos, técnicas, metodologías de servicios, procesos y cualquier otro producto
que se genere durante y como resultado de la ejecución de EL PROGRAMA.
DEL IMPACTO AMBIENTAL
CLÁUSULA DÉCIMA TERCERA.- Para mitigar los posibles impactos ambientales que pudiera
generar
la ejecución
del Programa
materia del presente
contrato,
la entidad
ejecutora
se
compromete a:
6 Una firma o persona
podrá ser declarada
inelegible
para que se le adjudique
un contrato
financiado
por el Banco: (i) al término
de un procedimiento
de sanciones
en contra del mismo, de conformidad
con el régimen
de sanciones
del Banco, que incluye
la
inhabilitación
conjunta
de acuerdo
a lo acordado
con otras
Instituciones
Financieras
Internacionales
incluyendo
los Bancos
Multilaterales
de Desarrollo,
y las sanciones
corporativas
del Grupo
Banco
Mundial
para casos
de fraude
y corrupción
en la
administración
de adquisiciones;
y (ii) cuando
se le sancione
con suspensión
temporal
o suspensión
temporal
temprana
en
relación
con un procedimiento
de sanción
en proceso. Véase el pie de página 14 del párrafo 8 en el Apéndice
1 de estas Normas.
7 Un subcontratista,
consultor,
fabricante
y/o un proveedor
de productos
o servicios
(se usan diferentes
nombres
según
el
documento
de licitación
utilizado)
nominado
es aquel que ha sido: (i) incluido
por el licitante
en su solicitud
de precalificación
u
oferta
por cuanto
aporta
la experiencia
clave y específica
y el conocimiento
que permite
al licitante
cumplir
con los criterios
de
calificación
para una licitación
en particular;
o (ii) nominado
por el prestatario.
 COORDINACiÓN ENTRE LAS PARTES
a)
Adoptar las medidas mitigadoras y de control correspondientes en caso de verificarse (durante
la ejecución del Programa) posibles y/o eventuales riesgos ambientales y/o a la salud humana
adversa.
b)
Presentar
los permisos y/o autorizaciones
ambientales
que sean requeridos
durante
la
ejecución del Programa.
c)
Presentar el plan de medidas de mitigación y/o de control que se llevarían a cabo para
asegurar la debida protección ambiental, en caso que el desarrollo del Programa genere
riesgos ambientales
relacionados
con la generación
de residuos, emisiones
gaseosas o
efluentes líquidos.
d)
Presentar un plan que refleje las medidas adoptadas para minimizar impactos, en caso que
durante alguna etapa de la ejecución del Programa se establezca la posibilidad que a futuro
se generen impactos ambientales negativos en los ecosistemas involucrados.
e)
Implementar
normas ambientales
adicionales dispuestas por el órgano del sector público
competente.
CONTROL Y FISCALIZACiÓN
CLÁUSULA DÉCIMA CUARTA.- EL FONDECYT tiene la prerrogativa de mantener la autoridad
normativa del ejercicio de control y de fiscalización de la ejecución del presente Contrato.
Sin perjuicio de lo expuesto, las partes acuerdan que la Auditoria a EL FONDECYT incluye a la
ENTIDAD EJECUTORA del Programa y se llevará a cabo de conformidad con las Normas del
Banco Mundial y lo dispuesto por la Contraloría General de la República.
En ese sentido
mediante
el presente
contrato,
la ENTIDAD
EJECUTORA
permite que EL
FONDECYT y el Banco Mundial inspeccionen: (i) la propuesta presentada y otros documentos
relacionados
con su presentación,
(ii) el funcionamiento
o ejecución del Programa, y (iii) los
;~o>-
registros, archivos y documentos relevantes; los que podrán ser sometidos a una verificación por
~"'°F"ONk)1T~{O~\auditores designados por el Banco Mundial.
'/
~\
o
~
<
.~
ñ
~
\-c;r -Fs;,I~;.;-l
o
hpf'Nltll.l •.••.
~.
<.>
~
#.ofotJet
_
••
.,....--./
CLÁUSULA
DÉCIMA QUINTA.- La coordinación
a nivel de decisión se establecerá
entre el
representante legal de ENTIDAD EJECUTORA Yel Director Ejecutivo de EL FONDECYT.
Para la coordinación de actividades y responsabilidades
que no impliquen máximos niveles de
decisión, por EL FONDECYT se establece la representación del Jefe de la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo, y por la ENTIDAD EJECUTORA, su Coordinador Administrativo del Programa.
DE LA JURISDICCiÓN Y DOMICILIO
CLÁUSULA
DÉCIMA SEXTA.- Las partes señalan como sus domicilios los indicados en la
introducción de este Contrato, en donde se les hará llegar todas las comunicaciones relacionadas
a su ejecución y se tendrá por válida y bien realizada la entrega de cualquier correspondencia que
exista entre ellas para todos sus efectos jurídicos.
Para que cualquier cambio de domicilio sea válido, este deberá ser comunicado a la otra parte vía
carta notarial.
DE LA SOLUCiÓN DE CONTROVERSIAS
CLÁUSULA DÉCIMA SÉPTIMA.- Las partes acuerdan que toda divergencia, controversia y litigio
que pudiera derivarse
de este Contrato,
incluidas las relacionadas
a su vigencia
o validez,
preliminarmente
se regirán por las reglas de la buena fe y común acuerdo, luego podrán ser
resueltas mediante conciliación extrajudicial. En caso no pudiera llegarse a un acuerdo por este
medio, se recurrirá a un arbitraje, de conformidad con los Reglamentos Arbitrales del Centro de
Arbitraje de la Cámara de Comercio de Lima, a cuyas normas, administración
y decisión se
someten las partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su integridad.
El arbitraje será de derecho, a cargo de un Tribunal Arbitral compuesto por tres miembros, quienes
necesariamente
deberán ser abogados.
El Tribunal Arbitral
será constituido
de la siguiente
 manera: cada una de las partes nombrará a un árbitro y el tercero, quien presidirá el Tribunal
Arbitral, será designado de común acuerdo por los dos árbitros nombrados.
El laudo del Tribunal Arbitral será definitivo e inapelable, produce los efectos de la cosa juzgada,
y es eficaz y de obligatorio
cumplimiento
desde su notificación a las partes. Los gastos que
.~,
ocasione el arbitraje serán de cargo de la parte perdedora.
,0..(
o~<'"
"~:~~OND
YT
0,,'
.~
/
"
~
i
~EL FONDECYT,
LA ENTIDAD EJECUTORA
Y EL COORDINADOR
declaran que el presente
~.. -rÍ';;¡:s;¡~i.;-j
Contrato lo conforman los términos y condiciones aquí estipulados, LAS BASES Y LA GUíA,
\~::""~"::; ••...
~" documentos que las partes declaran conocer y someterse a sus textos.
En señal de conformidad, las partes suscríben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, a los
............ días del mes de
de 2018.
Xxxxxx
Xxxxxxxxxxxx
Xxxxxxxxxxxx
Representante Legal
LA ENTIDAD EJECUTORA
Xxxxxx
Xxxxxxxxxxxx
Xxxxxxxxxxxx
COORDINADOR DEL PROGRAMA
ADOLFO MIGUEL LÓPEZ BUSTILLO
Director Ejecutivo
EL FONDECYT
  
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica  
GUIA DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
PROGRAMAS DE DOCTORADO 
Contrato de Préstamo Nº8682-PE 
Julio 2018 
 
  
 
2 
 
Contenido 
ACRONIMOS ............................................................................................................................. 4 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO ....... 6 
INTRODUCCIÓN .................................................................................................................... 7 
1. 
ASPECTOS GENERALES .................................................................................................. 7 
1.1. 
Sobre las comunicaciones ............................................................................................ 7 
1.2. 
Línea de Base – Línea de Salida .................................................................................. 7 
1.3. 
Presentaciones Públicas del Programa ........................................................................ 7 
1.4. 
Obligaciones de la EE y CP ......................................................................................... 8 
1.5. 
Incumplimiento ............................................................................................................. 8 
1.6. 
Reconocimientos y uso de logos .................................................................................. 9 
1.7. 
Reconocimiento de gastos ........................................................................................... 9 
2. 
ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROGRAMA ................................10 
2.1. 
Inicio del Programa .....................................................................................................10 
2.1.1. 
Taller de inducción. ............................................................................................10 
2.1.2. 
Primera visita .....................................................................................................10 
2.2. 
Acompañamiento del Programa: .................................................................................10 
2.2.1. 
Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE. ............................11 
2.2.2. 
Visitas de seguimiento al Programa: ..................................................................11 
2.2.3. 
Emisión del Reporte del ITF (RITF) ....................................................................12 
2.2.4. 
Desembolsos .....................................................................................................13 
2.2.5. 
Gestión de cambios en el Programa. .................................................................14 
2.2.6. 
Ampliación de periodo del Programa. .................................................................15 
2.3. 
Cierre del Programa. ...................................................................................................15 
2.3.1. 
Presentación del Informe Final de Resultados (IFR) ..........................................15 
2.3.2. 
Emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR). ..............................15 
2.3.3. 
Formalización del Cierre del Programa. .............................................................15 
3. 
ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROGRAMA .................................................................17 
3.1. 
Apertura de cuenta corriente .......................................................................................17 
3.1.1. 
Desembolsos a Entidades Privadas ...................................................................17 
3.1.2 Desembolsos a Entidades Públicas ..........................................................................17 
3.2. 
Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE ................................................17 
3.3. 
Condiciones previas al 1er desembolso: .....................................................................17 
  
 
3 
 
3.4. 
Carta Fianza ................................................................................................................18 
3.5. 
Usos de la cuenta del Programa .................................................................................18 
3.6. 
Rendición financiera de los gastos ..............................................................................18 
3.7. 
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros ..........................................................19 
3.8. 
Registro de Equipos y Bienes adquiridos ....................................................................20 
3.9. 
Cierre del Programa por culminación: .........................................................................20 
4. 
LINEAMIENTOS DE LOS ASPECTOS DE ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES DE 
LOS PROGRAMAS ..................................................................................................................20 
FORMATOS ..........................................................................................................................21 
Formato  1  Programación de actividades del POP ............................................................21 
Formato 2  Programación Monetaria del POP ....................................................................22 
Formato 3    Programación No Monetaria del POP ............................................................23 
Formato 4  Reporte de Hitos del POP ................................................................................24 
Formato 5 Cronograma de Desembolsos del POP ............................................................25 
Formato 6. Línea de Base ..................................................................................................26 
Formato 7. de la Línea de Salida .......................................................................................31 
Formato 8   ITF   Informe Técnico ......................................................................................36 
Formato 9   Reporte del Informe Técnico Financiero .........................................................38 
Formato 10     Informe Final de Resultados .......................................................................41 
Formato 11    Reporte del Informe Final de Resultados .....................................................43 
Formato 13  Rendición de Gastos  (Monetario) ..................................................................48 
Formato 14  Rendición de Gastos  (No Monetario) ............................................................49 
Formato 15 Plan de Adquisiciones .....................................................................................50 
Formato 16 Solicitud de Cotización ....................................................................................51 
Formato 17 Términos de Referencia ..................................................................................61 
Formato 18 Evaluación de Consultores .............................................................................63 
Formato 19 Metodología para realizar la evaluación de capacidad a las 
Instituciones/Entidades beneficiarias de los Programas y que serán las responsables de 
realizar las adquisiciones. ..................................................................................................64 
 
 
 
  
 
4 
 
ACRONIMOS 
 
BM 
Banco Mundial 
CAP 
Coordinador Adjunto del Proyecto 
CEA 
Comité Especial de Adquisiciones 
CGP 
Coordinador General del Proyecto 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
CP 
Coordinador del Programa de Doctorado 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación 
CUT 
Cuenta Única de Transferencias 
EA 
Entidad asociada 
EAP 
Especialista en Adquisiciones del Proyecto (FONDECYT ) 
ECSM 
Especialista Coordinador de Seguimiento y Monitoreo 
EE 
Entidad Ejecutora 
EPP 
Especialista en planeamiento y presupuesto (FONDECYT) 
EUD 
Especialista del proyecto en la Unidad de Desarrollo 
EUES 
Especialista del proyecto en la Unidad de Evaluación y Selección 
EUPP 
Especialista del proyecto en la Unidad de Planeamiento y presupuesto 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo 
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IF 
Informe Financiero 
IFR 
Informe final de Resultados 
IPI 
Instituto Público de Investigación 
IT 
Informe Técnico 
ITF 
Informe Técnico Financiero 
MF 
Monitor Financiero de Programa 
MOE 
Manual Operativo Específico 
MOP 
Manual Operativo del Proyecto 
MT 
Monitor Técnico de Programa 
PAC 
Plan de Adquisiciones del Programa 
PAD 
Project Appraisal Document - Documento de evaluación del Proyecto 
POP 
Plan Operativo del Programa 
RENOES 
Registro de No Elegibles 
RIFR 
Reporte del Informe Final de Resultados 
RITF 
Reporte del Informe Técnico Financiero 
RUD 
Responsable de la Unidad de Desarrollo 
RUES 
Responsable de la Unidad de Evaluación y Selección 
RUPP 
Responsable de la Unidad de Planeamiento y presupuesto 
RUSM 
Responsable de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
USM 
Unidad de Seguimiento y Monitoreo 
  
 
5 
 
SIAF 
Sistema Integrado de Administración Financiera 
SIG 
Sistema Integral de Gestión del FONDECYT 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria 
TdR 
Términos de Referencia 
TIC 
Tecnologías de la Información y la Comunicación 
 
 
 
  
 
6 
 
PRINCIPALES DOCUMENTOS EN EL PROCESO DE SEGUIMIENTO Y MONITOREO 
N° 
Documento 
Breve Descripción 
1 
Bases de Concurso 
(BC) 
Establece los principales lineamientos y criterios sobre los cuales 
se postula, así como  determina los parámetros a ser considerado 
en la  ejecución. 
2 
Contrato/Convenio 
de Subvención 
(CS) 
Establece entre otros aspectos el marco legal de la subvención, 
periodo de ejecución, las obligaciones, estructura del presupuesto 
y tipo de aporte. 
3 
Guía de 
Seguimiento y 
Monitoreo (GSM): 
Detalla los procedimientos con los cuales el equipo de monitores 
del BM FONDECYT realiza las actividades de Seguimiento y 
Monitoreo a los Programas Doctorales con la finalidad de asegurar 
el cumplimiento de los resultados previstos. 
4 
Plan Operativo de 
Programa (POP) 
Comprende un cronograma de actividades para todo el periodo de 
ejecución del Programa, su inicio estará indicado por la fecha del 
primer desembolso del FONDECYT de acuerdo al SIAF, se elabora 
en la postulación y es aprobado durante la sesión de Negociación 
previa a la firma de contrato, (Formato SIG). Formato 1 al 5 
5 
Cronograma de 
Desembolsos 
(CrDe) 
Constituye parte integrante del POP, establece los importes y 
periodicidad de los aportes monetarios y no monetarios. 
6 
Plan de 
Adquisiciones y 
Contrataciones 
(PAC) 
Documento que detalla las adquisiciones y contrataciones bajo 
normas  y procedimientos aplicables descritos en el MOE. Será 
aprobado a más tardar durante la primera visita por el Monitor 
Financiero del Programa. Formato 15   
7 
Informe Técnico-
Financiero (ITF) 
Informa respecto a la ejecución del Programa, se compone de dos 
partes, el informe técnico (IT) y el informe financiero (IF), su 
elaboración es encargo del CP y la data está vinculada al 
cumplimiento de los indicadores de Hito y las Adquisiciones y 
contrataciones programadas en el PO; se presentan durante la 
ejecución del Programa, al finalizar cada hito; (Formato SIG). 
Formato 8 
8 
Reporte del Informe 
Técnico-Financiero 
(RITF): 
Reporta un breve análisis de los avances y logros del Programa 
respecto a las metas físicas como financieras del Programa, su 
elaboración es labor conjunta de los Monitores. (Formato SIG)   
Formato 9 
9 
Plan de Cierre del 
Programa 
Documento que detalla los pasos a seguir y los plazos para 
elaborar el IFR y cumplir con todos los resultados esperados del 
Programa. Deberá ser presentado de manera conjunta con el 
penúltimo ITF  
10 
Informe Final de 
Resultados (IFR) 
Presenta al final del Programa y de manera consolidada los 
resultados obtenidos, el presupuesto utilizado y analiza a los 
factores que contribuyeron favorable y desfavorablemente en la 
ejecución del Programa.(Formato SIG)   Formato 10 
11 
Reporte del Informe 
Final de Resultados 
(RIFR) 
Es elaborado por los Monitores del Programa tomando como base 
la información proporcionada en el IFR, respaldan su evaluación 
con lo evidenciado durante las visitas de seguimiento, este reporte 
otorga la conformidad al IFR presentado por la Entidad Ejecutora 
considerando 
lo 
informado 
respecto 
al 
cumplimiento 
de 
indicadores entre ellos los considerados. (Formato SIG)   Formato 
11 
12 
Oficio de Cierre 
(OC) 
Oficio emitido por la USM, donde se indica el cierre formal de los 
convenios. 
  
 
7 
 
INTRODUCCIÓN 
El presente documento tiene como objetivo orientar a la Entidad Ejecutora en los 
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementará el FONDECYT para el 
acompañamiento a los Programas Doctorales en el marco del Acuerdo de Préstamo Nº8682-
PE que el Gobierno de la República del Perú firmó con el Banco Mundial para financiar el 
Proyecto: “Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”. Asimismo, precisa las obligaciones que 
deberán cumplir durante este proceso.  
 
El proceso de seguimiento y monitoreo de Programas tiene por objetivo supervisar el 
cumplimiento de los lineamientos establecidos en los documentos de la convocatoria tales 
como Bases, Bases Integradas, Convenio/Contrato, así como la presente Guía. 
 
1. ASPECTOS GENERALES 
1.1. 
Sobre las comunicaciones  
 
Toda comunicación remitida al FONDECYT y relacionada al Programa deberá ser dirigida 
al Coordinador General del Proyecto “Mejoramiento de la Infraestructura para la 
Investigación” con atención a los Monitores, quiénes representan al FONDECYT en todas 
las coordinaciones, comunicaciones y actividades relacionadas al seguimiento del 
Programa. Por parte de la EE, es el Coordinador del Programa (CP) quien representa a 
la EE para cualquier comunicación referida al Programa ante el FONDECYT. 
1.2. 
Línea de Base – Línea de Salida   
 
Las entidades deberán presentar al inicio del Programa un estudio de línea de base, la 
misma que proporcionará información de la situación actual de las entidades participantes 
en el Programa expresadas en tres dimensiones: i) Recursos Humanos, ii) 
Investigación/Innovación y ii) Bibliométrico, todo esto vinculado al Programa Doctoral y 
su temática. Esta información posteriormente será comparada con la línea de salida que 
será presentada al final de la ejecución. El POP determina los momentos de su 
presentación. (Formatos 6 y 7). 
1.3. 
Presentaciones Públicas del Programa 
 
El FONDECYT organizará un evento de presentación pública de los Programas 
Doctorales ganadores del concurso y donde de manera obligatoria las EE expondrán sus 
resultados esperados, de la misma manera el FONDECYT organizará un evento de 
presentación pública de resultados alcanzados durante su periodo de ejecución . Para 
ambas presentaciones se debe invitar a la comunidad científica y empresarial de la región 
o el país. 
 
 
  
 
8 
 
 
 
1.4. 
Obligaciones de la EE y CP 
 
a) Cumplir las normas establecidas por el CONCYTEC/FONDECYT que se apliquen a 
la ejecución de las actividades. 
b) En la ejecución del Programa aplicar las normas establecidas por el BM para los 
aspectos financieros y de adquisiciones de acuerdo a lo detallado en los numerales 
3 y 4 de la presente guía. 
c) 
Con los fondos recibidos, cubrir estrictamente los rubros presupuestales financiables 
indicadas en las Bases. 
d) Garantizar el cumplimiento de todo lo estipulado en el contrato/convenio y demás 
lineamientos de la convocatoria.  
e) Informar por escrito al FONDECYT en un plazo máximo de 7 días hábiles posteriores 
a la ocurrencia de algún problema que afecte el cumplimiento de lo estipulado en el 
convenio o contrato. 
f) 
Presentar los resultados esperados de acuerdo a lo establecido en las Bases. 
g) Al finalizar cada Hito de manera obligatoria el CP deberá hacer entrega del ITF de 
acuerdo a lo establecido en el numeral 2.2.1 de la presente guía. 
h) Presentar el Informe Final de Resultados (IFR) de acuerdo a lo establecido en el 
numeral 2.3.1 de la presente Guía. 
i) 
Devolver al FONDECYT los montos no rendidos, mediante depósito o transferencia 
en cuenta bancaria indicada por el área de tesorería del FONDECYT o directamente 
en su caja, de corresponder. 
j) 
Atender al FONDECYT en los requerimientos de información posteriores al cierre del 
proyecto. Presentar disponibilidad para entrevistas o registro de material de difusión 
basado en su experiencia en este concurso durante la vigencia del contrato/convenio. 
k) 
El Plan Operativo inicial y de ser el caso sus versiones actualizadas deben ser 
firmados por el CP. 
 
 
1.5. 
Incumplimiento 
 
Al incumplimiento de cualquiera de las obligaciones estipuladas en la Guía, y/o Bases y/o 
Contrato/Convenio, el FONDECYT de pleno derecho comunicará al RP y/o a la EE, a fin 
de resolver el contrato/convenio de acuerdo con sus lineamientos. 
 
El incumplimiento de las obligaciones puede acarrear consecuencias adicionales como 
inclusión en el RENOES del FONDECYT o el que hiciera a sus veces.  
El FONDECYT se reserva el derecho de solicitar la devolución total o parcial de la 
subvención otorgada, la misma que se justificará en un informe técnico financiero de USM 
a través de los Monitores del Programa. 
  
 
9 
 
El FONDECYT puede resolver el Convenio/Contrato a solicitud de EE siempre y cuando 
devuelva el íntegro del monto otorgado como cofinanciamiento más los intereses de Ley. 
1.6. 
Reconocimientos y uso de logos 
El reconocimiento al “Proyecto de Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema 
Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica” 8682-PE, al “Banco Mundial”, 
al “CONCYTEC” y “FONDECYT” como entidad financiadora / auspiciadora se utilizará de 
manera obligatoria, en actividades de difusión del Programa así como en situaciones 
como:  
a) En los artículos científicos, tesis y libros publicados, donde se debe incorporar un 
párrafo de agradecimiento, indicando el número de convenio o contrato. 
b) En los letreros, rótulos o anuncios ubicados en los lugares o ambientes donde se lleva 
a cabo el Programa doctoral, junto con la mención del título del Programa y el número 
de convenio o contrato. 
 
Al respecto, los monitores enviaran en versión electrónica los textos a utilizar 
dependiendo del tipo de publicación. 
 
1.7. 
Reconocimiento de gastos 
 
Se podrán reconocer gastos luego de la firma del Contrato, en los casos en que la EE 
justifique el adelanto de la ejecución de actividades antes de recibir el 1er Desembolso 
del FONDECYT. Los gastos serán reconocidos a partir de la firma del contrato, hasta el 
final del plazo de ejecución del proyecto. La EE realizará los pagos desde la cuenta 
exclusiva del proyecto. 
 
 
 
 
  
 
10 
 
2. ETAPAS EN EL SEGUIMIENTO Y MONITOREO DEL PROGRAMA 
 
2.1. 
Inicio del Programa 
 
El inicio del Periodo de ejecución del Programa se considera a partir del día siguiente de 
efectuado el primer desembolso que realiza el FONDECYT y que se registra como 
pagado en la Ficha SIAF. 
2.1.1. Taller de inducción. 
Evento que se llevará a cabo a más tardar dentro de los 20 días hábiles de publicada 
la Resolución Directoral de ganadores del Concurso, donde participan la Entidad 
Ejecutora (EE), entidades asociadas (EAs) y los Monitores Técnico y Financiero del 
Proyecto, es obligatoria la asistencia del CP y del Coordinador Administrativo del 
Programa. 
El objetivo de este taller es informar y precisar a los subvencionados sobre los 
lineamientos de la gestión técnica, administrativa, financiera y de adquisiciones, 
todo en el marco de las políticas del BM, a fin de facilitar y agilizar el proceso de 
ejecución y monitoreo técnico-financiero. 
Se presentará el Sistema Informático o el que haga as sus veces y se brindará 
capacitación para su uso durante la ejecución de los Programas para la elaboración 
de los documentos, de seguimiento y monitoreo. 
2.1.2. Primera visita 
Se realizará en la sede de la EE, y se hará a más tardar dentro de los 45 días de 
iniciada la ejecución del Programa, esta visita tiene por objeto verificar las 
capacidades de la EE para implementar y ejecutar el Programa; el CP presentará al 
equipo del Programa, hará una exposición del mismo incluyendo la estrategia para 
minimizar los riesgos en términos de costo, tiempo y alcance. Así mismo 
presentarán su Plan de Adquisiciones y Contrataciones para evaluación y 
aprobación por la USM a través del Monitor Financiero del Programa, previa revisión 
por la EAP de los procedimientos y métodos propuestos. 
Por su parte el monitor técnico y el monitor financiero en base a lo expuesto 
recomendarán la implementación de acciones necesarias a fin de garantizar una 
adecuada gestión del Programa, darán las precisiones respecto al proceso de 
seguimiento y monitoreo. Finalizada la visita los monitores así como el equipo 
liderado por el CP y el coordinador administrativo deberán suscribir el acta de visita 
con compromisos y acuerdos. El cumplimiento de los acuerdos establecidos en el 
acta deberán ser implementados en el transcurso de primer hito y reportados en el 
ITF.  
2.2. 
Acompañamiento del Programa: 
La EE representada por el CP es la responsable de la ejecución de las actividades técnicas 
y financieras, y de coordinar con los monitores la entrega de información para el monitoreo, 
  
 
11 
 
al respecto se precisa que junto con el penúltimo ITF la entidad deberá presentar el plan 
de cierre del Programa. 
2.2.1. Presentación del Informe Técnico Financiero (ITF) por la EE. 
 
Al finalizar cada Hito de manera obligatoria el CP deberá hacer entrega del ITF 
teniendo para esto un plazo de hasta 30 días calendario, su elaboración será en 
los formatos del SIG y su envío se hará por medio físico (firmado) y virtual 
adjuntando la documentación coordinada con los Monitores. De manera 
excepcional, a solicitud enviada por correo electrónico y con la debida justificación 
el MT podrá otorgar un plazo adicional de 15 días calendario para la entrega del 
ITF. 
El ITF se compone de dos partes, i) la parte técnica informa sobre los avances del 
proyecto precisando el cumplimiento de los indicadores al hito según lo planificado 
en el PO, esta parte debe ser firmada por el CP y ii) la parte financiera que 
contendrá un listado detallado de los gastos Monetarios y No Monetarios 
realizados en la ejecución de actividades del hito programado, tomando en 
consideración las partidas presupuestales y los límites establecidos en las bases, 
esta parte debe estar firmada por el RP y el contador de la EE. Adicionalmente 
reporta el cumplimiento del Plan de Adquisiciones. 
El plazo para el levantamiento de observaciones realizadas al ITF por parte del 
Subvencionado, será no mayor de 45 días calendarios, este plazo es para su envió 
en el SIG, adicionalmente el plazo para la presentación en físico de la totalidad o 
parte del ITF aprobado por el monitor y firmado por quienes correspondan será 
hasta 15 días hábiles, debiendo esta última versión ser ingresado por mesa de 
partes. 
Es preciso mencionar que el plazo para la entrega del ITF del último hito vence en 
la fecha en que culmina el periodo de ejecución del Programa, y de haber 
observaciones el plazo para su levantamiento y presentación en medio físico 
(firmado) y en el SIG no deberá exceder a los 15 días calendario. 
Al iniciar el último hito, FONDECYT dará las indicaciones de forma presencial y/o 
virtual al CP de la EE o subvencionado para la elaboración del IFR, deberá iniciar 
la preparación del informe en el sistema en línea habilitado para tal efecto. 
2.2.2. Visitas de seguimiento al Programa:  
Las visitas de seguimiento estarán a cargo de los Monitores Técnico y Financiero 
del Programa y se realizará donde se desarrollan las actividades, en estas visitas 
podrá participar un representante del CONCYTEC y del Banco Mundial como parte 
del equipo.  Al final de las visitas los monitores, el CP y el Coordinador 
Administrativo deben suscribir un acta de visita, en la que los monitores podrán 
alertar respecto a riesgos identificados y establecer acuerdo de obligatorio 
cumplimiento por la EE para la continuidad del Programa. 
  
 
12 
 
Los hitos podrán tener una duración de hasta 12 meses por lo que los Monitores 
realizarán al menos 2 visitas de seguimiento al Programa en cada Hito, una 
intermedia y una al cumplimiento del hito. 
Las visitas lo realizan los monitores del Programa y según su especialización 
verificarán el cumplimiento técnico y financiero de lo reportado en el ITF, al 
respecto el MT evaluará la documentación de sustento de los avances y/o 
resultados alcanzados de acuerdo al POP y Cronograma de Hitos del Programa, 
también evaluarán el avance o el cumplimiento de condiciones o compromisos 
asumidos durante la etapa de postulación. El MF realizará la revisión financiera y 
cuando corresponda los procedimientos de adquisiciones incluidos en el MOE, 
respecto a todo lo ejecutado en el Hito. En esta actividad participará la EAP 
dependiendo del nivel de acompañamiento que requiere la entidad, el cual es 
determinado en la evaluación de capacidad durante el taller de inducción. 
En esta visita se revisará el cumplimiento del POP, PAC y cronograma de 
desembolsos en concordancia con la ejecución presupuestal; revisando al detalle 
el respaldo documentario de los gastos efectuados (comprobantes originales de 
pago de acuerdo a la normativa de SUNAT) para el caso de pagos en el exterior 
deberá presentar el comprobante emitido en el país respectivo Precisar la 
presentación de declaraciones juradas y o planillas. Finalmente. 
Cuando en el avance de lo planificado muestre atrasos, el MT o el MF según 
corresponda planteará un ajuste de la planificación del Programa a efectos de 
posibilitar a que la EE y EA (de existir) cumplan con los objetivos del 
cofinanciamiento en los términos acordados en el convenio o contrato y en el POP. 
La modificación será solicitad por el CP y se procederá de acuerdo al numeral 
2.2.5 de la presente guía. De no llegar a acuerdos viables en términos técnicos 
y/o administrativos, los Monitores o el CP podrán solicitar la interrupción (no 
continuidad) del Programa, en dichos caso se procederá de acuerdo al tercer 
párrafo del numeral 1.5 de la presente guía. 
De ser necesario, FONDECYT contratará un experto en la temática del Programa 
como apoyo a la revisión técnica. 
Así mismo FONDECYT podrá realizar visitas inopinadas en cualquier momento del 
periodo de ejecución del Programa. 
2.2.3. Emisión del Reporte del ITF (RITF) 
El RITF es el documento que emite el Monitor del Programa con la información del 
ITF y lo verificado durante la visita de seguimiento los Monitores elaboraran el RITF 
que puede obtener dos calificaciones a su desempeño en cada Hito.  Este se 
calculará dividiendo el número de indicadores cumplidos entre el número de 
indicadores programados en el Hito. En este documento la USM validará u 
observará los avances de la ejecución técnica y financiera respecto a lo planificado 
y de corresponder, realiza observaciones y/o sugerencias.  
  
 
13 
 
Aprobado cuando se ha tenido un cumplimiento igual o mayor al 70% de los 
indicadores planificados para el hito.  
Pendiente cuando el cumplimiento de los indicadores programados al hito es  
menor al 70%, los monitores otorgarán un plazo para el cumplimiento de las metas 
pendientes luego del cual el ITF cambiará a la situación de aprobado, de lo 
contrario se considera un incumplimiento de obligaciones, en este último caso los 
monitores presentarán un informe recomendando la interrupción del Programa.  
Un Programa en situación de pendiente al finalizar el hito podría recibir un siguiente 
desembolso, por recomendación de los monitores los mismos que justifican su 
recomendación con la evidencia de los avances o resultados obtenidos respecto a 
los indicadores de hito. 
El ECSM revisa la pertinencia, cumplimiento de las condiciones y da el visto bueno 
al RITF para proceder con el trámite de la solicitud de desembolso, de 
corresponder. 
Así mismo cuando existan saldos al culminar el último Hito, la EE deberá realizar 
la devolución de los mismos en un plazo no mayor a 15 días calendario de emitido 
el ultimo RITF. 
Cuando en el avance de lo planificado muestre atrasos, el MT o el MF según 
corresponda planteará un ajuste de la planificación del Programa a efectos de 
posibilitar a que la EE y EA (de existir) cumplan con los objetivos del 
cofinanciamiento en los términos acordados en el convenio o contrato y en el POP. 
La modificación será solicitad por el CP y se procederá de acuerdo al numeral 
2.2.5 de la presente guía. Cada versión de cambios aprobada por los monitores 
deberá ser firmada por el CP y presentada por mesa de partes dentro de los 30 
días calendarios posteriores a su aprobación en el SIG. 
De no llegar a acuerdos viables en términos técnicos y/o administrativos, los 
Monitores o el CP podrán solicitar la interrupción (no continuidad) del Programa, 
en dichos caso se procederá de acuerdo al tercer párrafo del numeral 1.5 de la 
presente guía. 
 
2.2.4. Desembolsos 
 
El monto del primer desembolso de la subvención se establece durante la 
negociación de acuerdo al POP aprobado y se hace efectivo al cumplimiento de 
las condiciones previas previstas en el numeral 3.3 de la presente guía. En 
adelante se realiza de acuerdo a lo establecido en el Cronograma de 
Desembolsos, y previa aprobación del ITF y/o con la recomendación de los 
monitores y habiendo obtenido una ejecución financiera de al menos el 60% de 
  
 
14 
 
los desembolsado por el FONDECYT. Para solicitar el último desembolso la EE 
deberá mostrar una ejecución financiera de al menos 90% del total desembolsado 
(ver cuadro 1)  
 
 
Cuadro 1.- Condiciones para desembolsar 
 
 
Entidades Públicas 
Entidades Privadas 
1er  
- Contrato firmado 
- POP Aprobado 
- El manejo de los fondos a través de la 
subcuenta de gastos CUT 
-Requerimiento de pago de la USM 
-Resolución de Presidencia autorizando la 
transferencia financiera 
- Contrato firmado 
- POP Aprobado 
- Apertura de cuenta corriente 
- Carta Fianza según las bases. 
- Requerimiento de pago de la USM 
2do. 
- ITF aprobado y Recomendación del 
Monitor 
o 
ITF 
pendiente 
y 
con 
recomendación del Monitor. 
- Ejecución financiera de al menos 60% 
 
- Fianza Vigente 
- ITF aprobado y Recomendación del Monitor o 
ITF pendiente y con recomendación del 
Monitor. 
- Ejecución financiera de al menos 60% 
3er ó 
Ultimo 
Desem 
- ITF aprobado y Recomendación del 
Monitor 
o 
ITF 
pendiente 
y 
con 
recomendación del Monitor. 
- Ejecución financiera de al menos 90% 
 
- Fianza Vigente 
- ITF aprobado y Recomendación del Monitor o 
ITF pendiente y con recomendación del 
Monitor. 
- Ejecución financiera de al menos 90% 
 
El FONDECYT podrá disponer de cortes financieros excepcionales cuando se 
evidencie una baja ejecución del gasto previsto. 
 
Para instituciones privadas, la EE tiene la obligación de mantener vigente una 
carta fianza a favor del FONDECYT a efecto de afianzar los desembolsos del 
Programa, el valor de la carta fianza se establecen en las bases. 
 
2.2.5. Gestión de cambios en el Programa. 
 
Todos los cambios que requiera solicitar la EE durante la ejecución del Programa 
que coadyuven al cumplimiento de sus resultados pueden enviarse con la debida 
anticipación mediante correo electrónico, la modificación será válida cuando tenga 
la aprobación de los monitores a través del SIG. 
La reasignación de saldos de un rubro presupuestal a otro, será permitida hasta 
20% de la partida de destino, siempre que cumplan con los límites por rubro 
establecidas en las bases del concurso.  Esto aplica también para los aportes 
monetarios de la EE. Durante la ejecución no se podrán incorporar nuevos rubros. 
 
  
 
15 
 
2.2.6. Ampliación de periodo del Programa. 
 
De acuerdo al convenio o contrato, el plazo de ejecución del Programa podrá 
extenderse de manera excepcional a solicitud de la EE y mediante la firma de una 
adenda al Convenio o Contrato suscrito entre el FONDECYT, la EE y el CP, esta 
ampliación se podrá efectuar considerando de manera obligatoria los plazos de 
ejecución del proyecto  “Mejoramiento y ampliación de los servicios del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e innovación Tecnológica (SINACYT)”. 
La solicitud deberá presentarse como máximo 7 días calendarios antes de la fecha 
de término del periodo de ejecución del Programa. Los monitores deberán evaluar 
la pertinencia de la solicitud de extensión y plazo, y presentarán un informe con la 
justificación que amerita la extensión de ser el caso, el cual deberá contar con el 
VB° del ECSM. 
 
2.3. 
Cierre del Programa. 
2.3.1. Presentación del Informe Final de Resultados (IFR) 
 
Al iniciar el último hito la EE deberá dar comienzo a la preparación del IFR en el 
SIG en coordinación con los monitores. 
El IFR debe ser entregado al FONDECYT en físico como fecha máxima a la 
culminación del periodo de ejecución del Programa. La no presentación del IFR 
dentro del plazo establecido y sin expresión de causa dará lugar a:  
• 
Recomendar la ejecución de la carta fianza en el caso de una Institución 
Privada.  
• 
Inscribir al RENOES del FONDECYT o el que hiciera a sus veces. 
 
2.3.2. Emisión del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR). 
 
Tanto el Monitor Técnico como el Monitor Financiero revisan el IFR presentado 
por la EE y de manera conjunta elaboran el RIFR el mismo que presenta un 
análisis de los resultados obtenidos, de acuerdo a lo establecido en las bases, 
precisa el presupuesto real de la ejecución del Programa y otorga la conformidad 
al IFR presentado por la Entidad Ejecutora. 
2.3.3. Formalización del Cierre del Programa. 
 
Una vez emitido el RIFR, y con la confirmación del especialista en Gestión 
Administrativa de no haber saldos pendientes, el Responsable de USM emitirá un 
oficio por el cual se da por concluida la vigencia del convenio o contrato de 
subvención y en el caso de las entidades de carácter privado se autoriza la 
devolución de la Carta Fianza. 
  
 
16 
 
En caso haya saldo pendiente la entidad deberá primero realizar la devolución y 
de estar fuera del plazo (15 días de emitido el RITF), la devolución  incluirá los 
intereses de Ley. 
 
2.3.4. Cierre por Interrupción 
 
Cuando en el monitoreo se detecte incumplimiento por parte de la Entidad 
Ejecutora, el primer documento de alerta es el Acta de visita donde los monitores 
indican el incumplimiento, observan la ejecución y otorgan un plazo para el 
levantamiento de las observaciones. 
 
De no cumplir con el levantamiento de las observaciones en el plazo indicado en 
el acta, los monitores elevarán un informe para que el ECSM del proyecto envíe 
un documento al Coordinador del Programa reiterando las observaciones y dando 
un plazo de nos mas de 15 días hábiles para su atención. 
 
Luego de transcurrido los 15 días hábiles y de no atender las observaciones que 
se indican el acta, el FONDECYT procederá a enviar una carta notarial dirigida al 
Representante Legal de la EE otorgando un último plazo no mayor de 10 días 
hábiles para la atención de las observaciones. 
 
Si la EE no cumple con el levantamiento de observaciones en el periodo otorgado 
con la Carta Notarial, la Dirección Ejecutiva enviará una Carta Notarial 
comunicando al Representante Legal de la EE, la resolución del Contrato y 
solicitando la devolución total o parcial de los recursos financieros 
desembolsados. 
 
 
 
  
 
17 
 
3. ASPECTOS FINANCIEROS DEL PROGRAMA 
Los recursos monetarios que aporta el FONDECYT sólo podrán ser utilizados para financiar 
actividades y acciones del Programa sujetándose al cumplimiento de las obligaciones estipuladas 
en el convenio y/o contrato suscrito entre el FONDECYT y la EE, en concordancia con los 
objetivos del Programa y su respectivo POP aprobado por el FONDECYT, así como lo 
establecidos en esta guía. 
3.1. 
Apertura de cuenta corriente 
Las entidades privadas abrirán una cuenta corriente para uso exclusivo del Programa en 
cualquier entidad bancaria supervisada por la SBS.  
3.1.1. Desembolsos a Entidades Privadas 
En caso la EE es una Institución Privada los aportes monetarios efectuados por ésta no son 
condición para el primer desembolso. Los Aportes Monetarios de la EE y/o Asociada deberán 
hacerse mediante depósitos en la cuenta bancaria del Programa dentro de los 60 días 
calendarios contados a partir del primer desembolso del FONDECYT. Los siguientes aportes 
monetarios si serán condición previa para los siguientes desembolsos. 
3.1.2 Desembolsos a Entidades Públicas  
Los recursos desembolsados por el FONDECYT a las entidades públicas ejecutoras de los 
Programas, deberán ser incorporados en el presupuesto de la Entidad y tratados en el SIAF con 
tipo de operación transferencias financieras (TF) generando el compromiso, devengado y girado 
con incidencia presupuestal. Se ajustará a la normatividad presupuestal vigente. 
3.2. 
Sobre el uso de los aportes y desembolsos de las EE 
Estos recursos serán destinados para los fines exclusivos del Programa Doctoral y no podrán 
ser empleados en usos distintos a lo establecido en el contrato de adjudicación de fondos. Para 
el caso de las entidades privadas todos los aportes y desembolsos monetarios efectuados 
deberán ser depositados en la cuenta corriente del Programa. 
3.3. 
Condiciones previas al 1er desembolso: 
a) Para las entidades privadas: 
- Apertura de cuenta corriente 
- Contrato firmado 
- Carta Fianza según las bases. 
- Requerimiento de pago de la USM 
 
b) Para las entidades públicas 
-El manejo de los fondos a través de la subcuenta de gastos CUT 
-Contrato firmado 
-Requerimiento de pago de la USM 
-Resolución de Presidencia autorizando la transferencia financiera 
  
 
18 
 
3.4. 
Carta Fianza 
Para recibir el primer desembolso, la entidad privada presenta una carta fianza, cuyo valor y 
momento de presentación estará definido en las Bases del Concurso y serán a favor de la Unidad 
Ejecutora FONDECYT, esta carta fianza deberá estar vigente hasta el cierre del Programa. 
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin beneficio 
de excusión y de realización automática en el Perú al sólo requerimiento de EL FONDECYT. 
Asimismo, debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo la supervisión de la 
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, la 
que debe estar autorizada para emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de 
bancos extranjeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco Central de 
Reserva del Perú. 
3.5. 
Usos de la cuenta del Programa 
Los giros a cargo de la cuenta del Programa deberán efectuarse mediante transferencias 
interbancarias, cheques o carta/orden para cada transacción.  
En caso que la cuenta bancaria: i) se cancele por falta de fondos, ii) se realicen cambios de 
nómina de firmantes, u otro, la EE deberá realizar los trámites correspondientes a fin de no 
afectar la liquidez financiera del Programa. 
3.6. 
Rendición financiera de los gastos 
Los comprobantes deberán ser emitidos como fecha límite hasta la fecha correspondiente al 
último hito.  
Los gastos financieros y los impuestos de las operaciones financieras, si hubiese, deben ser 
asumidos por la EE, es decir no podrán ser cubiertos con los recursos del Programa. Por lo tanto, 
no forma parte del cofinanciamiento. 
La EE está obligada a custodiar todos los comprobantes originales de gastos hasta por 5 años 
después de finalizado el Programa con las siguientes precisiones: 
a) Todos los comprobantes de pago que se rinden como gasto en el marco de la 
ejecución del Programa, deberán ser emitidos a nombre de la EE. 
b) La información financiera deberá estar respaldada con una copia de los comprobantes 
y/o declaraciones juradas no documentados vinculados a los aportes monetarios y no 
monetarios. 
c) Los aportes no monetarios deben ser evidenciados con la presentación de 
declaraciones juradas de valorización del uso de equipos y bienes, así como la 
prestación de servicios, considerando los importes y valores referenciales utilizados al 
momento de realizar el cálculo en la elaboración del Programa y la proporción 
correspondiente a lo aportado dentro del periodo del hito. Dichos documentos deberán 
ser suscritos por el prestador de servicio y en el caso de equipos y bienes por el CP 
en representación de la EE.  
  
 
19 
 
d) Es obligación de la EE mantener los estados de cuenta de la cuenta bancaria o de la 
cuenta única del Tesoro Público, para el caso de entidades Públicas, y los originales 
de los comprobantes de pago, declaraciones juradas (para el caso de los aportes de 
la alianza) y documentos de los procesos para la adquisición de bienes y servicios que 
sustenten los gastos reportados, en los archivos de la EE hasta el cierre del Programa 
y por un período adicional no menor a 5 años. Estos podrán ser requeridos en cualquier 
momento por el FONDECYT y/o por las firmas auditoras que el FONDECYT designe.  
e) Cuando se trate del ITF del último hito, la EE deberá realizar la liquidación financiera 
del 100% de los recursos usados para la ejecución del Programa. Posteriormente, no 
será reconocido ningún gasto a cargo de los recursos de financiamiento y/o 
cofinanciamiento. 
f) Los saldos no utilizados aportados por el FONDECYT y consignados en el último ITF, 
deberán ser devueltos de acuerdo a los procedimientos establecidos por el 
FONDECYT. El CP es responsable de que los fondos no utilizados sean devueltos y 
adjuntar en el informe financiero el comprobante de depósito del mismo. 
La EE supervisará el cumplimiento de los derechos y obligaciones de las entidades asociadas y 
asumirá la responsabilidad de subsanar, de corresponder, la deserción de alguna de éstas 
reemplazándola con una nueva entidad. 
 
3.7. 
Rendiciones de Cuenta y Reportes Financieros 
El CP al finalizar cada hito de manera obligatoria deberá hacer entrega del ITF, su elaboración 
será en los formatos del SIG. La sección financiera del ITF debe contener: 
- Informe Financiero al Hito. 
- Estado bancario 
- Conciliación bancaria 
- Estado Financiero de fuente y uso de fondos 
 
Los monitores financieros son los encargados de realizar el análisis respecto de la pertinencia 
de los gastos considerados en los formatos presentados por la EE de manera que se pueda 
evidenciar su aplicación en los fines del programa. 
Para recibir el segundo desembolso, la EE deberá presentar un estado financiero de Fuente y 
Usos de Fondos considerando las características del Programa por componentes/actividades 
según convenio donde se muestre el saldo de efectivo pendiente de rendir. Así mismo debe 
adjuntar una copia del estado de cuenta bancario a la fecha que está reportando y la conciliación 
bancaria.  
La información financiera debe estar respaldada por documentos originales mantenidos por la 
entidad ejecutora del Programa. Estos comprobantes y los extractos bancarios se deben 
escanear a través del SIG al FONDECYT con cada sustentación de gastos y del estado 
financiero.  
El estado financiero deberá incluir todos los recursos que el Programa reciba (Usos de Fondos): 
Monetarios y no-monetarios. 
  
 
20 
 
La Entidad beneficiaria deberá registrar en su contabilidad de manera identificable, la ejecución 
de gastos provenientes de FONDECYT y de aportes propios con la finalidad de realizar un 
monitoreo financiero de los fondos. La documentación sustentadora de los gastos deberá ser 
conservada por un periodo de hasta 5 años después de finalizado el Programa. 
3.8. 
Registro de Equipos y Bienes adquiridos 
Los bienes y equipos adquiridos durante la ejecución del proyecto deben ser etiquetados con la 
frase “FINANCIADO POR el CP N° 8682-PE-BM-FONDECYT 
La EE será responsable ante el FONDECYT de asegurar que estos activos se usen 
adecuadamente, y evitar que se extravíen o sean sustraídos hasta el cierre formal del proyecto. 
La EE deberá dar las facilidades para la verificación de la existencia y cuidado de los bienes, 
por parte del personal de FONDECYT o del Banco Mundial. 
3.9. 
Cierre del Programa por culminación: 
• 
Estado financiero final 
• 
Cierre de la cuenta bancaria 
• 
Informe de evaluación técnica final 
• 
Los fondos no utilizados del Programa deberán ser devueltos al FONDECYT. 
 
4. LINEAMIENTOS DE LOS ASPECTOS DE ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES DE 
LOS PROGRAMAS 
Los siguientes formatos son de uso obligatorio para los Programas y complementan la información 
contenida en el MOE. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
21 
 
 
 
FORMATOS 
Formato  1  Programación de actividades del POP 
 
 
Nro
Meta
1
2
3
4
5
Mes
Cantidad
U.M.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
…
…
…
…
…
…
36
Nro
Meta
1
1
2
1
Mes
Cantidad
U.M.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
…
…
…
…
…
…
36
Nro
Meta
1
2
Declaro bajo juramento que la información registrada durante la postulación es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de los requisitos y 
condiciones señalados en las bases del concurso.
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso administrativo (Art. 411° del 
Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia con el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar de la Ley N° 27444 del 
Procedimiento Administrativo General (Principio de presunción de veracidad).
Indicadores
Nombre
Componente 2
Nro
Actividades
Meta Física
1
Indicadores
Nombre
Nro
Actividades
Meta Física
1
Componente 1
Obj. General del Proyecto
Objetivo FONDECYT
Nombre
PROGRAMACION  TÉCNICA MENSUAL
Nombre del Proyecto
Propósito
  
Formato 2  Programación Monetaria del POP 
 
 
 
 
PARTIDA PRESUPUESTAL 1 - RECURSOS 
HUMANOS
DESCRIPCION
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 2 - EQUIPOS Y 
BIENES DURADEROS
DESCRIPCION
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 3 - PASAJES Y 
VIÁTICOS
DESCRIPCION
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 4 - MATERIALES 
E INSUMOS
DESCRIPCION
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 5 - SERVICIOS 
TECNOLÓGICOS
DESCRIPCION
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
PARTIDA PRESUPUESTAL 7 - GASTOS DE 
GESTIÓN
DESCRIPCION
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 9 - OTROS 
GASTOS RELACIONADOS
DESCRIPCION
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
TOTAL
DESCRIPCION
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
FONDECYT
EE
EA
RESUMEN
TOTAL
Mes 36
Mes 7
Mes 8
………………………..
………………………..
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 7
Mes 8
Mes 7
Mes 8
………………………..
………………………..
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 7
Mes 8
Mes 7
Mes 8
………………………..
………………………..
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 7
Mes 8
Mes 7
Mes 8
………………………..
………………………..
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 7
Mes 8
Mes 1
Mes 2
PROGRAMACIÓN MONETARIA POR PARTIDAS DE GASTO
Mes 3
Mes 6
  
 
23 
 
Formato 3    Programación No Monetaria del POP 
PARTIDA PRESUPUESTAL 1 - RECURSOS HUMANOS
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 2 - EQUIPOS Y BIENES 
DURADEROS
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 3 - PASAJES Y VIÁTICOS
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 4 - MATERIALES E INSUMOS
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 5 - SERVICIOS 
TECNOLÓGICOS
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
PARTIDA PRESUPUESTAL 7 - GASTOS DE GESTIÓN
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
TOTAL
PARTIDA PRESUPUESTAL 9 - OTROS GASTOS 
RELACIONADOS
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
TOTAL
DESCRIPCION
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
EE
EA
RESUMEN
TOTAL
…………………..
Mes 36
Mes 6
Mes 7
Mes 8
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 8
…………………..
Mes 36
…………………..
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 7
Mes 6
Mes 7
Mes 8
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 8
…………………..
Mes 36
…………………..
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 7
Mes 6
Mes 7
Mes 8
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 8
…………………..
Mes 36
…………………..
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 6
Mes 7
Mes 6
Mes 7
Mes 8
…………………..
Mes 36
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
Mes 5
Mes 5
Mes 6
Mes 7
Mes 8
PROGRAMACIÓN NO MONETARIA POR PARTIDAS DE GASTO
Mes 1
Mes 2
Mes 3
Mes 4
  
 
24 
 
 
 
Formato 4  Reporte de Hitos del POP 
 
 
 
 
 
 
Inicio
Fin
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
Declaro bajo juramento que la información registrada durante la postulación es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de los requisitos y 
condiciones señalados en las bases del concurso.
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso administrativo (Art. 411° del 
Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia con el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar de la Ley N° 27444 del 
Procedimiento Administrativo General (Principio de presunción de veracidad).
3
1
2
CUADRO DE HITOS (CH)
Hito
Fechas
Indicadores y Resultados al Hito
  
 
25 
 
Formato 5 Cronograma de Desembolsos del POP 
 
 
 
 
 
 
Hito 01
Hito 02
Hito 03
TOTAL
Hito 01
Hito 02
Hito 03
TOTAL
Declaro bajo juramento que la información registrada durante la postulación es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de los requisitos y condiciones 
señalados en las bases del concurso.
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso administrativo (Art. 411° del Código Penal), 
falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia con el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar de la Ley N° 27444 del Procedimiento 
Administrativo General (Principio de presunción de veracidad).
RESUMEN NO MONETARIO
Fuente
TOTAL
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT)
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica 
(FONDECYT)
CRONOGRAMA DE DESEMBOLSOS
RESUMEN MONETARIO
Fuente
TOTAL
  
 
26 
 
Formato 6. Línea de Base 
 
1. 
Datos generales del Programa 
Nombre del Programa de Doctorado: 
  
Universidad/Facultad/Escuela de Posgrado (EPG): 
  
Convenio: 
  
Período de ejecución 
Del:   
Al: 
Entidad Ejecutora (E.E.): 
  
Coordinador del Programa de Doctorado: 
                                                                                                                                                         Responsable de la Línea 
de Base:  
Fecha de presentación: 
  
Líneas de investigación que se desarrollan en el 
Programa de Doctorado: 
  
 
 
2. Objetivos y contenido del documento de línea de Base 
 
 El objetivo principal de la Línea de Base es generar datos cualitativos y cuantitativos de la E.E.; reflejados en los indicadores, al inicio del proyecto para ser comparados al final de 
este, para evaluar los logros obtenidos y su impacto. Además, permite la revisión y/o ajuste de los resultados esperados y las estrategias de intervención. 
 
Para efectos de los cálculos se debe considerar la información del Programa de los dos años anteriores al inicio del presente financiamiento del FONDECYT. 
 
 
 
  
 
27 
 
3. Estado de los indicadores de Línea de Base relacionados directamente a la línea de investigación del Programa. 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE 
VERIFICACIÓN 
RRHH 
 
(Sólo considerar 
información de los dos 
años anteriores al inicio 
del financiamiento) 
Becarios del Programa de 
Doctorado 
 
  
N° de becarios financiados con fondos de 
la entidad 
Becarios financiados con fondos internos de la entidad 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de becarios financiados por 
FONDECYT 
Becarios financiados con fondos de FONDECYT 
  
N° de becarios financiados con otros 
fondos 
Becarios financiados con fondos diferentes a los de la entidad o 
FONDECYT 
Docentes del Programa de 
Doctorado 
 
  
Doctores 
N° total de docentes 
Docentes del programa con grado de Doctor 
Informe o 
Documento del 
Programa del 
Doctorado 
Doctores 
N° de docentes a tiempo 
completo 
Docentes del programa con grado de Doctor a tiempo completo 
Doctores 
N° de docentes con el grado 
obtenido en una institución 
extranjera 
Docentes del programa con grado de Doctor obtenido en una 
institución extranjera  
Doctores 
N° de docentes que 
participaron en proyectos de 
investigación con fondos de 
FONDECYT 
Docentes del programa con grado de Doctor que participaron en 
proyectos de investigación financiados con fondos de 
FONDECYT 
 
Doctores 
N° de docentes que 
participaron en proyectos de 
investigación financiados por 
otros fondos  
Docentes del programa con grado de Doctor que participaron en 
proyectos de investigación financiados con fondos diferentes a 
los de la entidad o FONDECYT 
Docentes/investigadores 
visitantes que realizaron 
cursos, talleres o participaron 
en investigaciones  
  
N° de docentes/investigadores 
nacionales visitantes  
Docentes/investigadores visitantes de entidades nacionales que 
realizaron cursos, talleres o participaron en investigaciones 
importantes para la especialización de los estudiantes del 
programa 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de docentes/investigadores 
extranjeros visitantes 
Docentes/investigadores visitantes de entidades extranjeras que 
realizaron cursos, talleres o participaron en investigaciones 
importantes para la especialización de los estudiantes del 
programa 
Docentes/investigadores del 
Programa de Doctorado 
capacitados 
 
  
N° de docentes/investigadores del 
programa capacitados en el país o en el 
extranjero financiados por FONDECYT 
Docentes/investigadores del programa que realizaron pasantías 
en entidades nacionales o extranjeras financiados con fondos de 
FONDECYT 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
Estudiantes de Doctorado 
capacitados 
 
  
N° de estudiantes capacitados en el país 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades nacionales  
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de estudiantes capacitados en el 
extranjero 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades extranjeras  
  
N° de estudiantes capacitados en el país 
o en el extranjero financiados por la 
entidad 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades nacionales o extranjeras financiados 
con fondos internos de la entidad 
  
  
 
28 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE 
VERIFICACIÓN 
  
N° de estudiantes capacitados en el país 
o en el extranjero financiados por 
FONDECYT 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades nacionales o extranjeras financiados 
con fondos de FONDECYT 
  
  
N° de estudiantes capacitados en el país 
o en el extranjero financiados por otros 
fondos 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades nacionales o extranjeras financiados 
con fondos diferentes a los de la entidad o FONDECYT 
  
Tesistas del programa 
asesorados por los docentes 
del Programa de Doctorado 
 
  
N° tesistas asesorados por docentes 
nacionales con grado de Doctor 
Tesistas del programa asesorados por docentes nacionales con 
grado de Doctor 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de tesistas asesorados por docentes 
extranjeros con grado de Doctor 
Tesistas del programa asesorados por docentes  extranjeros con 
grado de doctor 
Egresados del Programa de 
Doctorado 
 
  
N° de egresados 
Egresados del Programa de Doctorado que cumplieron con el 
total de créditos establecidos por el programa, con o sin tesis 
sustentada 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de egresados en el tiempo esperado 
Egresados del Programa de Doctorado que cumplieron con el 
total de créditos establecidos por el programa en el tiempo 
esperado (egresados en los 24 meses desde el inicio de la 
Doctorado) 
  
N° de egresados con tesis aprobada 
Egresados del Programa de Doctorado con tesis aprobada 
Estudiantes del Programa de 
Doctorado en proyectos de 
investigación 
 
  
N° de estudiantes 
Estudiantes del programa  
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
  
  
N° de estudiantes en proyectos de 
investigación financiados por la entidad 
Estudiantes del programa que participan en proyectos de 
investigación financiados con fondos internos de la entidad 
  
N° de estudiantes en proyectos de 
investigación financiados por 
CONCYTEC/FONDECYT 
Estudiantes del programa que participan en proyectos de 
investigación financiados con fondos de 
CONCYTEC/FONDECYT 
  
N° de estudiantes en proyectos de 
investigación financiados por otros 
fondos 
Estudiantes del programa que participan en proyectos de 
investigación financiados con fondos diferentes a los de la 
entidad o CONCYTEC/FONDECYT 
 
 
 
  
 
29 
 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE 
VERIFICACIÓN 
Investigación/ 
Innovación 
 
 
(Sólo considerar 
información de los dos 
años anteriores al inicio 
del financiamiento) 
Vinculación con entidades 
(Alianzas, convenios, colaboraciones o 
redes académicas para realizar 
investigaciones o movilizaciones de 
estudiantes del programa) 
  
N° de vinculaciones con entidades 
nacionales  
Vinculaciones con universidades o institutos de investigación 
nacionales 
Convenios 
firmados entre 
las entidades. 
Constancias de 
ponencias o 
artículos 
científicos cuya 
filiación de 
autores 
corresponda a 
más de una 
entidad 
  
N° de vinculaciones con entidades  
extranjeras  
Vinculaciones con universidades o institutos de investigación 
extranjeros 
  
N° de vinculaciones con empresas 
nacionales 
Vinculación con empresas nacionales 
  
N° de vinculaciones con empresas 
extranjeras 
Vinculación con empresas extranjeras 
Actividades complementarias 
para la formación científica 
(Cursos o talleres realizados por la EPG o 
el Programa de Doctorado para 
complementar la formación académica) 
  
N° de cursos o talleres 
Redacción de artículos científicos 
Informe o 
documento de la 
EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de cursos o talleres 
Formulación de proyectos de investigación científica 
  
N° de cursos o talleres 
Propiedad intelectual 
  
N° de cursos o talleres 
Metodología y gestión de la investigación científica 
  
N° de cursos o talleres 
Perfeccionamiento de un segundo idioma 
Organización de eventos para la 
presentación de resultados de 
las investigaciones 
(Eventos organizados por la EPG o el 
Programa de Doctorado para la 
presentación de resultados de las 
investigaciones realizadas en las tesis de 
Doctorado) 
  
N° de eventos científicos 
Eventos científicos dirigidos a la comunidad científica 
Informe o 
documento de la 
EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de eventos científicos financiados por la 
entidad 
Eventos científicos dirigidos a la comunidad científica 
financiados con fondos internos de la entidad 
  
N° de eventos científicos financiados por 
CONCYTEC/FONDECYT 
Eventos científicos dirigidos a la comunidad científica 
financiados con fondos de CONCYTEC/FONDECYT 
  
N° de eventos científicos financiados por 
otros fondos 
Eventos científicos dirigidos a la comunidad científica 
financiados con fondos diferentes a los de la entidad o 
CONCYTEC/FONDECYT 
  
N° de eventos de divulgación a empresas  
Eventos de divulgación al sector empresarial 
Propiedad intelectual         
  
N° de solicitudes de propiedad intelectual 
N° de solicitudes de invención, modelo de utilidad, registro de 
autor, etc., presentadas por los docentes del programa a la 
entidad competente  
Solicitud de 
propiedad 
intelectual 
 
 
  
 
30 
 
DIMENSIÓN NOMBRE DEL 
INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE 
VERIFICACIÓN 
Bibliométrica 
 
(Sólo considerar 
información de  
los dos años 
anteriores al 
inicio del 
financiamiento) 
Artículos en revistas 
indexadas 
  
 N° de artículos científicos presentados 
o publicados 
Artículos científicos presentados o publicados en 
revistas indexadas en los que figuren los docentes y/o 
estudiantes del programa como autores o coautores y 
que figure la entidad como filiación de autores 
Informe o documento de 
envío del artículo para 
revisión o artículo 
publicado 
Ponencia en eventos 
internacionales 
 
  
 N° de ponencias internacionales 
Ponencias internacionales derivadas de investigaciones 
realizadas por los docentes y/o estudiantes del 
programa y que figure la entidad como filiación de 
autores 
Constancia de 
presentación de la 
ponencia 
Ponencia en eventos 
nacionales 
 
  
 N° de ponencias nacionales 
Ponencias nacionales derivadas de investigaciones 
realizadas por los docentes y/o estudiantes del 
programa y que figure la entidad como filiación de 
autores 
Constancia de 
presentación de la 
ponencia 
Libros o capítulos de libro  
  
N° de libros o capítulos de libro 
Libros o capítulos de libros científicos o de 
investigación publicados por los docentes del programa 
Título del libro, autor(es), 
filiación, capítulo de libro, 
etc.  
Tesis de Doctorado                 
 N° de tesis de Doctorado 
Tesis del Programa de Doctorado publicadas  
Documento de 
aprobación de la tesis 
emitido 
Otros 
 
(Sólo considerar 
información de 
los  dos años 
anteriores al 
inicio del 
financiamiento) 
Inversión en el Programa 
de Doctorado con recursos 
internos 
  
 S/. (Nuevos soles invertidos por la 
entidad) 
Importe invertido en el programa (considerar la 
inversión en la difusión de la convocatoria, enseñanza, 
fortalecimiento de las líneas de investigación, 
actividades relacionadas a la acreditación y otros), con 
recursos provenientes de la propia universidad.  
Informe o documento de 
la EPG o Programa de 
Doctorado 
Inversión en el Programa 
de Doctorado  con 
recursos externos  
  
 S/. (Nuevos soles invertidos por 
CONCYTEC/FONDECYT) 
Importe invertido en el programa (considerar la 
inversión en la difusión de la convocatoria, enseñanza, 
fortalecimiento de las líneas de investigación, 
actividades relacionadas a la acreditación y otros), con 
fondos provenientes de CONCYTEC/FONDECYT 
  
S/. (Nuevos soles invertidos por otros 
fondos) 
Importe invertido en el programa (considerar la 
inversión en la difusión de la convocatoria, enseñanza, 
fortalecimiento de las líneas de investigación, 
actividades relacionadas a la acreditación y otros), con 
recursos distintos a los de la entidad o 
CONCYTEC/FONDECYT 
Bases de datos 
bibliográficas  
  
N° de bases de datos bibliográficas 
Bases de datos bibliográficas especializadas 
disponibles para los estudiantes del programa y que 
están relacionadas a las líneas de investigación 
desarrolladas en el programa 
 
  
 
31 
 
Formato 7. de la Línea de Salida 
 
 
1. Datos generales del Programa 
Nombre del Programa de Doctorado: 
  
Universidad/Facultad/Escuela de Posgrado (EPG): 
  
Convenio: 
  
Período de ejecución 
Del:   
Al: 
Entidad Ejecutora (E.E.): 
  
Coordinador del Programa de Doctorado: 
                                                                                                                                                         Responsable de la Línea 
de Base:  
Fecha de presentación: 
  
Líneas de investigación que se desarrollan en el 
Programa de Doctorado: 
  
 
 
2. Objetivos y contenido del documento de línea de Salida 
 
 El objetivo principal de la Línea de Base es generar datos cualitativos y cuantitativos de la E.E.; reflejados en los indicadores, al inicio del proyecto para ser comparados al final de 
este, para evaluar los logros obtenidos y su impacto. Además, permite la revisión y/o ajuste de los resultados esperados y las estrategias de intervención. 
 
Para efectos de los cálculos se debe considerar la información del Programa incluyendo a los dos años anteriores al inicio del presente financiamiento del FONDECYT. 
 
 
  
 
32 
 
 
3. Estado de los indicadores de Línea de Salida relacionados directamente a la línea de investigación del Programa. 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE 
VERIFICACIÓN 
RRHH 
 
(Incluir información de 
los dos años anteriores 
al inicio del 
financiamiento) 
Becarios del Programa de 
Doctorado 
 
  
N° de becarios financiados con fondos de 
la entidad 
Becarios financiados con fondos internos de la entidad 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de becarios financiados por 
FONDECYT 
Becarios financiados con fondos de FONDECYT 
  
N° de becarios financiados con otros 
fondos 
Becarios financiados con fondos diferentes a los de la entidad o 
FONDECYT 
Docentes del Programa de 
Doctorado 
 
  
Doctores 
N° total de docentes 
Docentes del programa con grado de Doctor 
Informe o 
Documento del 
Programa del 
Doctorado 
Doctores 
N° de docentes a tiempo 
completo 
Docentes del programa con grado de Doctor a tiempo completo 
Doctores 
N° de docentes con el grado 
obtenido en una institución 
extranjera 
Docentes del programa con grado de Doctor obtenido en una 
institución extranjera  
Doctores 
N° de docentes que 
participaron en proyectos de 
investigación con fondos de 
FONDECYT 
Docentes del programa con grado de Doctor que participaron en 
proyectos de investigación financiados con fondos de 
FONDECYT 
 
Doctores 
N° de docentes que 
participaron en proyectos de 
investigación financiados por 
otros fondos  
Docentes del programa con grado de Doctor que participaron en 
proyectos de investigación financiados con fondos diferentes a 
los de la entidad o FONDECYT 
Docentes/investigadores 
visitantes que realizaron 
cursos, talleres o participaron 
en investigaciones  
  
N° de docentes/investigadores 
nacionales visitantes  
Docentes/investigadores visitantes de entidades nacionales que 
realizaron cursos, talleres o participaron en investigaciones 
importantes para la especialización de los estudiantes del 
programa 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de docentes/investigadores 
extranjeros visitantes 
Docentes/investigadores visitantes de entidades extranjeras que 
realizaron cursos, talleres o participaron en investigaciones 
importantes para la especialización de los estudiantes del 
programa 
Docentes/investigadores del 
Programa de Doctorado 
capacitados 
 
  
N° de docentes/investigadores del 
programa capacitados en el país o en el 
extranjero financiados por FONDECYT 
Docentes/investigadores del programa que realizaron pasantías 
en entidades nacionales o extranjeras financiados con fondos de 
FONDECYT 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
Estudiantes de Doctorado 
capacitados 
 
  
N° de estudiantes capacitados en el país 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades nacionales  
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de estudiantes capacitados en el 
extranjero 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades extranjeras  
  
N° de estudiantes capacitados en el país 
o en el extranjero financiados por la 
entidad 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades nacionales o extranjeras financiados 
con fondos internos de la entidad 
  
  
 
33 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE 
VERIFICACIÓN 
  
N° de estudiantes capacitados en el país 
o en el extranjero financiados por 
FONDECYT 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades nacionales o extranjeras financiados 
con fondos de FONDECYT 
  
  
N° de estudiantes capacitados en el país 
o en el extranjero financiados por otros 
fondos 
Estudiantes del programa que realizaron pasantías de 
investigación en entidades nacionales o extranjeras financiados 
con fondos diferentes a los de la entidad o FONDECYT 
  
Tesistas del programa 
asesorados por los docentes 
del Programa de Doctorado 
 
  
N° tesistas asesorados por docentes 
nacionales con grado de Doctor 
Tesistas del programa asesorados por docentes nacionales con 
grado de Doctor 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de tesistas asesorados por docentes 
extranjeros con grado de Doctor 
Tesistas del programa asesorados por docentes  extranjeros con 
grado de doctor 
Egresados del Programa de 
Doctorado 
 
  
N° de egresados 
Egresados del Programa de Doctorado que cumplieron con el 
total de créditos establecidos por el programa, con o sin tesis 
sustentada 
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de egresados en el tiempo esperado 
Egresados del Programa de Doctorado que cumplieron con el 
total de créditos establecidos por el programa en el tiempo 
esperado (egresados en los 24 meses desde el inicio de la 
Doctorado) 
  
N° de egresados con tesis aprobada 
Egresados del Programa de Doctorado con tesis aprobada 
Estudiantes del Programa de 
Doctorado en proyectos de 
investigación 
 
  
N° de estudiantes 
Estudiantes del programa  
Informe o 
documento de 
la EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
  
  
N° de estudiantes en proyectos de 
investigación financiados por la entidad 
Estudiantes del programa que participan en proyectos de 
investigación financiados con fondos internos de la entidad 
  
N° de estudiantes en proyectos de 
investigación financiados por 
CONCYTEC/FONDECYT 
Estudiantes del programa que participan en proyectos de 
investigación financiados con fondos de 
CONCYTEC/FONDECYT 
  
N° de estudiantes en proyectos de 
investigación financiados por otros 
fondos 
Estudiantes del programa que participan en proyectos de 
investigación financiados con fondos diferentes a los de la 
entidad o CONCYTEC/FONDECYT 
 
 
 
  
 
34 
 
 
DIMENSIÓN 
NOMBRE DEL INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE 
VERIFICACIÓN 
Investigación/ 
Innovación 
 
 
(incluir  información de 
los dos años anteriores 
al inicio del 
financiamiento) 
Vinculación con entidades 
(Alianzas, convenios, colaboraciones o 
redes académicas para realizar 
investigaciones o movilizaciones de 
estudiantes del programa) 
  
N° de vinculaciones con entidades 
nacionales  
Vinculaciones con universidades o institutos de investigación 
nacionales 
Convenios 
firmados entre 
las entidades. 
Constancias de 
ponencias o 
artículos 
científicos cuya 
filiación de 
autores 
corresponda a 
más de una 
entidad 
  
N° de vinculaciones con entidades  
extranjeras  
Vinculaciones con universidades o institutos de investigación 
extranjeros 
  
N° de vinculaciones con empresas 
nacionales 
Vinculación con empresas nacionales 
  
N° de vinculaciones con empresas 
extranjeras 
Vinculación con empresas extranjeras 
Actividades complementarias 
para la formación científica 
(Cursos o talleres realizados por la EPG o 
el Programa de Doctorado para 
complementar la formación académica) 
  
N° de cursos o talleres 
Redacción de artículos científicos 
Informe o 
documento de la 
EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de cursos o talleres 
Formulación de proyectos de investigación científica 
  
N° de cursos o talleres 
Propiedad intelectual 
  
N° de cursos o talleres 
Metodología y gestión de la investigación científica 
  
N° de cursos o talleres 
Perfeccionamiento de un segundo idioma 
Organización de eventos para la 
presentación de resultados de 
las investigaciones 
(Eventos organizados por la EPG o el 
Programa de Doctorado para la 
presentación de resultados de las 
investigaciones realizadas en las tesis de 
Doctorado) 
  
N° de eventos científicos 
Eventos científicos dirigidos a la comunidad científica 
Informe o 
documento de la 
EPG o 
Programa de 
Doctorado 
  
N° de eventos científicos financiados por la 
entidad 
Eventos científicos dirigidos a la comunidad científica 
financiados con fondos internos de la entidad 
  
N° de eventos científicos financiados por 
CONCYTEC/FONDECYT 
Eventos científicos dirigidos a la comunidad científica 
financiados con fondos de CONCYTEC/FONDECYT 
  
N° de eventos científicos financiados por 
otros fondos 
Eventos científicos dirigidos a la comunidad científica 
financiados con fondos diferentes a los de la entidad o 
CONCYTEC/FONDECYT 
  
N° de eventos de divulgación a empresas  
Eventos de divulgación al sector empresarial 
Propiedad intelectual         
  
N° de solicitudes de propiedad intelectual 
N° de solicitudes de invención, modelo de utilidad, registro de 
autor, etc., presentadas por los docentes del programa a la 
entidad competente  
Solicitud de 
propiedad 
intelectual 
 
 
  
 
35 
 
DIMENSIÓN NOMBRE DEL 
INDICADOR 
INDICADOR 
DE BASE 
UNIDAD 
DESCRIPCION DEL INDICADOR 
MEDIO DE 
VERIFICACIÓN 
Bibliométrica 
 
(Incluir 
información de  
los dos años 
anteriores al 
inicio del 
financiamiento) 
Artículos en revistas 
indexadas 
  
 N° de artículos científicos presentados 
o publicados 
Artículos científicos presentados o publicados en 
revistas indexadas en los que figuren los docentes y/o 
estudiantes del programa como autores o coautores y 
que figure la entidad como filiación de autores 
Informe o documento de 
envío del artículo para 
revisión o artículo 
publicado 
Ponencia en eventos 
internacionales 
 
  
 N° de ponencias internacionales 
Ponencias internacionales derivadas de investigaciones 
realizadas por los docentes y/o estudiantes del 
programa y que figure la entidad como filiación de 
autores 
Constancia de 
presentación de la 
ponencia 
Ponencia en eventos 
nacionales 
 
  
 N° de ponencias nacionales 
Ponencias nacionales derivadas de investigaciones 
realizadas por los docentes y/o estudiantes del 
programa y que figure la entidad como filiación de 
autores 
Constancia de 
presentación de la 
ponencia 
Libros o capítulos de libro  
  
N° de libros o capítulos de libro 
Libros o capítulos de libros científicos o de 
investigación publicados por los docentes del programa 
Título del libro, autor(es), 
filiación, capítulo de libro, 
etc.  
Tesis de Doctorado                 
 N° de tesis de Doctorado 
Tesis del Programa de Doctorado publicadas  
Documento de 
aprobación de la tesis 
emitido 
Otros 
 
(Incluir 
información de 
los  dos años 
anteriores al 
inicio del 
financiamiento) 
Inversión en el Programa 
de Doctorado con recursos 
internos 
  
 S/. (Nuevos soles invertidos por la 
entidad) 
Importe invertido en el programa (considerar la 
inversión en la difusión de la convocatoria, enseñanza, 
fortalecimiento de las líneas de investigación, 
actividades relacionadas a la acreditación y otros), con 
recursos provenientes de la propia universidad.  
Informe o documento de 
la EPG o Programa de 
Doctorado 
Inversión en el Programa 
de Doctorado  con 
recursos externos  
  
 S/. (Nuevos soles invertidos por 
CONCYTEC/FONDECYT) 
Importe invertido en el programa (considerar la 
inversión en la difusión de la convocatoria, enseñanza, 
fortalecimiento de las líneas de investigación, 
actividades relacionadas a la acreditación y otros), con 
fondos provenientes de CONCYTEC/FONDECYT 
  
S/. (Nuevos soles invertidos por otros 
fondos) 
Importe invertido en el programa (considerar la 
inversión en la difusión de la convocatoria, enseñanza, 
fortalecimiento de las líneas de investigación, 
actividades relacionadas a la acreditación y otros), con 
recursos distintos a los de la entidad o 
CONCYTEC/FONDECYT 
Bases de datos 
bibliográficas  
  
N° de bases de datos bibliográficas 
Bases de datos bibliográficas especializadas 
disponibles para los estudiantes del programa y que 
están relacionadas a las líneas de investigación 
desarrolladas en el programa 
 
 Formato 8   ITF   Informe Técnico 
 
Fecha y Hora:   /  /          :   :     
 
INFORME TÉCNICO DE AVANCE DEL PROGRAMA AL HITO N°  
 
Título del Programa: 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coord General de Proy: 
 
Fecha del informe: 
 
1. Resumen Ejecutivo (Máximo una página) 
 
Avances Logrados al 
Hito 3 
(Cuadro/Acumulativo) 
Nivel 
 
Código 
 
Indicador
es 
Meta 
Nivel de 
Medios 
de 
verificaci
ón 
Prog 
Ejec 
Cant 
% 
Objetivo General 
Indicadores de Propósito 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Componentes / Objetivo 
Indicadores de Producto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del Programa POP. 
 
2.2. Indicadores de Hito 
 
 
Descripción 
 
Meta 
Programada 
 
Meta 
Ejecutada 
 
Avance 
 
Medio de 
Verificación 
Afecta el desarrollo 
de algún indicador 
del 
 
Fecha en 
que se 
cumplirá 
 
 
 
 
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
 
 
 
Descripción 
 
Meta 
Programada 
 
Meta 
Ejecutada 
 
Avance 
 
Medio de 
Verificación 
Afecta el desarrollo 
de algún indicador 
del 
 
Fecha en 
que se 
cumplirá 
 
 
 
 
 
 
 
Detalle del avance logrado o causas de incumplimiento 
 
  
 
37 
 
 
2.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
 
3. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
 
4. Riesgos para el cumplimiento de los indicadores durante el periodo 
 
 
5. Otros problemas manifestados en el período del hito que no se encuentran en el documento de gestión, causas y 
consecuencias. 
 
 
6. Implementación de recomendaciones de la última supervisión al Programa por parte de FONDECYT según el acta de 
supervisión. 
 
 
7. Historial de observaciones reportadas al Programa en los hitos evaluados 
 
 
8. Equipo Técnico del Programa. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
% de dedicación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. 
Conclusiones. 
 
 
10. Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos, analíticas, separatas explicativas, 
resultados de las actividades realizadas por otros colaboradores, etc.). 
 
 
  
 
 
Coordinador del Programa 
Declaro bajo juramento que la información registrada es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de los requisitos 
y condiciones señalados en las bases del concurso. 
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (Art. 411° del Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia con 
el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar de la Ley N° 27444 del Procedimiento Administrativo General (Principio de presunción de veracidad 
 
 
 
 
 
 
  
 
38 
 
Formato 9   Reporte del Informe Técnico Financiero 
 
REPORTE DEL INFORME TECNICO FINANCIERO          HITO N°  
Título del Programa 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Cooridinador 
 
Monitor 
 
Fecha del informe 
 
 
1. Resumen Ejecutivo (Máximo una página) 
 
 
2. Avances Logrados al Hito 3 (Cuadro/Acumulativo) 
 
 
Nivel 
 
Código 
 
Indicadores 
Meta 
Medios 
de 
verificac
ión 
 
Prog 
 
Ejec 
Informada 
Verificada 
Cant 
% 
Cant 
% 
Objetivo General 
Indicadores de Propósito 
 
06 
 
 
 
 
 
 
 
 
07 
 
 
 
 
 
 
 
 
08 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Componente / Objetivo 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Avances en la ejecución al hito, respecto a lo programado en el Plan Operativo del Programa POP. 
 
3.2. Indicadores de Hito 
  
 
39 
 
 
 
Descripción 
Meta 
 
Medio de 
Verificación 
Programada 
Informada 
Verificada 
Cantidad 
% 
Cantidad 
% 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios del Monitor 
 
 
 
 
Descripción 
Meta 
 
Medio de 
Verificación 
Programada 
Informada 
Verificada 
Cantidad 
% 
Cantidad 
% 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios del Monitor 
 
 
 
Descripción 
Meta 
 
Medio de 
Verificación 
Programada 
Informada 
Verificada 
Cantidad 
% 
Cantidad 
% 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios del Monitor 
 
 
 
Descripción 
Meta 
 
Medio de 
Verificación 
Programada 
Informada 
Verificada 
Cantidad 
% 
Cantidad 
% 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios del Monitor 
 
 
 
3.3. Indicadores no completados en el hito anterior 
 
 
4. Otros resultados logrados en el período de hito 
 
 
5. Riesgos para el cumplimiento de los indicadores durante el periodo 
 
 
6. Otros problemas manifestados en el período del hito que no se encuentran en el documento de gestión, causas y 
consecuencias. 
 
 
  
 
40 
 
7. Observaciones al Programa por parte de FONDECYT según el acta de supervisión. 
 
 
8. Historial de observaciones reportadas al Programa en los hitos evaluados. 
 
 
9. Equipo Técnico del Programa. 
 
Nombre 
Cargo 
Profesión 
% de 
dedicación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Analisis Financiero 
 
 
Nombre de la entidad aportante 
Presupuesto 
total 
programado 
Presupuesto 
total 
transferido 
Presupuesto 
total 
ejecutado 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica (FONDECYT) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios respecto a la Ejecución Financiera 
 
 
11. Verificación de sustentos de gastos 
 
12. Conclusiones y recomendaciones 
 
 
13. Calificación 
 
Calificació
n 
Puntaje 
Comentarios 
 
 
 
 
        ___________________________________            ___________________________________ 
                                        Monitor T                                                                          Monitor F 
 
VB ECSM 
 
"Comentarios Respecto a la Verificación Documentaria" 
  
 
41 
 
Formato 10     Informe Final de Resultados 
 
INFORME FINAL DE RESULTADOS DEL PROGRAMA 
Título del Programa 
 
Contrato y/o convenio 
 
Período del Hito 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Coordinador 
 
Fecha del informe 
 
 
1. Resumen Ejecutivo 
 
2. Avances Logrados (Cuadro/Acumulativo) 
 
 
Nivel 
 
Código 
 
Indicadores 
Meta 
Programad 
Nivel de Avance 
Medios de 
verificación 
Cant 
% 
Objetivo General 
Indicadores de Resultado 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Si 
 
 
 
 
 
Si 
 
 
 
 
 
Si 
 
 
 
 
  
Componente / Objetivo 
Indicadores de Producto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Análisis del Propósito (Indicadores de Resultado) y de los componentes (Indicadores de Productos). 
3.1 Análisis del cumplimiento del Propósito. 
3.2 Análisis del cumplimiento de los componentes o indicadores de Producto. 
 
 
  
 
42 
 
3.3 En caso de investigaciones incluir demostración de hipótesis, metodología, conclusiones, recomendaciones (si corresponde).  
 
 
4. Valores iniciales y finales de los indicadores del Programa. 
 
5. Resultados no previstos. 
 
6. Limitaciones. 
7. Factores de entorno que facilitaron o dificultaron el Programa o la investigación. 
 
8. Propiedad y uso de los resultados. 
9. Lecciones aprendidas. 
 
10. Perspectivas de sostenibilidad. 
11. Conclusiones. 
 
12. Anexos (fotos, tablas comparativas de datos, resultados de pruebas y ensayos, analíticas, separatas explicativas, 
resultados de las actividades realizadas por otros colaboradores, etc.) 
 
 
 
 
 
_____________________________ 
Coordinador del Programa 
Declaro bajo juramento que la información registrada es verídica y asumo la responsabilidad ante cualquier incumplimiento de los requisitos 
y condiciones señalados en las bases del concurso. 
En caso de que la información que proporciono resulte ser falsa, declaro haber incurrido en los delitos de falsa declaración en proceso 
administrativo (Art. 411° del Código Penal), falsedad ideológica o falsedad genérica (Arts. 428° y 438° del Código Penal) en concordancia con 
el Art. IV, 1.7 del Título Preliminar de la Ley N° 27444 del Procedimiento Administrativo General (Principi 
  
 
43 
 
Formato 11    Reporte del Informe Final de Resultados 
 
REPORTE DEL INFORME FINAL DE RESULTADOS 
 
Título del Programa 
 
Número de Contrato 
 
Período del Programa 
 
Entidad Ejecutora: 
 
Nombre Monitor 
 
Fecha del Reporte 
 
Área de investigación / Sub Área 
de investigación / Área Temática  
Localización del Programa 
 
 
 I EVALUACIÓN DEL INFORME FINAL DE RESULTADOS EMITIDO POR LA EE 
 
 
1.1 Logros Obtenidos 
 
 
Nivel 
 
Código 
 
Indicadores 
Meta 
Medios de 
verificación 
 
Prog 
 
Ejec 
Informada 
Verificada 
Cant 
% 
Cant 
% 
Objetivo General 
Indicadores de Propósito 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Componente / Objetivo 
Indicadores de Producto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentarios: 
 
1.2 Impactos en la EE, EC o en la sociedad 
1.3 Gestión del Programa  
1.3.1 Alcance 
¿Se realizaron cambios al 
Programa? 
Descripción de los Cambios Realizados 
NO 
 
 
 
  
 
44 
 
1.3.2 Tiempo de Ejecución 
Duración Programada (en meses) 
 
Duración Real (en meses) 
 
Fecha de Inicio 
 
Fecha de Cierre Programado 
 
Fecha de Cierre Real Incluido 
 
Número de Adendas 
 
1.3.3 Costo 
1.3.3.1 Presupuesto Total 
 
Nombre de la Entidad 
Aportante 
Presupuesto Total 
Presupuesto Total 
Ejecutado 
 
Saldos (S/.) 
Fecha de 
Devolución 
FONDECYT, 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
1.3.3.2 Aporte FONDECYT 
 
 
Total (S/.) 
Porcentaje (%) 
Presupuesto Total 
 
 
Monto Total Desembolsado 
 
 
Monto Total Ejecutado 
 
 
Saldo por Desembolsar 
 
 
 
Comentarios 
 
1.3.3.3 Devoluciones 
 
Nombre de la Entidad / Subvencionado 
Presupuesto Total 
Presupuesto Total 
Ejecutado 
Saldo devuelto al 
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO, 
TECNOLÓGICO Y DE INNOVACIÓN TECNOLÓGICA 
(FONDECYT) 
 
280,745.00 
 
160,997.05 
 
119,747.95 
 
 
1.3.4 RRHH 
1.3.4.1 Equipo técnico 
Nombre 
Profesión 
Funciones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
45 
 
 
1.4 Fortalecimiento de Competencias 
1.5 Equipamiento e Infraestructura 
 
 
 II EVALUACIÓN DE LECCIONES APRENDIDAS 
 
Técnico 
Administrativo-Financiero 
 
Comunicación 
 
Contexto 
 
 
2.1 Conclusiones de la Evaluación de Lecciones Aprendidas 
 
 III EVALUACIÓN DEL DOCUMENTO DE LÍNEA DE BASE Y DE SALIDA 
 
 
3.1 Cuadro de Línea Base de Entrada y Salida 
 
Nomb
re 
Adjuntado el 
Acción 
 
 IV OTROS ASPECTOS 
4.1 Propiedad y uso de los resultados (precisar si envió toda la información necesaria para el Repositorio Nacional de 
Ciencia, Tecnología e innovación.) 
La EE cumplió con enviar la información necesaria para el repositorio: 
  
 
46 
 
4.2 Elegibilidad para posteriores subvenciones 
 
Si/No 
Detalle 
Entidad Ejecutora / 
 
 
Coordinador General 
 
 
 V CONCLUSIONES
 
 
 
 
 
 
 
                              Monitor Técnico                                                                  Monitor Financiero 
 
 
 
 
                      VB ECSM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
47 
 
Formato 12  Estado Financiero de Fuentes y Usos de Fondos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOMBRE DEL PROYECTO: 
ENTIDAD
Aporte Monetario
Aporte No Monetario
TOTAL
Aporte Monetario
Aporte No Monetario
TOTAL
FUENTE DE FONDOS
-
                 
FONDECYT
-
                 
Asociada
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                 
-
                 
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
Saldo del periodo
-
                                    
-
                                        
-
                 
-
                                    
-
                                        
-
                 
N° de Contrato
ESTADO FINANCIERO DE FUENTES Y USOS DE FONDOS
Del ……..  Al …….
Acumulado Al ...
TOTAL USO
Saldo anterior
Saldo del Proyecto
USO DE FONDOS
Beneficiario
Colaboradora
TOTAL FUENTE
Rubros Financiables
 Formato 13  Rendición de Gastos  (Monetario) 
 
 
 
 
 
Esquema Financiero:
Contrato / Convenio:
Subvencionado:
Número de Entregable
Objeto del Entregable:
Responsable del Subproyecto
Fecha del informe:
1. Relación de gastos 
monetarios
Tipo
Número
Fecha
RUC
Nombre del 
Proveedor
Otro 
(Especificar)
Fecha
Tipo
Numero
EQUIPOS Y BIENES DURADEROS
Transferencia o 
cheque
GASTOS DE GESTIÓN
MATERIALES E INSUMOS
OTROS GASTOS RELACIONADOS
PASAJES Y VIÁTICOS
RECURSOS HUMANOS
SERVICIOS TECNOLÓGICOS
Declaramos que la informacion contenida en el presente documento es veraz, en caso contrario nos 
sometemos al procedimiento regulado en el articulo 32 de la ley 27444- Ley del Procedimiento 
Administrativo General
Referencia
INFORME FINANCIERO AL HITO N° 
TOTAL
Responsable del Subproyecto
Concepto de gasto
Documento sustentatorio
Destinatario
Descripción y/o objeto 
del gasto
Importe total 
S/.
  
 
49 
 
Formato 14  Rendición de Gastos  (No Monetario) 
 
 
 
 
Partida Presupuesta
Nro de valorización
ASOCIADA 
TOTAL
RECURSOS HUM ANOS
SERVICIOS TECNOLÓGICOS
50783
130838
TOTAL
80055
Responsable del Subproyecto
Declaramos que la informacion contenida en el presente documento es veraz, en caso contrario nos sometemos al 
procedimiento regulado en el articulo 32 de la ley 27444- Ley del Procedimiento Administrativo General
Descripción
Fecha de
Valorización
ENTIDAD EJECUTORA
Resp del Subproyecto
Fecha del informe:
2. Aportes no monetarios valorizado
Subvencionado:
Número de Entregable
Objeto del Entregable:
Esquema Financiero:
Contrato / Convenio:
INFORME FINANCIERO AL HITO N° 2
 Formato 15 Plan de Adquisiciones 
 
 
 
ENTIDAD EJECUTORA:
N° de 
proceso
Descripción
FECHAS
Método de 
adquisiciones y 
contrataciones
Revisión previa 
por el 
FONDECYT
Región
Monto en S/.
Aprobación 
TDRs, EE.TT. Por 
FONDECYT
Publicación/ 
Invitación
Apertura
Evaluación
Firma del 
Contrato
Nombre
Contrato N°
Fecha de inicio
Fecha de fin
PROGRAMADA
REAL
COSTO TOTAL
Coordinador Administrativo del Subproyecto
ADMINISTRACION DEL CONTRATO
Responsable del Subproyecto
V°B° Monitor Financiero USM
V°B° Especialista de Adquisiciones del Proyecto
NOMBRE DEL CONSULTOR CONTRATADO
M
O
N
E
D
A
MONTO 
CONTRATADO
OBSERVACIONES
PLAN DE ADQUISICIONES DEL SUB PROYECTO “………………………………….”
PROYECTO “MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE LOS SERVICIOS DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA”
FINANCIADO CON EL PRÉSTAMO N° 8682-PE – BIRF
ACTIVIDADES DEL PROCESO
  
 
51 
 
Formato 16 Solicitud de Cotización 
 
Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica” 
(Nombre del Programa) 
 
 
SOLICITUD DE COTIZACION 
 
 
 
 
COMPARACIÓN DE PRECIOS CP Nº …….-2018-(nombre de la entidad)  
 
 
 
Nombre de la contratación: ………………………….. 
 
 
 
2018 
 
 
 
  
 
52 
 
1. Carta de Solicitud de Cotización – Adquisición de Bienes y Servicios diferentes de 
Consultoría 
Método de Comparación de Precios 
 
Lugar y fecha…………………………………. 
[Indicar el nombre completo legal y dirección del Invitado a presenta ofertas]  
Señores/Señoras 
Nuestra entidad ha recibido fondos concursables para financiar parcialmente el costo del Sub 
proyecto “……………….”, y se propone utilizar parte de los fondos para financiar la 
adquisición de los bienes (o servicios)  que se indican en el anexo N° 1. En tal sentido, se 
invita a presentar una cotización para el suministro de los siguientes bienes y servicios 
conexos: ………….. 
 
1. 
Su(s) cotización(es) deberán estar acompañada(s) de la documentación técnica 
adecuada, de los catálogos y cualquier otro material impreso que sea pertinente para 
la cotización de los bienes. 
  
2. 
La(s) cotización(es) deberán estar de acuerdo a los términos y condiciones para la 
Orden de Compra del suministro de los bienes establecidos en el Anexo 1. 
 
3. 
Si un Oferente retira su cotización durante el periodo de validez y/o no acepta la 
adjudicación de la Orden de Compra, éste será excluido de la lista de Oferentes del 
Proyecto por un periodo de seis (06) meses. 
 
4. 
 
El plazo para presentar la cotización será hasta el día…. de………… hasta 
las………… horas. El oferente podrá entregar su cotización en sobre cerrado en la 
siguiente dirección ………………………., o podrá enviarla por correo electrónico a 
……………………………………..  
El comprador, en caso de no haber obtenido suficientes confirmaciones de 
participación (al menos tres), podrá agregar invitados y prorrogar la fecha de apertura 
de las cotizaciones a efectos de asegurar dicha cantidad de cotizaciones. 
5. 
La modalidad de compra, corresponde a suma alzada y la cotización se presentará en 
Soles, de acuerdo a lo indicado en el anexo N° 2. 
 
Cordialmente, 
 
…………………………………………………… 
  
 
53 
 
2. Cláusula de Fraude y Corrupción 
 
1.16  
Es política del Banco exigir que los Prestatarios (incluidos los beneficiarios de los    préstamos concedidos por la 
institución), licitantes, proveedores, contratistas y sus agentes (hayan sido declarados o no), subcontratistas, sub-
consultores, proveedores de servicios o proveedores de insumos, y cualquier otro personal asociado, observen las 
más elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones y la ejecución de los contratos financiados por el 
Banco1. A efectos del cumplimiento de esta política, el Banco:  
(a) define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposición, las expresiones que se indican a continuación:  
(i) 
 “práctica corrupta” significa el ofrecimiento, suministro, aceptación o solicitud, directa o indirectamente, de 
cualquier cosa de valor con el fin de influir impropiamente en la actuación de otra persona; 2 
(ii) 
 “práctica fraudulenta” significa cualquiera actuación u omisión, incluyendo una tergiversación de los hechos 
que, astuta o descuidadamente, desorienta o intenta desorientar a otra persona con el fin de obtener un 
beneficio financiero o de otra índole, o para evitar una obligación; 3 
(iii) 
“práctica de colusión” significa un arreglo de dos o más personas diseñado para lograr un propósito impropio, 
incluyendo influenciar impropiamente las acciones de otra persona;4  
(iv) 
“práctica coercitiva” significa el daño o amenazas para dañar, directa o indirectamente, a cualquiera persona, 
o las propiedades de una persona, para influenciar impropiamente sus actuaciones;5  
(v) 
 “práctica de obstrucción” significa  
(aa) la destrucción, falsificación, alteración o escondimiento deliberados de evidencia material relativa a 
una investigación o brindar testimonios falsos a los investigadores para impedir materialmente una 
investigación por parte del Banco, de alegaciones de prácticas corruptas, fraudulentas, coercitivas o 
de colusión; y/o la amenaza, persecución o intimidación de cualquier persona para evitar que pueda 
revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la investigación o lleve a cabo la investigación, o  
(bb) las actuaciones dirigidas a impedir materialmente el ejercicio de los derechos del Banco a inspeccionar 
y auditar de conformidad con el párrafo 1.16 (e), mencionada más adelante.  
(b) rechazará toda propuesta de adjudicación si determina que el licitante seleccionado para dicha adjudicación o su 
personal, sus agentes y sub consultores, subcontratistas, proveedores o sus empleados hayan participado, directa 
o indirectamente, en prácticas corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o de obstrucción para competir por 
el contrato de que se trate;  
(c) declarará la adquisición viciada y anulará la porción del préstamo asignada a un contrato si en cualquier momento 
determina que los representantes del Prestatario o de un beneficiario de alguna parte de los fondos del préstamo 
han participado en prácticas corruptas, fraudulentas, de colusión, coercitivas o de obstrucción durante el proceso 
de adquisición o la implementación de dicho contrato, sin que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y 
apropiadas que el Banco considere satisfactorias para corregir la situación, dirigidas a dichas prácticas cuando 
éstas ocurran, incluyendo no haber informado al Banco oportunamente al haberse conocido dichas prácticas;  
(d) sancionará a una firma o persona, en cualquier momento, de conformidad con el régimen de sanciones del Banco6, 
incluyendo declarar dicha firma o persona inelegible públicamente, en forma indefinida o durante un período 
determinado para: (i) que se le adjudique un contrato financiado por el Banco y (ii) que se le nomine subcontratista7, 
consultor, proveedor o proveedor de servicios de una firma que de lo contrario sería elegible para que se le 
adjudicara un contrato financiado por el Banco.  
(e) requerirá que, en los contratos financiados con un préstamo del Banco, se incluya una cláusula que exija que los 
Licitantes, proveedores y contratistas y sus subcontratistas sus agentes, personal, consultores, proveedores de 
bienes o servicios deben permitir al Banco revisar todas las cuentas, archivos y otros documentos relacionados 
con la presentación de las ofertas y el cumplimiento del contrato y someterlos a una verificación por auditores 
designados por el Banco. 
                                                           
1 En este contexto, cualquiera acción para influenciar el proceso de contratación o de ejecución de un contrato para adquirir una ventaja 
ilegítima, es impropia. 
2 Para los fines de este Subpárrafo, “persona” se refiere a un funcionario público que actúa con relación al proceso de contratación o la 
ejecución del contrato. En este contexto, “funcionario público” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de otras organizaciones 
que toman o revisan decisiones relativas a los contratos. 
3 Para los fines de este Subpárrafo, “persona” significa un funcionario público; los términos “beneficio” y “obligación” se refieren al proceso 
de contratación o a la ejecución del contrato; y el término “actuación u omisión” debe estar dirigido a influenciar el proceso de contratación 
o la ejecución de un contrato. 
4 Para los fines de este Subpárrafo, “personas” se refiere a los participantes en el proceso de contratación (incluyendo a funcionarios 
públicos) que intentan, por si mismos o por medio de otra persona o entidad no participante del proceso, establecer precios de oferta a 
niveles artificiales y no competitivos. 
5Para los fines de este Subpárrafo, “persona” se refiere a un participante en el proceso de contratación o en la ejecución de un contrato.   
6 Una firma o persona podrá ser declarada inelegible para que se le adjudique un contrato financiado por el Banco: (i) al término de un 
procedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidad con el régimen de sanciones del Banco, que incluye la inhabilitación 
conjunta de acuerdo a lo acordado con otras Instituciones Financieras Internacionales incluyendo los Bancos Multilaterales de Desarrollo, y 
las sanciones corporativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupción en la administración de adquisiciones; y (ii) cuando 
se le sancione con suspensión temporal o suspensión temporal temprana en relación con un procedimiento de sanción en proceso. Véase 
el pie de página 14 del párrafo 8 en el Apéndice 1 de estas Normas.  
7 Un subcontratista, consultor, fabricante y/o un proveedor de productos o servicios (se usan diferentes nombres según el documento de 
licitación utilizado) nominado es aquel que ha sido: (i) incluido por el licitante en su solicitud de precalificación u oferta por cuanto aporta 
la experiencia clave y específica y el conocimiento que permite al licitante cumplir con los criterios de calificación para una licitación en 
particular; o (ii) nominado por el prestatario.   
 
 Anexo N° 1 
 
LISTADO DE BIENES 
ESPECIFICACIONES TECNCICAS DE LOS BIENES 
SERVICIOS CONEXOS 
 
 
 
Listado de Bienes (o Listado de Lotes) 
 
 
 
 
 
 
 
(En el caso de haber solicitado la cotización por lotes de bienes, se deberá incorporar al final  
del listado de los lotes la siguiente expresión que indica "Los oferentes a su discreción, pueden 
presentar cotizaciones de lotes individuales o de un grupo de lotes, con tal que sea por lote 
completo. Las cotizaciones serán evaluadas separadamente"). 
 
Especificaciones Técnicas 
 
 
 
 
 
 
  
 
55 
 
 
 
Servicios Conexos 
 
Transporte 
Seguros 
Instalación 
Puesta en servicio 
Capacitación 
Mantenimiento Inicial 
Etc. 
 Anexo Nº 2 
 
CONDICIONES DE COMPRA 
 
 
1. Identificación del Oferente: El oferente deberá entregar la siguiente información referente a 
la empresa: 
 
• Razón Social de la Empresa: 
                                                                    . 
• RUC de la Empresa: 
 
                                                                    . 
 
2. Modalidad de compra: La cotización que presenta el oferente se entiende a Suma Alzada, 
por lo que su precio no está sujeto a ningún tipo de ajuste y en él se encuentran incluidos 
todos los gastos, derechos y tributos que pudieran afectar al bien cotizado. Incluye además 
de acuerdo a lo especificado en el Anexo N°1, los servicios conexos tales como transporte, 
seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial si corresponde. 
 
La entrega del o los bienes se entregarán en el almacén del Comprador cito en: 
……………………………………………………………………………………….. 
 
Asimismo, se entiende que los bienes ofertados son nuevos y, cuentan con representantes 
oficiales en el País y Servicio Técnico autorizado por el fabricante, cuando corresponda. 
 
3. Presentación de la cotización: La cotización se entregará al Comprador por medio físico en 
sobre cerrado o electrónico a través de las siguientes direcciones: 
Dirección……………………………………………………………………… 
Email: ……………………………………………………………………………. 
El plazo de validez de la cotización será de..... (Indicar el número) días calendario. 
 La cotización del oferente deberá ceñirse a lo que indique los documentos de la presente 
“Comparación de Precios”, en lo que corresponde a bienes, precios unitarios totales del o los 
bienes, plazos de entrega y garantías ofrecidas como también los servicios conexos 
solicitados. 
Asimismo, cada bien deberá adjuntar una la lista de chequeo de especificaciones técnicas, 
indicando el cumplimiento de lo solicitado en el anexo N°1. 
 
Además, deberá acompañar, cuando corresponda, los catálogos respectivos de los bienes 
ofertados en español. 
 
El plazo para presentar la cotización será  el día      de            de      2018, hasta las      hrs, 
en              , ubicada en calle                 , número           de la ciudad de                        . 
 
Toda cotización que reciba el Comprador después del plazo para la presentación de las 
cotizaciones será declarada fuera de plazo, rechazada y devuelta al Oferente sin abrir. 
 
4. Evaluación de las cotizaciones: Las cotizaciones recibidas por los bienes solicitados en la 
presente comparación de precios serán evaluados considerando el menor precio ofertado 
dentro de aquellas que cumplan con los requerimientos técnicos especificados en el anexo 
N°1. 
  
 
57 
 
Para evaluar las Cotizaciones, el Comprador deberá determinar el precio de evaluación de 
cada oferta  corrigiendo errores aritméticos de la Cotización de Precios, de la siguiente 
manera: 
 
a. en caso de que se presenten discrepancias entre los números y las palabras, el monto en 
palabras prevalecerá. 
 
b. en caso de que se presenten discrepancias  entre el precio unitario y el total del rubro que 
resulta de multiplicar el precio por unidad por la cantidad, prevalecerá el precio unitario; 
 
c. si un Oferentes se reúsa a aceptar la corrección, su Cotización será rechazada. 
 
 
5. Adjudicación: El oferente que resulte seleccionado después del proceso de evaluación, 
deberá formalizar su cotización con el Comprador en un plazo no superior a ___ [….05] días 
calendario mediante la suscripción del contrato o recepción de la Orden de Compra. 
 
6. Recepción y entrega de bienes: La recepción de los bienes adquiridos se realizará 
en_________________ [indicar específicamente el lugar] en el caso de bienes que no 
requieran instalación. Respecto a los bienes adquiridos con instalación incluida serán 
recibidos en su lugar de operación una vez concluidas las actividades de instalación según el 
plazo indicado por el oferente en su cotización, en cada caso. El Comprador emitirá un informe 
de recepción y conformidad. 
 
El plazo de entrega de los bienes será a  los......................... (Indicar el plazo en Nº de días) a 
partir de la suscripción del contrato o de la notificación de la orden de compra, según 
corresponda. 
 
El Comprador se reserva el derecho de rechazar los bienes con defectos de calidad o por no 
cumplimiento de los requerimientos indicados en el Anexo N°1. En este caso, dichos bienes 
se considerarán como no entregados para todos los efectos legales, incurriendo el proveedor 
en incumplimiento de contrato. 
 
En este caso, el Comprador podrá aplicar las sanciones y multas contempladas en el 
respectivo contrato y ejercerá los derechos que le corresponden para obtener la reparación 
integra, oportuna y total de los daños y perjuicios que le causare el incumplimiento del contrato 
por parte del proveedor. 
 
7. Forma de Pago: Los bienes serán pagados por el Comprador en un plazo no superior a veinte 
[20] días desde la recepción de la factura y la conformidad respectiva del área usuaria. 
 
8. Garantía de Funcionamiento: El período de garantía de los equipos será de         [entre 3 
meses y un año dependiendo del bien a adquirir]. El proveedor deberá presentar una 
declaración de los términos bajo los cuales entregará la garantía de funcionamiento para los 
equipos ofrecidos. Este documento deberá detallar las fallas y los repuestos que serán 
cubiertos, durante el período de garantía, sin costo para el Comprador en caso de serle 
aceptada su cotización. El oferente deberá a la firma del contrato o notificación de la orden de 
compra entregar el “Certificado de Garantía de Funcionamiento”.  
 
9. Derecho del Comprador a Aceptar cualquier Cotización y a Rechazar Todas o 
Cualquiera de las Cotizaciones: El Comprador se reserva el derecho a aceptar o rechazar 
  
 
58 
 
cualquier Cotización, de anular el proceso y de rechazar todas las Cotizaciones en cualquier 
momento antes de la adjudicación de la contratación, sin que por ello adquiera responsabilidad 
alguna ante los Oferentes o la obligación de informar a los mismos acerca de las razones para 
tomar tal decisión. 
 
 
  
 
59 
 
Anexo Nº 3 
 
FORMULARIO DE COTIZACIÓN 
 
[El Oferente completará este formulario de acuerdo con las instrucciones indicadas. No se 
permitirán alteraciones a este formulario ni se aceptarán substituciones] 
 
Fecha: [Indicar la fecha (día, mes y año) de la presentación de la oferta] 
 
A:  FONDECYT - Proyecto “Mejoramiento y Ampliación de los Servicios del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica” 
 
Nosotros, los suscritos, declaramos que:  
 
(a) 
Hemos examinado y no hallamos objeción alguna a los documentos de solicitud de 
cotización. 
(b) 
Ofrecemos proveer los siguientes Bienes y Servicios Conexos de conformidad con  la 
presente cotización y de acuerdo con los documentos de solicitud de cotización,   el Plan 
de Entregas  establecido y la Lista de Bienes: ……………………. dentro de un periodo de  
________ días calendario a partir de la fecha de inicio. 
(c) 
El precio total de nuestra oferta, excluyendo cualquier descuento ofrecido es: [Indicar el 
valor de la oferta en letras y números].  
(d) 
Nuestra oferta se mantendrá vigente por un periodo de ……… (….) días contados a partir 
de la fecha de presentación de la cotización, es decir hasta el día xx de xx de 201x. 
(e) 
Entendemos que esta oferta, junto con su debida aceptación por escrito incluida en la 
notificación de adjudicación, constituirán una obligación contractual entre nosotros, hasta 
que la orden de compra formal haya sido perfeccionado por las partes. 
(f) 
Entendemos que ustedes no están obligados a aceptar la cotización evaluada más baja ni 
ninguna otra cotización que reciban. 
(g) 
Nuestra cotización  fue elaborada de forma independiente, sin ninguna consulta, 
comunicación o acuerdo con ningún otro oferente o competidor relacionada con los (i) los 
precios; (ii) la intención de presentar una cotización; o (iii) los métodos y factores utilizados 
para determinar aspectos técnicos y financieros de la cotización. 
(h) 
Los precios de la cotización no han sido ni serán dados a conocer directa y/o indirectamente 
a otros oferentes y/o competidores antes del acto de apertura de las cotizaciones; 
(i) 
El oferente no ha incurrido ni incurrirá en actos encaminados a inducir, forzar, coaccionar, 
ni acordar con otros oferentes su participación o no en este proceso con el propósito de 
restringir competencia. 
(j) 
No hemos incumplido ningún contrato con el Contratante durante el periodo especificado 
en esta solicitud. 
 
 
_______________________________________  
(Firma y sello del Representante legal de la empresa) 
Nombre: ________________________________  
Dirección: _______________________________ 
Teléfono: ________________________________ 
Correo electrónico: _________________________ 
El día ________________ del mes ___________________ del año __________  
  
 
60 
 
 
 
 
 
 
BIENES 
Fecha:_________________ 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
No. 
item  
Descripción 
Cantidad 
y Unidad 
Física 
Precio 
unitario  
IGV 
Precio 
Total 
por artículo 
1 
…..  
 
 
[indicar el 
precio 
unitario 
por 
unidad] 
 
[indicar 
el 
precio  total por 
artículo] 
 
 
Precio 
Total de la 
Oferta 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
61 
 
Formato 17 Términos de Referencia 
 
PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACIÓN TECNOLOGICA. 
 
TERMINOS DE REFERENCIA  
 
(Nombre del servicio a contratar) 
 
1. 
ANTECEDENTES 
 
El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la República del Perú firmó el contrato de préstamo BIRF 8682-PE con el 
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) para la ejecución del Proyecto de Mejoramiento y Ampliación 
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica-SINACYT, cuya finalidad es mejorar el 
desempeño del SINACYT (que implica mejor gestión, mejor priorización y asignación de recursos de CTI, mayor 
investigación aplicada, entre otros), con las finalidad de contribuir a las diversificación económica y competitividad del 
Perú, ello ayudará a reducir la vulnerabilidad del aparato productivo del Perú y finalmente lograr el desarrollo sostenible 
en el tiempo basado en el conocimiento.  
 
 
Para la puesta en marcha y ejecución del  Programa, ………….(nombre de la entidad) requiere contratar un 
Consultor Individual para …………. , el cual constituye una herramienta para lograr el cumplimiento de los objetivos 
institucionales. (justificación de la contratación) 
 
 
2. 
OBJETIVO DE LA CONTRATACION 
 
 
 
 
3. 
ALCANCE DEL SERVICIO  
 
[Incluir una descripción del alcance general y específico, es decir, se debe establecer que se pretende lograr al final 
de la consultoría requerida y en que componentes y subcomponentes está enmarcada] 
 
4. 
ACTIVIDADES A REALIZAR 
 
5. 
ENTREGABLES (PRODUCTOS) 
 
Entregables 
Plazo máximo 
 
 
 
 
 
6. 
PLAZO DE EJECUCION 
 
 
7. 
CONFORMIDAD DEL SERVICIO Y FORMA DE PAGO 
 
Los pagos se realizarán en …………, partes, previa la conformidad del Supervisor del contrato. 
  
 
62 
 
 
 
 
 
8. 
PERFIL DEL CONSULTOR  
 
a) Título de formación profesional en ……. 
b) Estudios de post grado en …. 
c) Experiencia específica en ….   [Este debe ser el criterio relevante, incluya los años y el tema específico en que 
se requiera la experiencia. Podrá solicitarse una experiencia general y una específica en lo relacionado con el 
trabajo a desarrollar] 
 
9. 
CRITERIOS DE SELECCIÓN  
 
CRITERIOS DE SELECCIÓN 
PUNTAJE MÁXIMO 
POR ÍTEM 
PUNTAJE TOTAL 
[Incluir Criterio 1] 
 
 De 0 a 50 Puntos 
Más de 50 puntos 
50 
[Incluir Criterio 2] 
 
 
 
De 0 a 30 puntos 
De 30 a 50 puntos 
Más de 50 puntos 
50 
TOTAL PUNTAJE 
100 Puntos 
 
 
 
10. SUPERVISION DEL SERVICIO 
La supervisión del servicio estará cargo del ……. …….. 
(Responsable designado por el área usuaria) 
 
11. CONFIDENCIALIDAD 
Toda información obtenida por el Consultor, así como sus informes y los documentos que produzca, relacionados 
con la ejecución de su contrato, deberá ser considerada confidencial, no pudiendo ser divulgados sin autorización 
expresa por escrito del FONDECYT. 
 
12. CONFLICTO DE INTERES – ELEGIBILIDAD 
Para efectos de la decisión de participar en el proceso de selección y/o aceptación de la contratación, los 
candidatos deberán tener en cuenta las causales de conflicto de interés y elegibilidad establecidas en las Normas 
de Selección y Contratación de Consultores con Préstamos del BIRF, Créditos de la AIF & Donaciones por 
Prestatarios del Banco Mundial, numerales 1.9 y del 1.11 al 1.13 de Normas Enero 2011 y 2014, los cuales podrán 
ser 
consultados 
en 
la 
página 
Web: 
http://pubdocs.worldbank.org/en/552631459190145041/ProcurementConsultantHiringGuidelinesSpanishJuly201
4.pdf 
 
 
 
  
 
63 
 
Formato 18 Evaluación de Consultores 
 
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION 
TECNOLOGICA - FONDECYT 
 
CONTRATO DE PRÉSTAMO Nº 8682-PE: PROYECTO MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE 
LOS SERVICIOS DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
TECNOLÓGICA (SINACYT) 
 
PROGRAMA …………………. 
 
EVALUACION CONSULTOR INDIVIDUAL ………………. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Criterios de evaluación 
  
  
  
I. PERFIL MINIMO 
Cumple 
No 
cumple 
Cumple 
No 
cumple Cumple No 
cumple 
1. FORMACIÓN  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2. EXPERIENCIA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
RESULTADO 
(calificado 
o 
descalificado) 
CALIFICADO 
CALIFICADA 
CALIFICADO 
  
 
 
 
 
 
 
II. CRITERIOS DE EVALUACION 
 
 
 
 
 
 
EXPERIENCIA 
LABORAL 
Rango 
Puntaje 
máximo 0 
0 
0 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
TOTAL PUNTAJE 
  
  
0 
0 
0 
ORDEN 
DE 
PRELACION 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Presidente del Comité 
Especial  
 
Miembro del Comité 
Especial  
 
 
Miembro del Comité 
Especial  
 
  
 
64 
 
 
Formato 
19 
Metodología 
para 
realizar 
la 
evaluación 
de 
capacidad 
a 
las 
Instituciones/Entidades beneficiarias de los Programas y que serán las responsables de 
realizar las adquisiciones.  
 
 
Esta evaluación se realiza una vez que se identifiquen o seleccionen los beneficiarios, para lo 
cual, en el MOP se ha establecido la metodología. El objetivo de la evaluación es determinar el 
grado de acompañamiento requerido para cada beneficiario en la administración y ejecución de 
las adquisiciones. 
El Especialista de Adquisiciones del Proyecto, enviará el formulario previamente al beneficiario 
seleccionado para que lo diligencie y durante el Taller de inducción realizará una visita para 
concluir la evaluación. De la cual saldrá el plan de supervisión y el nivel de riesgo del Programa. 
 
 
 CONTRATO DE ADJUDICACION DE FONDOSN°
-2018-FONDECYT/BM-
PROGRAMASDE DOCTORADOSEN AREAS ESTRATEGICAS Y GENERALES
i
(NOMBRE DE SUBPROYECTO)
i
Conste por el presente documento que se emite en dos (02) ejemplares igualmente validos, el
Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTIFICO,
TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA,con RUC N° 20554841555, con domicilio
legal en Calle Schell N° 459, distrito de Miraflores, provincia y departamento de Lima, debidamente
representado por su Director Ejecutivo ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO, identificado con
DNI N° 08229350, designado con Resolucién de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P y
facultado para
suscribir
el
presente Contrato por Resolucién de Presidencia N° 122-2018-
CONCYTEC-P,en adelante EL FONDECYT;y dela otra parte,
, con RUC N°
,
con
domicilio
en
,
debidamente
representado
por
,
identificado
con
DNI
N° __ ss,
segtin
consta
en
____Partida
Electrénica N°
[o en Resolucién N°
, en adelante LA
ENTIDAD
EJECUTORA y
(NOMBRE DEL COORDINADOR DEL PROGRAMA)
, identificado
con DNI N°
, con domicilio en
, designado(a) como Coordinador
del Programa de Doctorado por la ENTIDAD EJECUTORA,a quien en adelante se le denominara
EL COORDINADOR;enlos términos y condiciones siguientes:
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA.- EL CONCYTEC es un organismo ptiblico técnico especializado con
personeria juridica de derecho
publico
interno y con autonomia
cientifica,
administrativa,
econémicay financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia
del Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica (SINACYT) y el encargado de dirigir, fomentar, coordinar, supervisar y
evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica,
conformea lo dispuesto por Ley N° 28613 y el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
EI articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303, modificado porla Ley N° 30806,
establece la creacién del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién
Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad ejecutora del CONCYTEC,con patrimonio propio,
encargado de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacionaly extranjera,
destinadosa las actividades del SINACYTenelpais.
    
  
 
Srerliacign
ee
RG3
o
FONDEX YT %
‘
los
F.
Sal
+S
eaFekata we: &
e
%
ws
Sag — 0
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.- El 08 de febrero del 2017 el Gobierno de la Republica del Pert firmé el
Acuerdo de Préstamo N° 8682-PE con
el Banco Mundial (BM) para financiar
el Proyecto:
Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
innovacion Tecnolégica — SINACYT.
El objetivo del citado Proyecto es mejorar el desempefio del SINACYT, conla finalidad de contribuir
a la diversificacion econémica y competitiva del Peru, lo que ayudara a reducir la vulnerabilidad
del aparato productivo y finalmente lograr un desarrollo sostenible basado en el conocimiento.
Los objetivos especificos son: (a) Fortalecerla institucionalidad y gobernanza delas entidades que
conformanel Sistema Nacional de Ciencia y Tecnologia - SINACYTconel propésito de establecer
medidas de politica mas concretas y efectivas, (b) Identificar y apoyar la innovacién basada en la
investigacién — innovacién disruptiva, y (c) Fortalecer e incentivar el buen uso de recursos
necesarios para la producci6on de investigacién.
El Proyecto tiene un alcance nacional y actua sobre el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
-
SINACYT.
El
subcomponente
3.1
del
Proyecto
corresponde
a
Incrementar la disponibilidad de capital humano en I+D+i, en el cual se enmarca el desarrollo de
Programas de Doctorado, con el cual aumentarel ntimero de investigadores con grado de doctor
dedicados a actividades de investigacién, desarrollo tecnoldgico e innovacién, que respondan a
las necesidades del pais con resultados de calidad.
 Mediante correo electrénico de fecha ___ de agosto de 2018, el Banco Mundial otorgé la No
Objecién al Manual Operativo Especifico del Concurso de Programas de Doctorados en Areas
Estratégicas y Generales, a las Bases del citado Concurso, en adelante LAS BASES,y a la Guia
de Seguimiento y Monitoreo respectiva, en adelante LA GUIA.
Con fecha __s de
de 2018 el Grupo de Trabajo denominado Comité Directivo del
Proyecto "Mejoramiento y Ampliacién de los Servicios del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia
e Innovacién Tecnoldégica”, a través de los Acuerdos contenidos en el Acta de Sesién N°
:
aprobo el Manual Operativo Especifico para el Concurso de Programas de Doctorados en Areas
Estratégicas y Generales y LAS BASES.
Con fecha___ de agosto de 2018, se expidié la Resolucién de Direccién EjecutivaN°__-2018-
FONDECYT-DE, que aprueba las Bases, Modelo de Contrato de Adjudicacién de Fondos y Guia
de Seguimiento y Monitoreo para el Concurso de Programas de Doctorados en Areas Estratégicas
y Generales.
Confecha
de
de 2018, se expidié la Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
-
2018-FONDECYT-DE,siendo LA ENTIDAD EJECUTORAseleccionada como adjudicataria de los
Fondos del Concurso de Programas de Doctorados en Areas Estratégicas y Generales.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- El presente Contrato tiene por objeto que EL FONDECYTtransfiera
fondos, en el marco del subcomponente3.1: Incrementodela disponibilidad de capital humano en
+D+i, a LA ENTIDAD EJECUTORA,para la ejecucién del Programa de Doctorado denominado
", en adelante EL PROGRAMA,
y para
el
logro de
los
resultados previstos en el numeral 1.3 de LAS BASES.
ZTamruincigy
DEL PLAZO
LAUSULA CUARTA.-
El
presente
contrato tiene vigencia desde
el
dia siguiente de su
suscripcion hasta la emision del Oficio emitido por el Responsable de la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo de EL FONDECYT,preparado en funcién al Reporte al Informe Final de Resultados,
conforme se indica en LA GUIA.
   
El plazo de ejecucién de EL PROGRAMAesde
meses/afios. El periodo de ejecucién del
PROGRAMAseinicia a partir del dia siguiente de efectuado el primer desembolso querealiza el
FONDECYT, conformese indica en LA GUIA.
Excepcionalmente, el plazo de ejecucién de EL PROGRAMApodra ser ampliado conformeal
procedimiento establecido en LA GUIA. Asimismo, en caso surja algun problema que afecte el
cumplimiento de lo estipulado enel presente contrato y/o se requiera su modificacién, se procedera
conforme a lo establecido en LA GUIA.
En caso de ampliacién y/o modificacion, EL FONDECYT, LA ENTIDAD EJECUTORA y EL
COORDINADORdeberansuscribir la adenda respectiva.
DEL FONDO A OTORGAR
CLAUSULA
QUINTA.-
El
costo
total
de EL PROGRAMA
asciende
a
la suma
de
S/
 
(cscssunsea!EN LETRAG....... ), Siendo el monto del financiamiento que otorga EL
FONDECYT la suma de S/
(Ce EN LETRAS...........), y el aporte
monetario y/o no monetario de LA ENTIDAD EJECUTORAla suma de S/
a EN LETRAS............... ).
Al respecto, el detalle de todos los aporteses elsiguiente:
(**el citado parrafo y el siguiente cuadro debera adecuarse la informacién contenida en el Acta
de Negociaci6n):
  
Aporte
 
>
Aporte
Entidad
No Monetario
Manetatio
Aporte Total
(valorizado)
S/
S/
S/
 
Entidad Ejecutora
 
FONDECYT
 
 APORTE TOTAL
 
 
 
 
 
DE LOS DESEMBOLSOS
CLAUSULA SEXTA.- Los desembolsos a favor de LA ENTIDAD EJECUTORA,serealizaran en
Soles (S/) y segtin el siguiente detalle:
e
Primer desembolso:EI cual asciende a la suma de S/
Cee EN
LETRASsissies co ), que sera desembolsado conformeal Plan Operativo del Programa, en
adelante POP, una vez que se cumplan las condiciones establecidas en LAS BASES y
LA GUIA.
e
Los demas desembolsos:
Se efectuaran de acuerdo
al POP,
aprobado
por EL
FONDECYTy conformea lo establecido en LAS BASESy LA GUIA.
DE LAS OBLIGACIONES DE LAS PARTES
CLAUSULA SEPTIMA.-
De la ENTIDAD EJECUTORA:
   
   
2
opMPU
Gon3.
$f FONDECYT &)
i
5
fe
3g --f--50---
“Carlos F. Salazar
Co,
Seeahate eget
Noy,
RJ
Ong = 42
Presentar el Estudio de Linea de Base (ELB) y el Estudio de Linea de Salida (ELS), de
conformidad a lo establecido en LA GUIA.
El POP deberaser ejecutado coneficiencia y oportunidad, segtin lo aprobado mediante Acta
de Negociacién.
Presentar el Plan de Adquisiciones, conforme al POP aprobado,en el formato que para tal
efecto establezca EL FONDECYT.
Efectuar las adquisiciones de bienes y contratacién de servicios para
la ejecucién del
PROGRAMAdeconformidada lo establecido en LAS BASESy en LA GUIA.
Apersonarse a una entidad bancaria supervisada por
la Superintendencia de Banca y
Seguros,
para
abrir
la cuenta
corriente del PROGRAMAy
registrar las firmas de
los
responsables dela citada cuenta, la misma que Unicamente debeserutilizada para cumplir
conel objeto del presente Contrato. (Aplica para las Entidades Ejecutoras Privadas).
La ENTIDAD EJECUTORAautoriza, expresa e irrevocablemente, a EL FONDECYTa solicitar
a la entidad bancaria informacionreferida a los saldos y movimientos que se registren en la
cuenta corriente sefalada en el numeral precedente, bloquear y cerrar la citada cuenta
corriente.
Para
tal
efecto,
LA ENTIDAD
EJECUTORA,
comunicara
por
escrito
esta
autorizacion a la entidad bancaria. (Aplica para las Entidades Ejecutoras Privadas).
Efectuar, en la oportunidad que corresponda,los aportes del cofinanciamiento monetario de
acuerdo al Cronograma de Desembolsos consignado en el POP. Asimismo, se debera
efectuary acreditar en la oportunidad que corresponda, los aportes no monetarios valorizados
comprometidos.
Garantizar la ejecucién del PROGRAMA,a través de la presentacién de una Carta Fianza,
que se debera mantener vigente hasta el término del contrato. (Aplica para Entidades
Ejecutoras Privadas)
Responsabilizarse de todas las obligacionestributarias que podrian provenir de la aplicacién
del presente Contrato.
10.
Ejecutar el PROGRAMAy el manejo de los fondos de acuerdo a lo dispuesto en LAS BASES
a.
y LA GUIA y demas documentos que formanparte integrante del presente contrato.
Ejecutar la propuesta aprobada conla debida diligencia y eficiencia, y de conformidad con los
 APLIACIO,
Lorre,
1S FONDECYTop
 
estandares
y
practicas
tecnoldgicas,
ambientales,
sociales,
innovadoras
y
cientificas
satisfactorios para el Banco,incluidas las disposiciones respecto a las Normas Anticorrupcion
y las disposiciones del Marco Ambientaly Social.
12. Cumplir las disposiciones nacionales vigentes en materia de manejo ambiental y obtenerlos
permisosy licencias ambientales de las autoridades competentes, cuando fuere necesario.
13.
Presentar informes técnicos sobre
la ejecucién
fisica y financiera del Programa
(ITF),
utilizando los formatos establecidos por EL FONDECYT,conforme a lo dispuesto en LA GUIA.
14.
Garantizar que se efecttien los aportes que corresponderealizar para el cofinanciamiento del
Programa en su oportunidad.
15.
Obtener los resultados esperados que se indican en el numeral 1.3 de LAS BASES.
16.
Responsabilizarse de los compromisos contractuales que asuma con
terceros para
la
ejecucion del Programa. EL FONDECYT no asume ningun vinculo legal
ni laboral con
cualquier persona natural o juridica con quien contrate la ENTIDAD EJECUTORA.
17.
Participar en las actividades de difusion respecto de los logros obtenidos en la ejecucién del
Programa,a solicitud y en coordinacién con EL FONDECYT.
18.
Proporcionarinformacién relacionadaa los objetivos, logros, indicadores y otros conexos a la
ejecucién del PROGRAMA,cuando ésta sea solicitada por EL FONDECYT,obligacién que
se mantendra incluso con posterioridad a la vigencia del presente contrato.
Ademas de las obligaciones establecidas en
el presente contrato, son obligaciones para
la
ENTIDAD
EJECUTORA
y
EL
COORDINADOR, las
obligaciones,
compromisos
 y
responsabilidades establecidos en LAS BASESy LA GUIA.
De EL FONDECYT:
1.
Efectuar el depdsito monetario o transferencia que le corresponde, detallado en la clausula
quinta del presente contrato.
2.
Efectuar el seguimiento y la evaluacién del PROGRAMA,supervisandoy fiscalizando la
ejecucién
técnica/financiera/adquisiciones
y
la
exacta
aplicacién
de
los
recursos
comprometidos para la ejecucién del mismo, de acuerdo a lo previsto en LA GUIA.
:
3.
Desembolsar los recursos financieros de acuerdo al Cronograma de Desembolsos del POP.
}
El segundo desembolso y siguientes, se realizara luego de cumplidas
las condiciones
establecidas en LAS BASES y LA GUIA.
 
DE LA GARANTIA
CLAUSULA
OCTAVA.-
(aplica
para
Entidad
Ejecutora
Privada).-
Para
garantizar
el
cumplimiento
del
presente
Contrato,
LA ENTIDAD EJECUTORA debera
presentar como
condicion para el primer desembolso una Carta Fianza por el monto y requisitos sefalados en LAS
BASESy LA GUIA.
Es requisito de la Carta Fianza, que esta sea incondicional, solidaria, irrevocable, sin beneficio de
excusi6n y de realizacién automatica en
el Peru al solo requerimiento de EL FONDECYT.
Asimismo, debe ser emitida por una empresa que se encuentre bajo
la supervision de
la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones,la que
debe estar autorizada para emitir garantias o estar consideradaen la lista actualizada de bancos
extranjeros de primera categoria que periddicamente publica el Banco Central de Reserva del
Peru.
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYTenlos siguientes supuestos:
1.
Cuando LA ENTIDAD EJECUTORA no
la hubiere renovado antes de
la fecha de su
vencimiento.
Contra
esta
ejecucién, LA ENTIDAD EJECUTORA
notiene derecho
a
interponer reclamo alguno.
2.
Cuando se resuelva el contrato conforme a lo sefialado en su Clausula Décima del presente
contrato, el monto ejecutado de la garantia correspondera integramente a EL FONDECYT,
independientemente de la cuantificacion del dafio efectivamente irrogado.
Una vez emitido el Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte de la Unidad de
Seguimiento y Monitoreo, contando con la conformidad de EL FONDECYT, y siempre que no
existan deudas a cargo de LA ENTIDAD EJECUTORA,la Carta Fianza le sera devuelta sin dar
 Gaeuacion>
aeineiay
eo
a
 
lugar al pago deintereses.
FRAUDE Y CORRUPCION
CLAUSULA NOVENA.- Espolitica del Banco Mundial exigir que los Prestatarios (incluidos los
beneficiarios
de
los préstamos concedidos
porla
institucién),
licitantes,
proveedores,
contratistas
y sus agentes (hayan sido declarados o
no),
subcontratistas,
sub-consultores,
proveedoresdeservicios 0 proveedores de insumos,y cualquier otro personal asociado, observen
las mas elevadas normas éticas durante el proceso de contrataciones y la ejecuciédn de los
contratos financiados por el Banco Mundial’. A efectos del cumplimiento de esta politica, el Banco
Mundial:
(a)
define de la siguiente manera, a los efectos de esta disposicién, las expresiones que se
indican a continuacidn:
(i)
“practica corrupta” significa el ofrecimiento, suministro, aceptacién o solicitud, directa o
indirectamente, de cualquier cosa de valor con el fin de influir impropiamente en
la
actuacion de otra persona; ?
(ii)
“practica
fraudulenta”
significa
cualquiera
actuacién
u
omisiédn,
incluyendo
una
tergiversaciOn de
los hechos que,
astuta o descuidadamente, desorienta o intenta
desorientar a otra persona conel fin de obtener un beneficio financiero o de otra indole,
0 para evitar una obligacion; >
(iii)
“practica de colusién”significa un arreglo de dos o mas personas disefiado para lograr
un
propdsito impropio,
incluyendo
influenciar impropiamente
las acciones de otra
persona;4
(iv) “practica coercitiva” significa el dafo o amenazaspara dafiar, directa o indirectamente, a
cualquiera persona, o las propiedades de una persona,para influenciar impropiamente
sus actuaciones;>
(v)
“practica de obstrucci6n”significa:
(aa) la destruccion, falsificacién, alteracidn o escondimiento deliberados de evidencia
material
relativa
a
una
investigacién
o
brindar
testimonios
falsos
a
los
investigadores para impedir materialmente una investigacion por parte del Banco,
de alegaciones de practicas corruptas, fraudulentas, coercitivas o de colusién; y/o
la amenaza, persecucion0 intimidacion de cualquier persona para evitar que pueda
revelar lo que conoce sobre asuntos relevantes a la investigacién o lleve a cabo la
investigacién, o
(bb) las actuacionesdirigidas a impedir materialmente el ejercicio de los derechos del
Banco a inspeccionary auditar de conformidad conel parrafo (e), mencionada mas
adelante.
(b)
rechazara toda propuesta de adjudicacion si determina queel licitante seleccionado para
dicha adjudicacion o su personal, sus agentes y sub consultores, subcontratistas, proveedores
o sus empleados hayan
participado,
directa
o indirectamente,
en
practicas corruptas,
fraudulentas, de colusién, coercitivas o de obstruccién para competir por el contrato de que
se trate;
1 En este contexto, cualquiera accién parainfluenciar el proceso de contratacién o de ejecucién de un contrato para adquirir una
ventaja ilegitima, es impropia.
2 Paralosfines de este Subparrafo, “persona”se refiere a un funcionario publico que acta con relacional proceso de contratacién
o la ejecucién del contrato. En este contexto, “funcionario publico” incluye a personal del Banco Mundial y a empleados de
otras organizaciones que toman o revisan decisionesrelativas a los contratos.
3 Paralos fines de este Subpérrafo, “persona”significa un funcionario publico; los términos “beneficio” y “obligacién”se refieren
al proceso de contratacién 0 a la ejecucién del contrato; y el término “actuacién u omisién" debe estardirigido a influenciarel
proceso de contrataciéno la ejecucién de un contrato.
4 Para los fines de este Subparrafo, “personas” se refiere a los participantes en el proceso de contratacién (incluyendo a
funcionarios pUblicos) que intentan, por simismos o por medio de otra persona0 entidad no participante del proceso, establecer
precios deoferta a nivelesartificiales y no competitivos.
5 Paralos fines de este Subparrafo, “persona”se refiere a un participante en el proceso de contrataciéno enla ejecucién de un
contrato.
 (c)
declarara la adquisicion viciada y anulara la porcion del préstamo asignada a un contrato si
en cualquier momento determina que los representantes del Prestatario o de un beneficiario
de
alguna
parte de
los fondos
del
préstamo
han
participado en
practicas
corruptas,
fraudulentas, de colusi6n, coercitivas o de obstruccién durante el proceso de adquisicién o la
implementacion de dicho contrato, sin que el Prestatario haya adoptado medidas oportunas y
apropiadas que el Banco considere satisfactorias para corregir la situacién, dirigidas a dichas
practicas cuando éstas ocurran, incluyendo no haber informado al Banco oportunamente al
haberse conocido dichas practicas:
(d)
sancionara a unafirma o persona, en cualquier momento, de conformidad con el régimen de
sanciones del Banco, incluyendo declarar dicha firma o persona inelegible publicamente, en
forma indefinida o durante un periodo determinadopara: (i) que se le adjudique un contrato
financiado por el Banco (ii) que se le nomine subcontratista’, consultor, proveedor o
proveedorde servicios de unafirma que delo contrario seria elegible para quesele adjudicara
un contrato financiado por el Banco,
(e)
requerira que, en los contratos financiados con un préstamo del Banco, se incluya una
clausula que exija que los Licitantes, proveedores y contratistas y sus subcontratistas sus
agentes, personal, consultores, proveedores de bienes o servicios deben permitir al Banco
revisar todas las cuentas, archivos y otros documentosrelacionados con la presentacién de
las ofertas y el cumplimiento del contrato y someterlos a una verificacion por auditores
designados porel Banco.
DE LA RESOLUCION
CLAUSULA DECIMA.— EL FONDECYT podra resolver de pleno derechoel presente contrato ante
el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en el
presente Contrato, LAS
LfFOND aN BASESY LA GUIA,previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
ot
   
  
J
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
apecnata eget 2
=
.
CLAUSULA DECIMA PRIMERA.- EL FONDECYTsin perjuicio de resolver el presente Contrato,
podra solicitar la devoluciontotal o parcial de la subvencién otorgada, previo informe de la Unidad
de Seguimiento y Monitoreo.
~,
6,
%
os
Qt = an
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMA SEGUNDA.- LA ENTIDAD EJECUTORAes responsable de adoptarlas
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre propiedad
intelectual, segdin corresponda. En ese sentido, LAS PARTESacuerdanrespetar la normatividad
vigente
referente
a
los derechos de
propiedad
intelectual
sobre
los
bienes
tecnoldgicos,
conocimientos, métodos, técnicas, metodologias de servicios, procesos y cualquier otro producto
que se genere durante y como resultado de la ejecucién de EL PROGRAMA.
DEL IMPACTO AMBIENTAL
CLAUSULA DECIMA TERCERA.- Para mitigar los posibles impactos ambientales que pudiera
generar
la ejecucién
del Programa materia
del
presente
contrato,
la entidad
ejecutora se
comprometea:
 
5 Unafirma o persona podra ser declarada inelegible para que se le adjudique un contrato financiado por el Banco: (i) al termino
de un procedimiento de sanciones en contra del mismo, de conformidad conel régimen de sanciones del Banco, queincluye la
inhabilitaci6n conjunta de acuerdo a lo acordado con otras Instituciones Financieras Internacionales incluyendo los Bancos
Multilaterales de Desarrollo, y las sanciones corporativas del Grupo Banco Mundial para casos de fraude y corrupcion en la
administraci6n de adquisiciones; (ii) cuando se le sancione con suspension temporal o suspensién temporal temprana en
relacién con un procedimiento de sancién en proceso. Véaseel pie de pagina 14 del parrafo 8 en el Apéndice 1 de estas Normas.
7 Un subcontratista, consultor, fabricante y/o un proveedor de productos 0 servicios (se usan diferentes nombres seguin el
documento delicitacién utilizado) nominado es aquel que ha sido: (i) incluido porel licitante en su solicitud de precalificacién u
oferta por cuanto aporta la experiencia clave y especifica y el conocimiento que permiteal licitante cumplir con los criterios de
Calificacion para unalicitacion en particular;0 (ii) nominado porel prestatario.
 a)
Adoptar las medidas mitigadoras y de control correspondientes en casode verificarse (durante
la ejecucién del Programa)posibles y/o eventuales riesgos ambientales y/o ala salud humana
adversa.
b)
Presentar los permisos y/o autorizaciones ambientales que sean requeridos durante
la
ejecucién del Programa.
c)
Presentar el plan de medidas de mitigacién y/o de control que se llevarfan a cabo para
asegurar la debida proteccién ambiental, en caso que el desarrollo del Programa genere
riesgos ambientales relacionados con
la generacién de residuos, emisiones gaseosas 0
efluentes liquidos.
d)
Presentar un plan que refleje las medidas adoptadas para minimizar impactos, en caso que
durante alguna etapa dela ejecucién del Programase establezcala posibilidad que a futuro
se generen impactos ambientales negativos en los ecosistemas involucrados.
e)
Implementar normas ambientales adicionales dispuestas por el érgano del sector publico
competente.
CONTROLY FISCALIZACION
CLAUSULA DECIMA CUARTA.- EL FONDECYTtiene la prerrogativa de mantenerla autoridad
normativa del ejercicio de control y de fiscalizacién de la ejecucién del presente Contrato.
Sin perjuicio de lo expuesto, las partes acuerdan que la Auditoria a EL FONDECYT incluye a la
ENTIDAD EJECUTORAdel Programay se llevaré a cabo de conformidad con las Normas del
Banco Mundialy lo dispuesto porla Contraloria General de la Republica.
En ese sentido mediante
el presente contrato,
la ENTIDAD EJECUTORA permite que EL
FONDECYTy el Banco Mundial inspeccionen:(i) la propuesta presentada y otros documentos
relacionados con su presentacién, (ii) el funcionamiento o ejecucién del Programa, (iii) los
-Gemater..
registros, archivos y documentosrelevantes; los que podran ser sometidos a una verificacién por
meritSuciores designadospor el Banco Mundial.
   
4
COORDINACION ENTRE LAS PARTES
CLAUSULA DECIMA QUINTA.- La coordinacién a nivel de decisién se establecera entre el
representante legal de ENTIDAD EJECUTORAy elDirector Ejecutivo de EL FONDECYT.
Para la coordinacién de actividades y responsabilidades que no impliquen maximos niveles de
decision, por EL FONDECYTseestablece la representacion del Jefe de la Unidad de Seguimiento
y Monitoreo, y por la ENTIDAD EJECUTORA,su Coordinador Administrativo del Programa.
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMA SEXTA.- Las partes sefialan como sus domicilios los indicados en la
introduccién de este Contrato, en dondeseles harallegar todas las comunicacionesrelacionadas
a su ejecucion y se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier correspondencia que
exista entre ellas para todos sus efectos juridicos.
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicado la otra parte via
carta notarial.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DECIMA SEPTIMA.- Las partes acuerdan que toda divergencia, controversia litigio
que pudiera derivarse de este Contrato, incluidas las relacionadas a su vigencia o validez,
preliminarmente se regiran por las reglas de la buena fe y comtin acuerdo, luego podran ser
resueltas mediante conciliacién extrajudicial. En caso no pudiera Illegarse a un acuerdo poreste
medio, se recurrira a un arbitraje, de conformidad con los Reglamentos Arbitrales del Centro de
Arbitraje de la Camara de Comercio de Lima, a cuyas normas, administracién y decisién se
sometenlas partes en forma incondicional, declarando conocerlas y aceptarlas en su integridad.
El arbitraje sera de derecho, a cargo de un Tribunal Arbitral compuesto por tres miembros, quienes
necesariamente deberdn ser abogados.
El Tribunal Arbitral sera constituido de la siguiente
 manera: cada una de las partes nombrara a un arbitro y el tercero, quien presidira el Tribunal
Arbitral, sera designado de comtin acuerdoporlos dos arbitros nombrados.
El laudo del Tribunal Arbitral sera definitivo e inapelable, produce los efectos de la cosa juzgada,
y es eficaz y de obligatorio cumplimiento desde su notificacién a las partes. Los gastos que
Yams
ocasioneelarbitraje seran de cargo de la parte perdedora.
DN
st
EL FONDECYT, LA ENTIDAD EJECUTORA y EL COORDINADORdeclaran que el presente
Contrato lo conforman los términos y condiciones aqui estipulados, LAS BASES y LA GUIA,
ocumentos que las partes declaran conocer y someterse a sus textos.
oo
 
En sefial de conformidad, las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima, a los
 
ene: dias del mes de ............. de 2018.
XXXXXX XXXXXAXXAAKX XXXAXXXXRAXX
XXXXXX XXXXXXXXXXAK AXXXAXXXXKXK
Representante Legal
COORDINADOR DEL PROGRAMA
LA ENTIDAD EJECUTORA
 
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
Director Ejecutivo
EL FONDECYT
