Oficing de Partes - CONICYT
 
APRUEBA BASES DEL “I CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO
DE
CENTROS
REGIONALES
PARA
EL
DESARROLLO
TERRITORIAL
MEDIANTE
PROYECTOS
DE
I+D
COLABORATIVA CON
PYMES
2015”.
RES. EXENTA N°
| 192
SANTIAGO,
 
VISTOS:
Lo dispuesto en
el
D.S.
N°491/71,
del
Ministerio de Educacién
Publica; en
la Ley
N°20.798, de presupuestos del sector ptiblico para el afio 2015; en el D.S, N°328/14, del
Ministerio de Educacién; y en la Resolucién N°1600/08, de la Contraloria General de la
Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de “contribuir al desarrollo cientifico, tecnolégico y de
innovacién
del sector PyME regional,
considerando
sus practicas
actuales y sus
realidades tecnolégicas, culturales y geograficas”;
b.-
Los memorandums
N°1013/2015
y
N°1642/2015,
del
Programa
Regional
de
Investigacién Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar
las bases del “I Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales para el Desarrollo
Territorial mediante Proyectos de I1+D Colaborativa con PYMES 2015”, que se adjuntan;
c.- El “Certificado de Revisién de Bases, Convenio y Manual”, de 21 de enero de 2015,
del Departamento de Administraci6n y Finanzas de CONICYT, que contiene
el visto
bueno
sobre:
“informacién
financiera
presupuestaria”,
disposiciones
relativas
a
“garantias” y “rendicién de cuentas”;
d.-
El memorandum N°605/2015,
del Departamento de Tecnologias y Procesos de
CONICYT, y que contiene el visto bueno las bases;
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente, en virtud de
lo dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.S. N°328/14, ambos del Ministerio de Educacién;
RESUELVO:
1°.-
APRUEBASElas Bases del “I Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales
para el Desarrollo Territorial mediante Proyectos de I+D Colaborativa con PYMES 2015”,
cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
 Oficing de Partes - CONICYT
Comisién Nacional de Investigaciin
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
BASES
I CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES PARA EL DESARROLLO
TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOS DE I+D COLABORATIVA CON PYMES 2015
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DE CONICYT
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
DISPOSICIONES GENERALES
2
1.1
ACERCA DE CONICYT
2
1.2
ACERCA DEL PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
2
1.3
ACERCA DELA INVESTIGACION Y DESARROLLO, LA COLABORACION Y PARTICIPACION DE PYMEsY EL COMPLEMENTO DE LA
VINCULACION INTERNACIONAL
3
1.4
DEFINICIONES
4
1.5
PropOSITO DE LA CONVOCATORIA
6
1.6
OBJETIVOS
6
2
MODALIDADES DE POSTULACION E INTEGRANTES DE LA PROPUESTA
7
2.1
MODALIDAD 1
7
2.2
MODALIDAD 2
7
3 CARACTERISTICAS GENERALES
8
3.1
CARACTERISTICAS DE LAS PROPUESTAS
oe
3.2
RESULTADOS Y/O SOLUCIONES ESPERADAS
3.3
DurRACION
3.4
FINANCIAMIENTO
3.5
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES (INSTITUCIONES PARTICIPANTES)
3.6
GARANTIAS
3.7
DUPLICIDAD DE FINANCIAMIENTO DE PROPUESTAS
4
EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS
14
4.1
CONDICIONES DE ADMISIBILIDAD
14
4.2
EVALUACION
15
4.3
SELECCION
17
5
ADJUDICACION DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
17
6
SEGUIMIENTO Y CONTROL
18
6.1
INFORMES A PRESENTAR
18
7
FEORMA DE PAGO
19
8
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
19
ANEXO 1
21
ANEXO 2
22
ANEXO 3
23
ANEXO 4
24
1
REALIZACION DE TESIS DOCTORAL EN EL CENTRO REGIONAL
24
2
ITEMS DE FINANCIAMIENTO DE TESIS DE DOCTORADO
25
 Oficing de Partes - CONICYT
BASES
I CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES PARA EL DESARROLLO
TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOSDE I+D COLABORATIVA CON PYMES 2015
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DE CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnol6gica (CONICYT) convoca a Centros
Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico creados por el Programa Regional de CONICYT y
que se encuentren vigentes a presentar propuestas de Fortalecimiento de Centros Regionales
para el Desarrollo Territorial mediante proyectos de I+D Colaborativa con PyMEs.
1
DISPOSICIONES GENERALES
1.1
Acerca de CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como misién
promover, fortalecer y difundir la investigacién cientifica y tecnolégica en Chile, para contribuir al
desarrollo econémico, social y cultural del pais. Actualmente, la institucién se orienta por dos
grandes objetivos o pilares estratégicos, a saber:
a)
Formacién de Capital Humano:
Impulsar una
politica
integral de formacién,
insercién y
atraccién de investigadores y profesionales de excelencia, asi como de la promocién de una
cultura cientifica en el conjunto de la sociedad, especialmente en el ambito escolar.
b)
Desarrollo de la Base Cientifica y Tecnoldgica: Consolidar una activa politica de promocién de
la investigacién cientifica y el desarrollo tecnoldgico en todas las regiones del pais, tanto a
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, apoyo a
centros de investigacién de excelencia, promocién de alianzas entre investigacion cientifica y-—.
gee
    
  
sectores productivos, y fomento de investigacién en areasprioritarias y de interés publico.,“}
1.2
Acerca del Programa Regional de CONICYT
El
Programa
Regional
de
Investigacién
Cientifica
y Tecnolégica
de CONICYT,
en
adelarite
“Programa
Regional”, que efecttia
la presente convocatoria, tiene como misién promover el
desarrollo cientifico y tecnolégico de las regiones de Chile, a través del trabajo conjunto con los
gobiernos regionales, de acuerdo a las necesidades y prioridades definidas por las regiones para
su desarrollo econdémicoy social.
En
la
actualidad,
el
Programa
Regional
apoya
13
Centros
Regionales
(mayor
informacion
disponible
en
http://www.conicyt.cl/regional/category/centros-regionales/)
instalados
en
diferentes
regiones
del
pais y focalizados en
diversas tematicas
relevantes
para
ellas.
En
particular se espera que los Centros Regionales:
-
Encaucen la investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las
regiones en las que estan establecidos.
-
stimulen en regiones el desarrollo de disciplinas o areas especificas con la finalidad de
convertirse en referentes nacionales en el drea tematica de su competencia, en un periodo
razonable.
-
Promuevan que diversas universidades, centros de investigacién y centros académicos
regionales independientes, que desarrollan actividades cientificas y tecnolégicas, puedan
iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia, en el mediano plazo, y
 Oficing de Partes - CONICYT
-
Logren
la
insercién
de
recursos
humanos
capaces
de
protagonizar
la
actividad
de
investigacién y desarrollo.
Los Centros Regionales han sido creados en diferentes afios por lo que se encuentran en distintas
etapas de desarrollo, sin embargo, a través del seguimiento realizado por el Programa Regional y
de los resultados de evaluaciones internas y externas, es posible constatar una clara contribucién
en
la
instalacién de capacidades cientificas y tecnolégicas en
las regiones, en
particular en
aquellas areas definidas como prioritarias para su desarrollo.
Por su parte, en el transcurso del desarrollo del proyecto de creacién de un Centro Regional, van
surgiendo nuevas oportunidades que se abren como espacios de mejora para su consolidaci6on,
abriendo la posibilidad de abordarlas a través de proyectos complementarios y especificos que
contribuyan a su fortalecimiento.
1.3
Acerca de la Investigaci6n y Desarrollo, la Colaboracién y Participacién de PyMEs y
el complemento de Ifa Vinculacién Internacional
Seguin Flores y Ferreira (2006), entre los efectos de la actividad de Investigacién y Desarrollo
(I+D) que las empresas esperan obtenerestan:
—
Generacidn de conocimientos
pio: x
—
Mejoramiento de la capacidad de absorcién de conocimiento
fs
“234
—
Innovacién en productos, procesos o servicios
Py
| \>
E|
—
Aumento de la productividad
ao (l
Of
Sin embargo, de acuerdo a Howells (2012)', los activos necesarios para lograr esos efectos, no
puedenser facilmente contratados o generados. Los centros de investigacién son precisamente
uno de los agentes que pueden proveer el componente principal, dado su
rol central en
la
generacién de nuevo conocimiento y en las posibilidades de formacién y/o entrenamiento de
recursos
humanos.
Ademas,
dado
que
los
centros
de
investigacién
estan
integrados
en
actividades de intercambio cientifico internacional, pueden servir de puente para las pequefias y
medianas empresas (PyMEs) regionales, al tener el potencial de traer conocimiento internacional
a la regién -al que muchas de las empresas usualmente no podrian acceder por si mismas- y
aumentar su absorcién, pudiendo asi proveer a negocios locales con conocimiento externo,
especialmente para las PyMEs.
Considerando que el potencial de éxito y de impacto econémico de los centros de investigacién
esta intimamente conectado con
las condiciones
locales
para absorber
las
posibilidades de
innovacién -la capacidad de absorcién y de asociacién de las empresas- y que las actividades
innovadoras de empresas tienden a ocurrir en
la proximidad de centros de investigacién, es
relevante incorporar dimensiones de proximidad geografica, cultural y tecnoldgica en el anélisis
de la cooperacién en I+D (Revilla-Diez, 2000)?. En complemento a
lo anterior, Teixeira et a/
(2013)? sefialan que la proximidad permite el intercambio formal de informaciény la facilidad de
disponer de todo tipo de inputs, competencias y otros recursos compartidos. Asi, segtin
los
mismos autores,
la
participacién y colaboracién
activa de PyMEs
del
entorno,
a través de
relaciones cara a cara, confieren a estas iniciativas altos grados de pertinencia y relevancia, y la
 
1 Howells, J., 2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart.
J. Economic
Geography 12 (2012): 1003-1020pp.
? Revilla-Diez, J., 2000. The Importance of Public Research Institutes
in Innovative Networks-Empirical
Results from the Metropolitan Innovation Systems Barcelona, Stockholm and Vienna. European Planning
Studies, Taylor & Francis Journals, vol. 8(4), 451-463pp.
3 Teixeira, A., Santos, P. & Delgado, A., 2013. International Regional Patterns of R&D Networks Involving
Low Tech SMEs. Journal of technology management & innovation, 8(2),
1-20pp.
Disponible en
http://
http://www.scielo.cl/pdf/jotmi/v8n2/art01.pdf.
3
 Oficing de Partes - CONICYT
posibilidad de determinar en forma colectiva los cursos de accién que se deben proseguir durante
la ejecucién de los proyectos de I+D colaborativos que buscan impactos econdémicosy sociales.
Dentro de los proyectos de I+D colaborativa con PyMEs mas exitosos que reporta la literatura,
algunas de las tematicas 0 problemas que se han abordado,estan:
—
Aspectos medioambientales
—
Requerimientos regulatorios
—
Refuerzo de la base tecnolégica
—
Desarrollo de herramientas tecnoldégicas
La evidencia también sugiere que existen factores de éxito o condiciones que puedenfortalecerse
para estimular la produccién de conocimiento, el desarrollo de soluciones (a partir de la I+D)
relevantes para las PyMEsy el potencial de absorcidn en las mismas. Algunos de esos factores de
éxito y condiciones son los siguientes:
-
El trabajo en red con unaparticipacién y colaboracién activa de Centros de Investigacién y
PyMEs en cada etapa del proceso.
-
La proximidad geografica, tecnoldgica y cultural.
-
La vinculacién e intercambio de conocimiento cientifico con Instituciones Extranjeras.
De esta forma, la presente convocatoria busca reunir a PyMEs, Centros Regionales de Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico y a
Instituciones
Extranjeras,
en
particular del
Reino
Unido,
para
vincularlos a través de un proyecto participativo y colaborativo de I+D orientado al desarrollo.
econdémico y social de la region.
ce
1.4
Definiciones
a)
Programa Regional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (Programa Regional):
Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y descentralizar desde una
perspectiva geogrdafica e institucional,
la distribuci6n de recursos humanos, financieros y
materiales para la investigacién y desarrollo en regiones.
b)
Director del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal designada por
CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente sefialadas en las
presentes bases. El Director estara estrictamente supeditado a las instrucciones superiores
que emanen de CONICYT y sera el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro
Regional.
c)
Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico
(Centro Regional):
Sera
aquella
Unidad
Regional
de
Desarrollo
Cientifico
Tecnolégico
o
Consorcio
Regional
de
Investigaci6n
y
Desarrollo
o
Centro
Regional
de
Desarrollo
Cientifico
y
Tecnoldgico
propiamente tal, creado por CONICYT mediante el respectivo concurso de creacién, que se
encuentra vigente ya sea en etapa de creacién, continuidad, apoyo a
la continuidad o
fortalecimiento a la continuidad.
La Institucién Responsable del Proyecto ante CONICYT es el Centro Regional de Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico, el que debera estar constituido como persona juridica. Sin embargo,
si €ste no se ha constituido como entidad juridica independiente, podra asumir esta funcidn la
Instituci6n
Responsable
Reemplazante,
en
las
mismas
condiciones
establecidas
en
los
convenios de creacién o continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro
Regional se constituye legalmente durante la implementacién del proyecto de fortalecimiento,
la Instituci6n Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y material de
todos los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este
Proyecto.
 
 
 Oficing de Partes - CONICYT
d)
g)
h)
j)
k)
Propuesta: Se entenderad por propuesta
al documento mediante el cual se presenta
el
“Fortalecimiento de Centros Regionales para el Desarrollo Territorial Mediante Proyectos de
I+D Colaborativa con PyMEs” que se desea ejecutar, el que se postulara en formato digital a
CONICYT, en el marco de la presente convocatoria.
Proyecto: Se entendera por proyecto a la propuesta que resulte adjudicada a un Centro
Regional en el marco de la presente convocatoria.
Director(a)
Responsable
del
Proyecto:
En
el
marco
de
la
presente
convocatoria,
corresponde a algun
integrante
del Centro
Regional, responsable de
la propuesta ante
CONICYT. Quien debera actuar como contraparte institucional, velando por la comunicacién
con CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinacién que se requieran. Se
espera que el (la) Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en el area de
conocimiento en quese realiza el proyecto.
Director(a) Alterno(a) del Proyecto: Corresponde a
algtin
integrante del equipo del
Centro Regional, que intervendra en caso de ausencia o impedimento temporal del/de la
Director/a Responsable del
proyecto.
En esos casos, tendra
las mismas facultades que
dicho(a) director(a).
Instituciones Participantes: Centros Regionales, PyMEs, naenresas de Mayor Tamafio eh
   
instituciones como, por ejemplo, un Municipio.
by
Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que destine horas/hombre a alguita,
Pp
omas
of
labor en
el marco del proyecto. Esto es valido para los integrantes de cada una de lasi{/c'l
instituciones participantes y, en caso de que corresponda, al(la) Tesista(s) y su Tutor(a). No
es una condicién necesaria que todos los integrantes del equipo de trabajo se encuentren
recibiendo honorarios o incentivos por parte del proyecto.
Pequefias y Medianas Empresas, en adelante PyMEs: Para la presente convocatoria se
consideraran como PyMEs a
las empresas que cuenten con
hasta
199 trabajadores
y,
ademas,
obtengan
ventas
anuales
de
hasta
100.000
UF.
Se
espera
que
las
PyMEs
correspondan a organizaciones pequefias, de sectores productivos tradicionales, con baja
capacidad
de I+D,
o
a empresas
proveedoras
especializadas,
es
decir,
organizaciones
pequefias y especializadas que proveen productos o servicios a organizaciones o empresas de
escala intensiva.
La
participaci6n de
las PyMEs puede ser de forma
individual
o
colectiva
a
través de
agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares. En aquellos
casos en que las PyMEs participen de forma colectiva
(p.ej. a través de una asociacion
gremial) debera explicitarse a través de una carta de compromiso el personal de cada PyME
(al menos tres pymes) que formara parte del Equipo de trabajo de la propuesta.
Empresas de Mayor Tamafio: En el marco de la presente convocatoria sera considerada
comotal, toda empresa con un numero de trabajadores y/o ventas anuales superiores a las
indicadas en la definicidn de PyMEs. En caso de participar una empresa de mayor tamafio, se
espera que esta sea de escala intensiva, es decir, firmas en sectores con economiasde escala
(alimentario, metalurgico u otro), interesadas en nuevas soluciones para incrementar su
productividad y a la cual las PyMEsparticipantes estén encadenadas como proveedoras. En la
propuesta podra participar una sola Empresa de Mayor Tamaifio.
Instituciones
Asociadas
Extranjeras:
En
la
propuesta
deberdn
participar,
como
integrantes
del
Equipo de Trabajo,
uno
o mas
investigadores(as)
que cuenten
con
el
patrocinio de una Institucién del Reino Unido, pudiendo ser estas universidades, empresas o
5
 Oficing de Partes - CONICYT
centros tecnolégicos. Opcionalmente podran incorporarse, como integrantes del Equipo de
Trabajo, uno o mas investigadores(as) que cuenten con el patrocinio de instituciones de un
pais distinto a los paises integrantes del Reino Unido. Los(as) Investigadores(as) del Reino
Unido deberan tener una participaci6n mayoritaria en relacién a las horas/hombre destinadas
por investigadores(as) de instituciones extranjeras asociadas al proyecto.
m) Becario(a) de Doctorado, en adelante Tesista: En el marco de la presente convocatoria
corresponde a aquella personai) seleccionada por una beca regulada por el Decreto Supremo
N°664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de Educacién, también denominadas Becas
Chile,
ii) que ha recibido una Beca de Doctorado en el Extranjero,
iii) que se encuentra
actualmente percibiendo los beneficios pecuniarios de la beca, iv) que es alumno(a) a cargo
de la tesis doctoral y v) que cumple con Io estipulado en el anexo 4 de las presentes Bases.
El régimen juridico, esto es, los derechos y obligaciones, del (la) Tesista, derivados de su
condicién de becario(a) de doctorado de Becas Chile, no se veran afectados por la presente
convocatoria.
n)
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado regulado
mediante Resolucién Exenta N°5137 de 26 de octubre de 2012, que fue modificada por
Resolucién Exenta N°2519, de 25 de julio de 2013 y por Resolucién Exenta N° 7343 del 13 de
junio de 2014, todas de CONICYT, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya
misién es colaborar en la conducci6n estratégica del Programa en lo relativo al mejoramiento
de
las capacidades regionales en materia de ciencia, tecnologia e innovacién; proponer
medidas para la aplicacién, por el Programa Regional delas politicas generales y especificas
de
desarrollo
cientifico y tecnolégico que
defina CONICYT;
recomendar
los
criterios y
procedimientos de evaluacién, reformulacién, suspensién y de evaluacién de sus resultados;
proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos del Programa Regional, los
montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT,tratandose deinterpretar el sentido
y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de dudas y conflictos que se susciten sobre
su ejecucién o aplicacion.
0)
Nivel de
Madurez de
la
Tecnologia,
en
adelante TRL
por su
sigla
en
inglés
(Technology Readiness Level): Corresponde a un indicador del
nivel de desarrollo o
madurez de unatecnologia, producto o solucién, desde la idea a su lanzamiento al mercade
(ver Anexo 3).
bys
ae
Oe Py
  
  
1.5
Propdsito de la Convocatoria
Oy
Apoyar financieramente proyectos de investigacién y desarrollo de alto nivel de excelencia, que a
partir de conocimiento y/o de una solucién disponible a nivel nacional o internacional (linea base),
puedan llegar a resultados a nivel de demostracién piloto (equivalente a TRL 6) relevantes para
las PyMEsde la regién.
1.6
Objetivos
1.6.1 Objetivo General
Contribuir
al
desarrollo
cientifico,
tecnoldgico
y
de
innovaciédn
del
sector PyME
regional,
considerandosus practicas actuales y sus realidades tecnoldgicas, culturales y geogrdaficas.
1.6.2 Objetivos Especificos
-
Fortalecer la accién de puente de los Centros Regionales para ponera disposicién de las
PyMEs
de
la
regién
conocimiento
cientifico
y
tecnolégico
pertinente
y
actualizado,
disponible tanto a nivel nacional como internacional.
-
Desarrollar a partir de ese conocimiento una solucién a un problema o capitalizar una
oportunidad relevante para
las PyMEs de
la regién en que esta establecido el Centro
Regional.
6
 Oficing de Partes - CONICYT
2
MODALIDADES DE POSTULACION E INTEGRANTES DE LA PROPUESTA
Un Centro Regional debera postular a este concurso en funcién del cumplimiento de los requisitos
de alguna de las dos modalidades siguientes.
2.1
Modalidad 1
i) Requisitos Modalidad 1: Centros Regionales que se encuentren ejecutando su etapa de
Creaci6n (de entre 1 a 5 afios desde
suinicio).
El listado de Centros Regionales que
cumplen con esta condicién, se adjunta en el Anexo1.
ii) Integrantes del Equipo de Trabajo Modalidad 1:
2.2
Modalidad 2
i)
Requisitos Modalidad 2:
Centro Regional que cumpla con los requisitos de esta modalidad.
Una_
institucién
del
Reino
Unido.
A
través
del
patrocinio
a
uno
o
mas
investigadores(as), con experiencia en las areas a desarrollar en la propuesta.
Un minimo de tres PyMEs, con un claro interés en los potenciales resultados de la
propuesta. La participacién de las PyMEs puede ser de forma individual o colectiva a
través de
agrupaciones
tales como
cooperativas,
asociaciones
gremiales
u
otras
similares. Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la misma regidén del
Centro Regional.
Opcionalmente podran incorporarse como integrantes de la propuesta:
i.
Una institucién extranjera de un pais distinto a los paises integrantes del Reino
Unido, a través del patrocinio a uno o mas investigadores(as), con experiencia
en las areas a desarrollar en la propuesta, y/o
ii.
una
Empresa
de
mayor
tamafio
a
la
cual
las
PyMEs
participantes
estén
;
encadenadas como proveedoras,lo cual se valorara positivamente.
  
a.
Centros Regionales que estén en su etapa de Continuidad (de entre 5 a 10 afios de~
existencia desde su creaci6n). El listado de Centros Regionales que cumplen con
esta condicién se adjunta en el anexo 2 a).
b.
Centros Regionales que se han adjudicado un proyecto de Fortalecimiento a
la
Continuidad o de Apoyo a la Continuidad (de 10 0 mas afios de existencia desde su
creaci6n) presentes en el listado de Centros Regionales del anexo 2b), ademas
podran optar a un financiamiento adicional, para apoyar a uno(a) o masTesistas de
Doctorado que cumplan con Jo indicado en el punto 1.4 m). Mayores detalles en el
punto 3.4 y anexo 4 de las presentes bases.
ii) Integrantes de la Propuesta Modalidad 2:
Centro Regional que cumpla con los requisitos de esta modalidad.
Una_
institucidn
del
Reino
Unido.
A
través
del
patrocinio
a
uno
o
mas
investigadores(as), con experiencia en las areas a desarrollar en la propuesta.
Un minimo de tres PyMEs, con un claro interés en los potenciales resultados de la
propuesta. La participacién de las PyMEs puede ser de forma individual o colectiva a
través de
agrupaciones
tales como
cooperativas,
asociaciones
gremiales
u
otras
similares. Al menos una de las PyMEs debe estar localizada en la misma regi6n del
Centro Regional.
Opcionalmente podran incorporarse como integrantes de la propuesta:
i.
Una institucién extranjera de un pais distinto a los paises integrantes del Reino
Unido, a través del patrocinio a uno o mas investigadores(as), con experiencia
en las areas a desarrollar en la propuesta, y/o
 Oficing de Partes - CONICYT
3
ii.
una
Empresa
de
mayor
tamafio
a
Ja
cual
las
PyMEs
participantes
estén
encadenadas comoproveedoras,lo cual se valorara positivamente.
CARACTERISTICAS GENERALES
3.1
Caracteristicas de las propuestas
Cada Centro Regional podra presentar un maximo de dos propuestas. Los elementos centrales de
toda propuesta son los siguientes:
a) Actividades de Investigacion y Desarrollo:
b)
  
La propuesta debera:
-
Establecer una
linea base donde se identifique y priorice
el problema, oportunidad o
brecha
existente que se abordara
(malas
practicas,
dificultades de
las PyMEs en
el
cumplimiento
de
reglamentaciones,
problemas
para
producir o
exportar,
mejorar
la
productividad, entre otros).
-
Presentar la eleccién de una solucién existente a nivel nacional o internacional que haya
sido exitosa en realidades tecnolégicas, geograficas y/o culturales similares o con potencial
de serlo. Estas soluciones deberian corresponder a un TRL equivalente o superior a 3. Esta
solucién inicial debera corresponderal punto de partida del proyecto.
-
El proyecto deberd, a partir de esa solucidn inicial, proponer un resultado de investigaci6n
aplicada y de desarrollo del mismo producto o servicio nuevo o mejorado, evaluado en
condiciones
equivalentes
o
superiores
a
un TRL
6 y
debidamente
adaptado
a
las
condiciones tecnoldégicas, culturales y/o geograficas locales.
-
Detallar las Actividades de Investigaciédn y Desarrollo, en particular aquellas a desarrollar
en las PyMEs, que se requieren para la adaptacién de !a soluci6n inicial y su posterior
adopcién,
y
que
permitirian
pasar
de
la
solucién
inicial
al
resultado
o
solucién
comprometida
en
el
proyecto;
resultados
que
deben
llegar
al
menos
a
nivel
de
demostraciénpiloto (o un TRL equivalente o superior a 6).
Participacién de Instituciones Asociadas Extranjeras:
Las
propuestas
presentadas
deberdn
aprovechar
las
experiencias
y
capacidades
internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentarsu efectividad y/o acceder
a
conocimientos mas
amplios que
el
nacional.
Para
ello,
se debera
incorporar en
la
formulacion, desarrollo y transferencia tecnolégica de la propuesta, a Instituciones Asociadas
Extranjeras, pudiendo ser estas universidades, empresas o centros tecnoldgicos extranjeros.
La participacién de una Institucidn Asociada del Reino Unido es obligatoria y se espera que su
participacién en la propuesta sea mayoritaria en relacién a la participacién de Instituciones
Asociadas
Extranjeras de
otros
paises.
Lo
anterior,
sera
evaluado
en
términos de
la
participaci6n de sus investigadores(as), es decir, las horas/hombre destinadas al proyecto.
Ademas,
la participacién de Instituciones Asociadas Extranjeras, provenientes de un pais
distinto a los paises integrantes del Reino Unido, debera justificarse sobre la base de que
aquello que aporten, en términos de conocimientos, herramientas o capacidades, se provea u
obtenga en mejores calidades, costos o plazos que sin su participacién.
En general, la participacién de investigadores de instituciones asociadas extranjeras debera:
-
Realizarse durante todas las etapas de la ejecuci6n del proyecto.
-
Facilitar el acceso a conocimiento de frontera.
-
Facilitar la formacioén y transferencia de capacidades técnicas a las PyMEs y/o al Centro
Regional.
 Oficing de Partes - CONICYT
d)
La participacién o patrocinio de las Instituciones Asociadas Extranjeras podra efectuarse a
través de: aportes al financiamiento del proyecto, participacién en la ejecucién del proyecto,
acciones
de
cooperacién
internacional,
convenios
cientifico-tecnolégicos,
entre
otros.
Ademas, el Centro Regional podra contratar en la Instituci6n Asociada Extranjera: expertos
internacionales, servicios en plantas piloto establecidas, analisis especializados, asesorias, y
servicios de comercializacién de resultados, entre otros. Los proyectos deberan especificar las
responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran las distintas partes.
Taxonomia, participacién y colaboracién activa de las PyMEsparticipantes:
Se espera que las PyMEs correspondana:
-
Organizaciones pequefias, de sectores productivos tradicionales, con baja capacidad de
I+D, 0
-
Proveedores
especializados,
es
decir,
organizaciones
pequefias
y
especializadas
que
proveen productos o servicios a organizaciones o empresasde escala intensiva.
En caso de participar una empresa de mayor tamafio, se espera que esta sea de escala
intensiva, es decir, firmas en sectores con economias de escala (alimentario, metalurgico u
otro) e interesadas en nuevas soluciones para incrementar su productividad.
Se valorara positivamente que las PyMEs participantes estén encadenadas como proveedoras
a la empresa de mayor tamafio y que alguna de las empresasparticipantes de la propuesta
realice actividades de comercio exterior (principalmente exportacién de bienes, productos o
servicios).
La participacién y colaboracién activa de las PyMEs en el proyecto implica que estas debera@n?’
Fa
ies
-
Proveeral proyecto de personal que:
=
i)
participara en la toma de decisiones del proyecto,
‘sf
ii)
participara en
la formulaci6n de
la propuesta y en
las
distintas etapas de
|
ejecucién
del
proyecto
(gestién
del
proyecto,
actividades de
investigacién
y
desarrollo, y actividades de valorizacion y transferencia tecnoldgica) y
iii)
recibira aquellos nuevos conocimientos, soluciones y capacidades resultantes de
las actividades de Investigacion y Desarrollo.
-
Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales, plantas
piloto, u otros similares, para que se desarrollen actividades de Investigacién y Desarrollo
del proyecto y quesirvan para testear y validar los resultados.
-
Seguin corresponda, proveer el espacio para instalar plantas y/o realizaci6n de ensayos o
pruebaspiloto.
=  
En general, esta participacidn y colaboracién activa de las PyMEs en el proyecto debiera
reflejarse, por ejemplo, en que, al menos, el 30% del esfuerzo de personas x meses deberia
realizarse en actividades directas en las PyMEs.
Capital humanoy transferencia de capacidades:
Los mecanismos de transferencia de capacidades que permitan a las PyMEs participantes la
asimilacién de los nuevos desarrollos deberan:
-
Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Chile y/o en el mundo, no obstante
que podran definirse e implementarse nuevas formas de asociacién entre los integrantes
de la propuesta. que permitan accedery/o utilizar de mejor forma las soluciones o avanzar
en su transferencia tecnoldgica.
 Oficing de Partes - CONICYT
-
Considerar cuales serdn las actividades necesarias (o pasos siguientes) para completar la
transferencia tecnoldgica, adopcién y masificacién de la solucién, en particular actividades
como la formulacién y presentacién de proyectos a otras agencias del Estado.
-
Contemplar actividades de formacién de personal de las PyMEs en el uso o adopciéndelas
soluciones que se obtengan y opcionalmente cursos, talleres o difusiédn al publico en
general. Ademas debera considerarla realizacién de un taller de cierre en la regidn donde
se exponganlosresultados del proyecto.
-
Solo para proyectos de la Modalidad 2 i.b):
Incorporar Tesistas de Doctorado cuya Tesis Doctoral esté relacionada con
la linea de
investigacién de
la propuesta. Los(as) Tesistas deberadn presentar sus resultados en el
taller de cierre del proyecto o en un taller especifico. Antecedentes complementarios se
entregan en el punto 3.4 y en el Anexo 4 de las presentes bases.
3.2
Resultados y/o soluciones esperadas
Los resultados y/o soluciones esperadas son metas a alcanzar durante la ejecucién del proyecto,
que debenllegar al menos a nivel de demostracién piloto (o un TRL equivalente o superior a 6) y
que deben poder:
-
Entregar valor a las PYMEs, mejorando su desempefio y productividad.
-
Ser innovaciones de productos, procesos o servicios que generen beneficios econémicos
y/o sociales significativos, en particular para las PyMEs participantes y, en general, para
las PyMEsdela region.
-
Ser de tipo bien publico.
-
Diferenciarse claramente dela iniciativa de la cual se originaron o de opciones alternativas
que ya pudieran existir en el Aambito nacional e internacional.
-
Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidades y el nivel de los recursos humanos
que participan de la propuesta y, en particular, de las PyMEs participantes.
Toda
la
productividad
asociada
a
los
proyectos que
se
financien
por CONICYT,
tal como
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos
patentes,
ponencias,
u
otros, debera
contener
los
reconocimientos a esta Instituci6n.
Ademas, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de este
proyecto, debera ser incorporado el cdédigo del proyecto,
el logo institucional de CONICYT,Be
deberaincluirse la frase: “Programa Regional de CONICYT”.
3.3
Duracién
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo proyecto seran cumplidos en el plazo
de ejecucién de hasta 24 (veinticuatro) meses como maximo, a contar de la fecha en que se
encuentre totalmente tramitada la resolucién que aprueba el Convenio.
Si durante la ejecucién del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal fundada,
que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecucién del mismo
sean modificados, éstos se prorrogaran de comtn acuerdoentre las partes, la extensi6n de plazo
debera ser aprobada por el respectivo acto administrativo, con la consecuente extensién de las
garantias por el periodo respectivo. El plazo de ejecucién se ampliara por el mismo periodo en
que el proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir recursos adicionales.
3.4
Financiamiento
El
proyecto
adjudicado
recibira
financiamiento
de
CONICYT
por
un
monto
maximo
de
$130.000.000.-
(ciento
treinta
millones
de
pesos),
el
que debe
ser destinado
a
financiar
exclusivamente items definidos en el proyecto.
10
  
  
 Oficing de Partes - CONICYT
La entrega de recursos estara sujeta a que se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de
Presupuestos del Sector Publico.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente al Centro Regional, sera en moneda
nacional, no reajustable, segun el flujo de caja acordado.
Los proyectos adjudicados bajo la Modalidad 2 i.b) podran optar a un monto maximo adicional de
$24.000.000.- (veinticuatro millones de pesos) para financiar la realizacién de la tesis doctoral de
uno (o mas) Tesista(s), con un tope de $6.000.000.- (seis millones de pesos) por Tesista y de
hasta $8.000.000.-
(ocho
millones de
pesos)
en
caso de que
el(la) Tutor(a)
participe de
actividades comolas sefialadas en el anexo 4. Estos recursos podranserreitemizados solo dentro
de los items asociados a |a Realizacié6n de Tesis Doctoral. De esta manera una propuesta podria
llegar a adjudicarse hasta $154.000.000.- (ciento cincuenta y cuatro millones de pesos).
  
   
 
Los recursos que asigne CONICYT podran estar destinados a financiar los siguientes items de.
financiamiento:
hy
7
a) Gastos en personal (Honorarios):
\ 4
En este item se declaran pagos a personas naturales chilenas, extranjeras residentes ‘e's
extranjeras sin residencia contratadas para la ejecucién del proyecto aprobado, por parte del
©
Centro Regional. Dicha contratacién, se puederealizar via convenio a honorarios.
No se considerara en este item al personal del Centro Regional que esté contratadoprevio a la
realizacién del proyecto, quienes sdélo tendran la opcién de recibir incentivos por productividad
o gestion.
Las tarifas maximas horarias y rango de dedicacién del(la) Director(a) Responsable, del(la)
Director(a) Alterno(a) y/o Investigadores(as) del proyecto deberan adecuarse a los valores
indicados en la tabla siguiente:
 
 
Honorarios
Valor maximo
Dedicacién
Monto Mensual
por Hora
Minima
Maxima
Minimo
Maximo
Responsable
$ 12.100
20%
50%
$ 0
$ 1.101.100
Director(a) Alterno(a)
$10.000
20%
50%
$0
$ 910.000
Investigador(a) PhD
$ 8.300
0%
100%
$0
$ 1.510.600
Investigador(a) Prof.
$ 6.500
0%
100%
$0
$ 1.183.000  
 
Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa de doctorado financiados
por CONICYT o que se desempefien en alguna de las contrapartes del proyecto con el apoyo o
subsidio de algun Fondo del Estado, deberan declararlo al momento de postular al presente
Concurso, con la finalidad de establecer si existe incompatibilidad con la beca o subsidio del
cual son beneficiarios.
b) Incentivos por Productividad:
En este item se declaran gastos de incentivos por concepto de productividad. Estos podran ser
entregados a integrantes del equipo de trabajo que estén previamente contratados(as) por el
Centro Regional, independientemente de la adjudicacién de este proyecto. Lo anterior, por su
participacién o contribucién a la ejecucién del proyecto, en lo que se refiere al cumplimiento de
los resultados y/o productos minimos definidos. Se debera entregar una nomina siguiendoel
formato dispuesto para este fin en el formulario de postulacién.
11
 Oficing de Partes - CONICYT
El gasto total asociado a este item no podra ser superior al 20% del monto solicitado a
CONICYT, con un tope de $26.000.000.- (veintiséis millones de pesos). Ademas, la asignacién
de incentivos para el(la)
Director(a) Responsable, el(la)
Director(a) Alterno(a) y/o los(as)
Investigadores(as)
del
proyecto,
no
podran
ser
superiores
al
15%
del
honorario
o
remuneracién establecida en sus respectivos contratos con el Centro Regional.
Es responsabilidad del(la) Director(a) Responsable del proyecto, que !as horas dedicadasal
proyecto por personal permanente del Centro Regional, incluyendo entre ellos al(la) mismo(a)
Director(a)
Responsable
del
proyecto,
sean
compatibles
con
la
dedicacién
de
tiempo
establecida
por
los
contratos que
el
personal
tenga
con
el
Centro
Regional
y con
los
compromisos horarios establecidos en otros proyectos financiados con fondos publicos.
c) Perfeccionamiento, Capacitacién y Actualizacién:
Este item cubre
los gastos de capacitacién del personal contratado o asociado al Centro
Regional. En
el caso de otros integrantes del Equipo de Trabajo, sdlo se podra financiar
proporcionalmente a su participacién comprometida con
el proyecto, siempre y cuando
la
actividad contribuya efectivamente a los resultados y metas del proyecto.
d) Equipos:
En este item se declaran sdlo equipos especificamente necesarios para
el desarrollo del
proyecto y comprados con cargo
a
este.
Incluye
los gastos de
instalacién y mantencién
durante
la
operacién
del
proyecto,
compra
de
partes,
accesorios
y/o componentes
no
fungibles,
gastos de
internacién
y desaduanaje,
traslado.
No
se
permite
la compra
de,.
vehiculos.
cf
e) Software:
fo
Paquetes de software especificamente necesarios para la ejecucién y gestidn del proyecto.
{4
f) Material Fungible:
.
Para bienes que se consumen con
el uso y funcionamiento del proyecto realizados por el
Equipo de Trabajo, tales como: materiales de oficina y de laboratorio, que sean necesarios
para la realizacién del proyecto.
g) Pasajes y Viaticos:
Pasajes y viaticos de los integrantes del Equipo de Trabajo del proyecto, en el desempefio de
actividades necesarias para
el éxito de éste y con
el objetivo de mejorar las habilidades
exclusivamente para el! trabajo y tema del proyecto.
h) Gastos de Operaci6én:
Gastos en servicios basicos, gastos de locomocién, gastos por imprevistos y otras partidas de
gastos generales del proyecto realizados por el Equipo de Trabajo. Puede considerarse
la
contrataci6n de personas juridicas para la realizacidn de servicios requeridos porel proyecto,
que
no
estén
incorporados
en
otros
items de
gastos. Como
principio
ordenador,
debe
subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que los
realizados en forma propia, pero en ningtin caso se subcontratardn los aspectos clave del
proyecto.
i) Propiedad Intellectual, Publicaciones y Seminarios:
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran
los gastos relacionados con
disefio,
edici6n e impresién, entre otros). También se consideran los avisos, seminarios, talleres y
eventos relacionados con el proyecto. El presupuesto debera considerar los recursos necesarios
para la realizacién del taller de cierre del proyecto donde se expongan sus resultados y,si
corresponde, del/la
(los/as) Tesista(s). También
los gastos derivados de
la obtencién de
derechos sobre
la
propiedad
intelectual
e
industrial,
nacional
e
internacional,
los cuales
quedaran a nombre del Centro Regional. Sin perjuicio de lo anterior, los resultados seran de
tipo bien publico y, por lo tanto, de libre uso y acceso en Chile.
j) Gastos de Administracién Superior:
Gastos
efectuados
por
el
Centro
Regional
destinados
a
fortalecer
las
capacidades
institucionales necesarias para asegurar el desarrollo y ejecuciébn del proyecto. No podran
exceder el 5% del montototal solicitado a CONICYT porel proyecto (suma de items “Gastos en
personal” hasta “Propiedad Intelectual,
Publicaciones y Seminarios”). Unicamente aquellos
proyectos presentados por Centros Regionales de zonas extremas del pais, es decir, de las
12
   
 Oficing de Partes - CONICYT
regiones de Arica y Parinacota, Tarapaca, Antofagasta, Aysén y Magallanes, podran considerar
hasta un 8,3% del monto total solicitado a CONICYT (suma de items “Gastos en personal”
hasta “Propiedad
Intelectual,
Publicaciones y Seminarios”).
En
ningtin caso
los proyectos
podran superar el monto maximo a solicitar a CONICYT, correspondiente a $130.000.000.-
(ciento treinta millones de pesos).
Financiamiento para la Realizacién de Tesis Doctoral (Solo para la modalidad 2 i.b):
El Centro Regional que cumpla con los requisitos indicados en el punto 2 i.b) de las presentes
bases podra solicitar recursos para financiar gastos asociados a él(la) o los(as) Tesista(s) de
Doctorado en formacién en el extranjero como becarios de Becas Chile, que se incluya en la
propuesta. El monto de financiamiento por Tesista debe ser igual o inferior a $6.000.000.- (seis
millones de pesos). Sin perjuicio de lo anterior, el Centro Regional podra solicitar un monto
maximo para este item igual o inferior a $24.000.000.- (veinticuatro millones de pesos), es decir,
podra convocar a participar a mas de un(a) Tesista y, si corresponde, su Tutor(a).
El Centro
Regional podra solicitar hasta $2.000.000.- (dos millones de pesos) adicionales para financiar /a
visita del (la) Tutor(a) de la tesis, siempre y cuando este participe de actividades de divulgacién,
acuerdos de cooperacién (u otros que se consideren de relevancia cientifica) en conjunto con el
Centro Regional. Por lo tanto, en caso de asistir un(a) Tesista y su tutor(a), el Centro Regional
podra solicitar hasta $8.000.000.- (ocho millones de pesos).
Los items de financiamiento asociados a la Realizacién de Tesis Doctoral son Pasajes y Viaticos,
Material Fungible y Gastos de Operaci6n. Las restricciones y descripcién detalladas de esos
items de financiamiento se encuentran disponibles en el anexo 4 de las presentes bases.
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los items de gasto presentados e :
Ag
\,
la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
,
vw
:
a
:
:
>
Para todos los items sefialados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos en acd
“Manual de declaraci6n de gastos y rendicidn de cuentas de proyectos de Centros Regionales”,
}==--
que se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl/regional/category/centros-regionales/.
Cabe sefialar que CONICYT es responsable del control y fiscalizacién de los recursos transferidos,
y estos fondos se regiran, en lo que corresponda, por la Resolucién N°759/2003 de Contraloria
General de la Republica.
El Centro Regional debera tener una cuenta corriente bancaria exclusiva o un centro de costo -
asociado a
Ja cuenta bancaria para manejar los recursos financieros del proyecto, en
la cual
depositara los aportes recibidos de CONICYT, la que debera ser informada a CONICYT para su
fiscalizacion.
El
Centro
Regional
queda
estrictamente
prohibido
de
invertir
los
fondos
transferidos
por
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.). Asi como también el pago de
indemnizaciones a través de este proyecto.
El mal uso de estos recursos condicionara el término anticipado del proyecto.
3.5
Aportes de otras instituciones (Instituciones Participantes)
El Centro Regional debera incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios y/o no
pecuniarios
(valorizados)
de
financiamiento
del
proyecto,
provenientes
de
las
PyMEs
y/o
empresas de mayor tamafio y/o de la(s) Institucidn(es) Asociada(s) Extranjera(s). De ser asi,
debera consignarseel detalle, tanto de los aportes pecuniarios como no pecuniarios (valorizados),
los que deberdn respaldarse a través de las cartas de compromiso respectivas, las que deberan
estar adjuntas en la propuesta.
13
[ge ©
7
 
 Oficing de Partes - CONICYT
Este aporte, ya sea pecuniario y/o no pecuniario, no podra ser menor al 3% del monto solicitado
a CONICYT. De todas formas se valorara positivamente la cuantia de los aportes pecuniarios que
puedan ser comprometidos para el proyecto.
3.6
Garantias
El Centro Regional debera entregar a CONICYT, cuando corresponda, una garantia porel fiel uso
de los recursos con una duracién que abarque toda la vigencia del proyecto, mas noventa (90)
dias habiles adicionales. La entrega de la caucién debera efectuarse en un plazo que no exceda
los diez (10) dias habiles a contar de la suscripciédn del convenio con CONICYT. Dicha garantia es
una caucién equivalente al monto de Ja transferencia de recursos, consistente ya sea en boleta de
garantia bancaria pagadera a
la vista, vale vista endosable o pdliza de seguro de ejecucién
inmediata. El costo financiero que implique obtener la caucién podra ser cargado a los gastos
operacionales del proyecto. No procedera transferencia de fondos al Centro Regional, en tanto no
se entregue la respectiva cauci6n.
CONICYT podra
solicitar se modifique
el
plazo cubierto por
la garantia, aumentandolo para
asegurar la eficiencia del proceso de seguimiento y control del Proyecto. Dicha garantia sera
devuelta una vez aprobado por CONICYT elinforme técnico y financierofinal.
A las Instituciones Principales ptblicas no se les solicitaran documentos de garantia conformeal
Dictamen N°15.978/10 de Contraloria General de la Republica.
3.7
Duplicidad de financiamiento de propuestas
Una propuesta puede ser presentada a mas de un FondodelEstado. No obstante, el postulante
debera renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que la propuesta sea adjudicada
por CONICYT. Asimismo, si la propuesta se encuentra recibiendo financiamiento o es seleccionada
para ser financiada por otro Fondo, debera renunciar de inmediato a su postulacién a este
concurso.
El Centro Regional debera declarar si ha postulado la propuesta a otro Fondo del Estado. Si, en
cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier proyecto, CONICYT detecta
duplicidades en el financiamiento del mismo, dispondra el término anticipado del Convenio.
4
EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS
  
4.1
Condiciones de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, sera declarada fuera
de bases y, en consecuencia, no pasara a la etapa de evaluacion:
a)
Presentacién:
El formulario de presentacién debera completarse en inglés. Las propuestas
deberan contener toda la informacién requerida en el formulario de presentaci6n, describiendo
cada uno de los aspectos requeridos, incluyendo anexos y otros medios de verificacién que se
soliciten. En particular, debera adjuntar las cartas de compromiso de participacién en
el
proyecto, incorporandoel detalle del aporte pecuniario y/o no pecuniario (valorizado) en cada
caso y las condiciones respecto a la modalidad de postulacién establecidas en el punto 2 de
las presentes bases.
b)
Duracién y financiamiento: Tanto la duracién total del proyecto como el monto solicitado a
CONICYT, no podran superar lo establecido en los puntos 3.3 y 3.4, respectivamente. Segun
corresponda, también deberan cumplir lo sefialado en el Anexo 4 de las presentes bases.
14
 Oficing de Partes - CONICYT
En caso de que un proyecto se declare fuera de bases, se notificara tal circunstancia, pudiendo
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley N°19.880 de Bases
de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los érganos de la Administraci6n del
Estado, teniendo comoplazo 5 dias habiles una vez notificados.
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una propuesta en cualquier etapa del
procedimiento si se verifica algun incumplimiento de los requisitos establecidos.
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o juridicas que mantengan deudas
u otras obligaciones financieras y/o técnicas pendientes con CONICYT, no podranser adjudicadas.
Lo
anterior sera
verificado
a
través de
la
informaci6dn
que
disponga
el
Departamento de
Administraci6n y Finanzas de CONICYT previoal inicio del tramite de adjudicacién de la presente
convocatoria.
4.2
Evaluacion
Las propuestas presentadas por los Centros Regionales, que cumplan con las condiciones de
admisibilidad, seran evaluadas técnicamente por especialistas (evaluadores) en los temas que
aborda cada propuesta admisible. Esos(as) evaluadores(as) seran definidos(as) porel Programa _ !
Regional.
a) Las propuestassecalificaran usando un puntaje de acuerdo a la escala de 0 a 5 puntos que se
indican en la siguiente tabla:
:
 
Escala
 
Cuantitativa
Cualitativa
Descripcion
 
La
propuesta
cumple/aborda
de
manera
sobresaliente
todos
los
 
5
Excelente
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es muy
menor.
4
Muy
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
bueno
manera, aun cuandoson posibles ciertas mejoras.
 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
 
 
 
 
3
Bueno
;
:
:
aunque requiere ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
2
Regular
a
;
:
.
criterio, pero existen importantes deficiencias.
:
La
propuesta
no
cumple/aborda
adecuadamente
los
aspectos
del
1
Deficiente
a
oe
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
0
Nocalifica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis o no puede ser
 
 
 
evaluada debido a la falta de antecedentes o a informacion incompleta.
 
b) Las propuestas serdn sometidas a evaluaciones, de acuerdo con los criterios y ponderaciones
quese indican en el siguiente cuadro:
 
Criterio
Ponderacién
 
 
Mérito Cientifico — Tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
-
La relevancia del problema u oportunidad identificados y cuan clara resulta la
necesidad de realizar el proyecto.
-
Relevancia en relacién a los temas y sectores priorizados por la regién enla
que se
inserta
el Centro
Regional,
relacionados con
ciencia, tecnologia e
innovacion.
-
La calidad y nivel de validacién de la linea base y de la revisién del estado del
arte.
-
El nivel de validacién de la solucién inicial presentada en la propuesta como
50%
 
 
 
15
  
 Oficing de Partes - CONICYT
 
Criterio
Ponderacién
 
punto
de
partida,
en
realidades
tecnoldgicas,
geograficas
y/o
culturales
similares, y su estado en relacién a un nivel de madurez homologable a un
TRL equivalente o superior a 3.
La calidad de la hipdtesis cientifica y de las metodologias para lograr, a partir
de la soluci6n inicial seleccionada, el resultado del proyecto en el plazo de
ejecucion declarado.
La especificacién y nivel de validacién del resultado que se lograra en
el
proyecto. Se espera que este resultado tenga un
nivel de madurez de
la
tecnologia equivalente a un TRL 6, obtenido a partir de
la solucién
inicial
seleccionada.
 
Capacidades y Gestion
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
La coherencia entre el Plan de Trabajo y la metodologia y si permite alcanzar
los resultados comprometidos.
La coherencia entre el Plan de Trabajo y el presupuesto de la propuesta. La
claridad y pertinencia en la asignacién de recursosa las distintas actividades.
Que el Equipo de Trabajo propuesto:
o
Posea la formacién académica, la capacidad cientifica y la experiencia de
trabajo en investigacién aplicada, necesarias para obtener los resultados
comprometidos.
o
Incluya
un(a)
Director(a)
Responsable
del
proyecto
con
capacidad
de
direcci6n
de
proyectos
y
de
grupos
multidisciplinarios,
experiencia
y
vinculacién internacional y relacién con la linea de investigacién.
o
Incluye
otras
instituciones
y
expertos
nacionales y
extranjeros
en
el
proyecto que aseguren avances importantes en la calidad de los resultados
del proyecto.
EI nivel de apoyo o compromiso de parte del Centro Regional y de las demas
Instituciones Participantes.
Se valorara positivamente:
o
El que el aporte pecuniario y/o no pecuniario total, proveniente de las
Instituciones
Participantes,
sea
superior
al 3%
del monto
solicitado
a
CONICYT, ademas de
la cuantia de aportes pecuniarios dentro de ese
monto.
o
La participacién en la propuesta de una empresa de mayortamafio a la cual
las PyMEsparticipantes estén encadenadas como proveedoras.
o
El
que
una
de
las
empresas
participantes
de
la
propuesta
realice
actividades
de
comercio
exterior,
particularmente
actividades
de
exportacién de bienes, productos o servicios.
o
El grado de participaciédn de al menos un(a) investigador(a) con patrocinio
de una Institucién del Reino Unido y si esa participaci6n es mayoritaria en
relaci6n
a
las
horas/hombre
destinadas
por
investigadores(as)
de
instituciones extranjeras asociadas al proyecto.
25%
 
 
 
Impacto potencial
Se evaluaray calificara el proyecto en cuanto a:
La descripcién del resultado o solucién esperada, caracterizacién del mercado
objetivo al que esta orientado.
La
descripci6n de
la
adicionalidad
de
los
resultados o
solucién esperada
respecto de la situacién actual (sin proyecto) de las PYMEs o mercado objetivo
y los beneficios sociales, asi como Jas eventuales externalidades (entendidas
como
efectos mas
alla
del
bienestar de
los
beneficiarios que
utilizan
o
producenla solucién).
Pertinencia y compromiso en el desarrollo de la propuesta, para alcanzar el
logro de los resultados y la transferencia de los resultados obtenidos posterior  
25%
 
16 
 Oficing de Partes - CONICYT
 
Criterio
Ponderacién
 
-
La descripciédn de una estrategia de transferencia tecnolédgica, incluyendoel
 
al término del proyecto.
posible encadenamiento futuro con fondos que permitan
la implementacién
productiva de los resultados del proyecto.
-
Aporte al desarrollo regional, en relacién a la generaci6n y/o al fortalecimiento
de las capacidades de Ciencia y Tecnologia de la regidn (que se traduzca en la
instalaci6n de capacidades permanentes, formacién o capacitacién de capital
humano, entre otras formas).
 
 
Para ser susceptible de ser adjudicadas, las propuestas deben obtener un puntaje igual o superior
a tres (3,0) puntos, calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno de
los criterios de evaluacién sefialados anteriormente.
4.3
Seleccién
A partir de los resultados de
la evaluacién técnica,
el Programa Regional confeccionara dos
propuestas de ranking y lista de proyectos preseleccionados para adjudicacién. Una primeralista
contendra las propuestas recibidas bajo la Modalidad 1 y una segunda lista que contemplara solo
las propuestas presentadas bajo la Modalidad 2, ambaslistas independientes.
El Consejo Asesor del Programa Regional
recibiraé ambos listados, sancionara y propondra a
CONICYT los proyectos que se seleccionaran de la Modalidad 1 el listado de proyectos que se
seleccionaran de la Modalidad 2, ambos con recursos de CONICYT, de acuerdo a los puntajes
finales obtenidos por cada proyecto, asi como los montos para cada proyecto y las condiciones
pertinentes para su seleccién (tales como reformulaciones, por ejemplo). Para esto ultimo el
Consejo
Asesor
podra
considerar
los
comentarios
y
sugerencias
formuladas
por
los(as, —_
evaluadores(as), en cuyo caso deberan quedar plasmadasenla resolucién adjudicatoria.
“f?
   
5
ADJUDICACION DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
i
a)
La adjudicacién de la Convocatoria la realizaré CONICYT, a través de Resolucién Exenta,
que sera comunicado oportunamente tanto
al
Centro
Regional como
al
(la)
Director(a)
Responsable del proyecto, como a aquellos Centros Regionales no seleccionados, a través de
carta
certificada
y
también
sera
difundido
a
través
de
la
pagina
web
de
CONICYT
www.conicyt.cl.
b)
Esta adjudicacién podra contemplar una lista de espera, la que tendra una vigencia de 120
dias corridos a partir de la Resoluciédn de adjudicacién, a la cual se recurriraé en el caso que
algun Centro Regional seleccionado renuncie a su adjudicaci6n, se encuentre imposibilitado de
hacer uso de ella y/o de acuerdo a disponibilidad presupuestaria.
c)
Previo a la firma de convenio, el proyecto debera adecuarse a las condiciones establecidas por
CONICYT, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los objetivos del mismo. En caso
que
el
proponente no
incorpore tales condiciones,
el
proyecto no sera financiado y se
adjudicara el proyecto mejor evaluado en la lista de espera de proyectos presentados, si la
hubiera.
d) Se iniciara el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y el Centro Regional, en el que
se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, las
facultades de CONICYT y todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo,
el
cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la firma del convenio y su envio a CONICYT
el Centro Regional tendra un plazo maximo de 15 dias habiles, contados desde su recepcion.
En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejar sin efecto
la adjudicacién y a
adjudicar al proyecto ubicado en primerlugar en la lista de espera, en caso de que exista. Ello
de acuerdoa lo sefialado en la letra b) precedente.
17
 
 Oficing de Partes - CONICYT
e)
El Centro Regional debera anexar al convenio respectivo un certificado de inscripcién en el
Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, seguin lo establece la Ley N°19.862.
f)
Cuando corresponda, y en el plazo de diez (10) dias habiles siguientes a la suscripcion del
convenio respectivo, el Centro Regional debera entregar una cauci6n consistente en pdliza de
seguro, boleta de garantia bancaria de ejecucién inmediata, o un vale vista bancario a nombre
de la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica, por el total de los recursos
transferidos para la ejecucién del Proyecto, de acuerdo a lo establecido en el punto 3.5 de las
presentes bases. Una vez recibida -si correspondiere- la caucién y totalmente tramitada la
resolucién aprobatoria del convenio, CONICYT procedera a transferir los recursos al proyecto.
6
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los fondos seran transferidos al Centro Regional para garantizar la total ejecucién del presente
concurso, por lo tanto, el Centro Regional debe poseer mecanismos de control y garantia de
participaci6n de
los demas
integrantes
del
proyecto
(PyMEs,
Empresas de Mayor Tamajfio,
Instituciones Extranjeras).
CONICYT, a través del Programa Regional, realizara el seguimiento y control del proyecto como
herramienta de manejo de informacién para
la toma de decisiones,
el mantenimiento de un
adecuado
control
del
uso
de
los
recursos
transferidos,
el
control
de
los
resultados
de
productividad y el apoyoal desarrollo exitoso del proyecto.
Las modificaciones que se consideren oportunas formular a los proyectos para lograr los objetivos
planteados, requeriran la revisi6n y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos
del
proyecto
que
no
afecten
el
cumplimiento
de
los
objetivos
del
mismo,
resultados
comprometidos o vigencia cientifica-tecnolégica. Las modificaciones deben solicitarse mediante
carta dirigida al Director del Programa Regional, una vez aceptada la modificacién por parte del
Director del Programa se debe emitir la correspondiente resoluci6én del servicio.
CONICYT podra
solicitar
al
(la)
Director(a)
Responsable
del
proyecto
la
realizacién de
una...
presentacién de avance y/o final del mismo, en cualquier momento durante
la ejecucién del.7
fs
proyecto.
By
iN
6.1
Informes a presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigira al Centro Regional presentar informes técnicos de
avancey final e informes financieros de avancey final consistente en rendicién de cuentas.
La no presentacién de estos Informes en el plazo sefialado o la no aprobacién de los mismos,
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caucién cuando
correspondiere, como asimismo ejercer todas las acciones legales para obtenerla restitucién total
oO parcial de los recursos. Esta situacién sera comunicada por escrito al Centro Regional.
Comoparte del seguimiento técnico, CONICYT también podrdarealizar visitas a terreno para una
mejor evaluacién del avance en la ejecucién del proyecto.
Al
respecto,
el Centro Regional debera entregar los siguientes informes,
los que deben ser
entregados en 2 copias en papel:
a)
Primer Informe de Avance Técnico:
Al sexto mes de ejecucién técnica del proyecto, a mas tardar, el que debera dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecucidén y del nivel de cumplimiento del plan de
trabajo.
b) Segundo Informe de Avance Técnico:
18
   
 
 Oficing de Partes - CONICYT
Al decimoquinto mes de ejecucién técnica del proyecto,
el que debera dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecucién y del nivel de cumplimiento del
plan detrabajo.
c)
InformeFinal Técnico:
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecucién del Proyecto, el que debera dar cuenta
de los resultados y productos esperadosfinales.
d)
Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas:
Una vez transcurridos los primeros 12 meses.
Una vez transcurrido un mes desde la total ejecucién del Proyecto. Ver detalles en Manual
para la Declaracién de Gastos y de Rendicién de Cuentas.
Los aportes de otras instituciones (Instituciones Participantes, incluyendo PyMEs), pecuniarios y
no pecuniarios valorizados, deben ser rendidos segtinlo planificado en el proyecto aprobado.
Las
reitemizaciones
o
modificaciones
presupuestarias
seran
sometidas
previamente
a
la
aprobacion del Programa Regional. Los gastos inicialmente programados pueden ser modificados
por el (la) Director(a) del Proyecto, dentro de los limites de control del proyecto: plazo para la
rendicidn de cuentas, montos totales y porcentajes maximos dispuestos para cada item. Estas
modificaciones deberdn proponerse a través de una carta enviada
porel
(la) Director(a) del
Proyecto a
la Direccién del Programa Regional justificando cada una de las modificaciones y
explicando en qué medida la propuesta mejorara los resultados e impactos del Proyecto tanto en
su eficiencia como su alcance. Esta solicitud debidamente argumentada sera evaluada por el
Programa Regional para su aprobaci6n o rechazo en un plazo no superior a 30 dias.
En
el caso de ser aceptada
la
solicitud, se debera
ingresar los cambios en
el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna_ modificaci6n presupuestaria es valida mientras no se
formule y apruebe en el Sistema de Sequimiento y Control y ademas cuente con
la
aprobacién formal de la Direccién del Programa Regional. Los gastos no debenrealizarse
_...
antes de habersido aceptada Ia solicitud.
7
FORMA DE PAGO
KO
Los recursos adjudicados serdn transferidos en dos cuotas. La primera cuota correspondera al
{.*.
60%de los recursos adjudicados y la segunda al 40%restante.
El primer desembolso se
realizaraé una vez totalmente tramitado
el acto administrativo que
apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y la beneficiaria y previo otorgamiento a CONICYT
de una boleta de garantia pagaderaa la vista, vale vista bancario endosable o pdliza de seguro de
ejecucién inmediata que dé resguardo de los recursos publicos entregados y previa presentacién
de la cuenta corriente exclusiva o un centro de costo -asociado a la cuenta bancaria- para la
gestion financiera de los recursos.
La entrega de recursos estara sujeta a que se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de
Presupuestos del! Sector Publico.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente al Centro Regional, sera en moneda
nacional, no reajustable, segunel flujo de caja acordado.
8
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
a) Bases, Formularios, Manual de Declaracién de Gastos y Rendiciédn de Cuentas, y
Convocatoria.
Estos
documentos
estaran
disponibles
en
el
sitio
Web
de
CONICYT
www.conicyt.cl.
La
convocatoria se publicara en un diario de circulacién nacional.
19
  
 Oficing de Partes - CONICYT
b) Consultas y Aclaraciones.
Las consultas deberanser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Se responderan consultas hasta cinco (5) dias antes de la fecha de cierre del concurso. Las
respuestas a las consultas frecuentes seran publicadas hacia el final de cada semana, mientras la
convocatoria se encuentre vigente, en la pagina web del Programa Regional, las que formaran
parte de las presentes bases.
La presentacién de postulaciones a este Concurso, implica la aceptacién de todas las condiciones
establecidas en las presentes bases concursales.
c)
Fechay Sitio de Postulacién de Proyectos.
Las propuestas deberan ser presentadas en inglés y dentro de un plazo de 90 dias corridos a
partir de la fecha de convocatoria de este concurso, hasta las 15.30 horas delultimo dia.
Se aceptaran Unicamente postulaciones en linea, las que se deberan ingresar al siguiente link
http://spl.conicyt.cl.
d) Interpretacién de Bases.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en
caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
 
20
 Oficing de Partes - CONICYT
ANEXO 1
LISTADO DE CENTROS REGIONALES HABILITADOS PARA PARTICIPAR EN LA
MODALIDAD1
 
 
 
 
(1 A5 ANOS)
CENTRO
NOMBRE CENTRO
REGIONAL
REGIONAL
REGION
SITIO WEB
Centro de Innovacién
Hortofruticola para el
:
:
*
=
2
CERES
Desarrollo Regional de
Valparaiso
www.ceres-cr.ord
Valparaiso
Centro de Investigacién en
CITYP
Turismo y Patrimonio de la
Valparaiso
www.cityp.cl
Regién de Valparaiso
 
 
 
 
 
21
 
 Oficing de Partes - CONICYT
LISTADO DE CENTROS REGIONALES HABILITADOS PARA PARTICIPAR EN LA
ANEXO 2
MODALIDAD2.
 
CENTRO
REGIONAL
NOMBRE CENTRO
REGIONAL
 
a) Centros Regionales (5 a 10 afios) habilita
presentes bases)
REGION
SITIO WEB
 
des para participar solo en la Modalidad 2ia) (punto 2.2 de las
 
Centro de Investigacién
 
 
 
 
* CICITEM
Cientifico y Tecnolégico para
Antofagasta
www.cicitem.cl
la Mineria
Centro de Investigacién y
* CIDERH
Desarrollo en Recursos
Tarapaca
www.ciderh.cl
Hidricos
CREAS
ceeecae
Valparaiso
www.creas.cl
Centro de Estudios
Libertador General
CEAF
Avanzadosen Fruticultura
Bernardo O° Higgins
www.ceaf.cl
CEAP
Centro de Estudios en
Maule
www.ceap.cl
,
Alimentos Procesados
 
 
b) Centros Regionales (10 o mas afios) habilitados para participar en la2ia) (punto 2.2 de lag
presentes bases
 
Corporacién Regional de
Desarrollo Cientifico y
 
 
 
 
 
 
CIHDE
Tecnolégico del Hombreen el
Arica y Parinacota
www.cihde.cl
Desierto
Centro de Estudios
:
CEAZA
Avanzados en Zonas Aridas
Coquimbo
www.ceaza.cl
Centro de Investigacién de
way
.
.
CIPA
Polimeros Avanzados
Biobio
www.cipachile.cl
Centro de Genémica
:
CGNA
Nutricional Agro-acuicola
La Araucania
www.cgna.cl
Centro de Investigacién en
.
*
CIEP
Ecosistemas de la Patagonia
Aysen
www.ciep.cl
Centro de Estudios del
Magallanes
de la
* CEQUA
Cuaternario de Fuego-
g
y
www.cequa.cl
 
Patagonia y Antartica
Antartica Chilena
 
 
 
 
© Centros Regionales de zonas extremas del pais, es decir, de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapaca, Antofagasta,
Aysén y Magallanes, que podran considerar en el item “Gastos de Administracién Superior” hasta un 8,3% del monto total
solicitado a CONICYT (suma deitems “Gastos en personal” hasta “Propiedad Intelectual, Publicaciones y Seminarios”). Ver
punto 3.4 j).
22
 
 Oficing de Partes - CONICYT
ANEXO 3
TECHNOLOGY READINESSLEVEL (TRL)
La descripcién de los proyectos incluiré un rango de nivel de madurez tecnolégica 0 Technology
Readiness Level (TRL por su
sigla en
inglés) como indicacién
del tipo de proyecto que se
financiara:
TRL 0: IDEA
Ideas no probadas o conceptos de los que nose hanrealizado ensayos o analisis revisados por
pares.
TRL 1: INVESTIGACION BASICA
La investigacién cientifica inicial se ha completado. Los principios basicos de la idea han sido
cualitativamente postulados y observados. Los esquemasdel proceso han sido identificados. No
hay pruebas experimentales y los andalisis detallados estan todavia disponibles.
TRL 2: FORMULACION DE LA TECNOLOGIA
El concepto de la tecnologia, su aplicacién y su puesta en practica han sido formulados. Se perfila
el plan de desarrollo. Estudios y pequefios experimentos proporcionan una “prueba de concepto”
para los conceptos de la tecnologia.
TRL 3: INVESTIGACION APLICADA
Los primeros ensayos de laboratorio se han completado.
El concepto y los procesos han sido.-
demostrados a escala de laboratorio o experimentos de mesa. El potencial de los materiales Y.,%
cuestiones de ampliacién de escala hansido identificados.
3
TRL 4: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A PEQUENA ESCALA
Los componentes de la tecnologia han sido identificados. Una unidad de desarrollo de prototipo |:
ha sido construida en laboratorio y en entorno controlado. Las operaciones han proporcionado
datos para identificar el potencial de ampliacién y cuestiones operativas. Las medidas validan las
predicciones analiticas de los distintos elementos de la tecnologia. La simulacién de los procesos
ha sido validada. Se han desarrollado evaluaciones del ciclo de vida preliminares y modelos de
evaluacioén econdémica.
TRL 5: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA
La tecnologia se ha calificado a través de pruebas en
el! entorno previsto, simulada o real.
El
Nuevo hardwareesta listo para el primer uso. Se refina el modelado de los procesos (técnica y
econdémicamente). Se han validado evaluaciones del
ciclo de vida y modelos de evaluacién
econdmica. Cuando sea relevante para su posterior ampliacién, se han identificado los siguientes
conceptos: Salud y seguridad, limitaciones ambientales, regulaci6n y disponibilidad de recursos.
TRL 6: SISTEMA PROTOTIPO
Los componentes y los procesos se han ampliado para demostrar el potencial industrial y su
integracion en el sistema energético. El hardware se ha modificado y ampliado. La mayoria de los
problemasidentificados anteriormente se han resuelto. Se ha identificado y modelado el sistema
a escala comercial completa. La evaluacién del ciclo de vida y la evaluacién econémica se han
perfeccionado.
TRL 7: SISTEMA DE DEMOSTRACION
Se ha demostrado quela tecnologia funciona y opera a escala pre-comercial. Se han identificado
las cuestiones de fabricacién y operacionales finales. Se han resuelto cuestiones tecnoldgicas
menores. La evaluacion del ciclo de vida y la evaluaci6n econdémica se han perfeccionado.
TRL 8: PRIMER SISTEMA DE TIPO COMERCIAL
Se ha demostrado que la tecnologia funciona a nivel comercial a través de una aplicacién a gran
escala. Todas las cuestiones operacionales y de fabricacién han sido resueltas.
TRL 9: APLICACION COMERCIAL COMPLETA
La
tecnologia
ha
sido
completamente
desarrollada
y
esta
disponible
comercialmente
para
cualquier consumidor.
   
 Oficing de Partes - CONICYT
ANEXO 4
SOLO MODALIDAD2ib)
1
REALIZACION DE TESIS DOCTORAL EN EL CENTRO REGIONAL
1.1.
Descripcién
Mediante
la entrega de este financiamiento adicional
se busca
incentivar a estudiantes de
programas de doctorado que cursan sus estudios en el extranjero y que sean becarios(as) de
Becas Chile, a realizar su trabajo de investigacién, correspondiente a la tesis doctoral, en temas
relacionados a la linea de investigacién de la propuesta. Ademas, podransolicitarse recursos para
la participacion del (la) Tutor(a) del(la) Tesista en actividades como las sefialadas en el punto 2.2
de este anexo.
El(la)
Tesista
debera
presentar
sus
resultados
en
el
taller
de
cierre
del
proyecto
de
Fortalecimiento o en un taller especifico.
Ademas, aun cuando noesel propdsito central, se espera que la Realizacién de la Tesis Doctoral
en el Centro Regional contribuya a:
-
Generary/o fortalecer el vinculo entre el (la) estudiante de doctorado y el Centro Regional
e incentivarlo(a) a incorporarse en estas instituciones regionales de investigacién o a
facilitar una relaci6n de maslargo plazo entreellos.
-
Generar y/o fortalecer el vinculo entre el Centro Regional e instituciones internacionales de
investigacién en Ciencia Tecnologia e Innovaci6n (CTI).
-
Potenciar al Centro Regional como un
referente para
el
capital humano avanzado of)
formacién en
el
extranjero,
en
aquellas areas en que
realiza
investigacién
basica
'%
aplicada.
Me  
 
1.2.
Requisitos del (la) Tesista
-
Poseer una Beca de Doctorado entregada por Becas Chile y encontrarse actualmente
percibiendo los beneficios pecuniarios de esa beca.
-
Ser alumno(a) regular del Doctorado a la fecha de apertura de la convocatoria, para lo
cual debera presentarun certificado de la Universidad dondese realizan los estudios de
Doctorado.
-
Haber aprobado
el
Proyecto de Tesis doctoral
o
el Examen de
Calificacién,
o su
equivalente, debiendo acompafiar las respectivas certificaciones.
-
Contar con el respaldo del (la) Tutor(a) de la Tesis doctoral de la Universidad. Esto debe
ser acreditado mediante el Formulario carta de apoyo del (la) Tutor(a), quien debera
referirse al estado de avance del proyecto de tesis doctoral y a la factibilidad de obtener
los resultados propuestos dentro de los plazos comprometidos en
la propuesta. Esta
carta
debe
incluir
la
firma
del
(la)
Tutor(a)
y
ser
presentada
segun
formato
preestablecido, disponible en el sistema de postulacién enlinea.
El estado de avance de la tesis doctoral no es un factor definido como un requisito. Sin perjuicio
de lo anterior, se revisara, caso a caso,
la pertinencia de financiar propuestas que apoyen a
Tesistas que se encuentran en etapas tempranas, intermedias o finales de elaboracién de su
tesis.
1.3.
Otros Requisitos
La
propuesta
deberd
incluir
un(a)
Encargado(a)
en
el
Centro
Regional,
que
acttie como
contraparte
institucional, velando por
la comunicaci6n con CONICYT. Se espera que
el
(la)
Encargado(a) sea un(a) especialista en el drea de conocimiento en que se realiza el proyecto de
investigacién de la tesis. El (la) Encargado(a) puede ser el encargado(a) de mas de un Tesista
presentado por el Centro Regional a la presente convocatoria.
24
 Oficing de Partes - CONICYT
1.4.
Duracién
El financiamiento tendra
la misma vigencia que
el
proyecto de
Fortalecimiento de Centros
Regionales para el Desarrollo Territorial mediante proyectos de I+D Colaborativa con PyMEs.
2. ITEMS DE FINANCIAMIENTO DE TESIS DE DOCTORADO
2.1.
Items de financiamiento asociadosal (la) Tesista
El
Centro
Regional debera considerar que
los gastos asociados
al
(la) Tesista
no deberan
sobrepasar los $6.000.000.- (seis millones de pesos) por Tesista, con un total agregado
en Tesistas que no exceda los $24.000.000.- (veinticuatro millones de pesos). Estos
recursos deberanser utilizados para financiar gastos que deberan estar directamenteligados a la
realizaci6n
de
actividades de
investigacién,
difusion
y
vinculacién,
y,
por
lo
tanto,
a
las
actividades sefialadas en el plan de trabajo presentado por el Centro Regional que postula. Con
ello, los items a financiar son los siguientes:
a) Pasajes y Viaticos:
-
Pasajes de ida y regreso, por un monto maximo (reitemizable dentro de los items
asociados al Tesista) de hasta $3.000.000.- (tres millones de pesos). Este monto
debe ser utilizado para pasajes de ida, en clase econdémica, desde el aeropuerto
mas cercano a la ciudad dondeel (la) Tesista realiza sus estudios de doctorado
hasta
la ciudad en Chile donde corresponda que
el
(la) Tesista desarrolle
las
actividades comprometidas en la propuesta, y pasaje de retorno al pais de origen,
en clase econdmica.El (la) Tesista podra realizar hasta dos (2) viajes a Chile.
-
Viaticos:
la
propuesta
no
podra
solicitar un monto
diario mayor a
$47.000.-
(cuarenta y siete mil pesos) por concepto de vidticos del (la) Tesista de acuerdo a
la duracién de su
estadia en
el Centro Regional o su cercania.
Este valor es
equivalente al grado 5 de la tabla de vidticos nacionales para el sector publico del“, wee
afio 2014. Este item no tiene un monto maximo total predefinido.
b) Gastos de Operacién:
-
Bajo este item podra financiarse equipamiento menor, servicios de laboratorio, js
traducci6n
de
Tesis,
difusién
(taller,
workshop,
entre
otros),
locomocién,
movilizacién, combustible, costos de documentos en garantia y otros gastos propios
de la operaci6n.
-
Seguro de viaje que complemente
al ya
contratado
por
el
(la) Tesista,
para
proteccién frente a imprevistos por enfermedad o accidente que cubra el periodo de
su viaje y estadia en Chile.
c) Gastos
de
Material
Fungible:
que
incluye
insumos
de_
laboratorio,
insumos
computacionales, materiales de oficina y recursos para trabajos de campo,entre otros.
Los referidos items de financiamiento asociados al (la) Tesista no comprenderan, en todo caso,
beneficios del (la) Tesista ya cubiertos por su condicién de becario(a) de doctorado de Becas
Chile.
2.2.
items de financiamiento asociados al (la) Tutor(a) del(de la) Tesista
Si esta prevista y debidamente justificada
la visita
del
(la) Tutor(a), es decir,
participe de
actividades de divulgacién, acuerdos de cooperacién u otros que se consideren de relevancia
cientifica y que sean
detallados en
la
propuesta,
el Centro
Regional
podra
solicitar en su
propuesta hasta $2.000.000.- (dos millones de pesos) adicionales al tope de $6.000.000.- por
Tesista, con el objeto de financiar su pasaje, vidtico y seguro de viaje. Este monto también
cuenta en la consideracién de un tope maximo de $24.000.000.- para el financiamiento de Tesis
de Doctorado. Los gastos se regiran de acuerdoal siguiente detalle:
a) Pasajes y Viaticos:
-
Pasajes de ida y regreso, por un monto maximo de hasta $1.500.000.- (un millén
quinientos mil pesos). Este monto debe serutilizado para pasajes de ida, en clase
25 
 Oficing de Partes - CONICYT
econémica, desde el aeropuerto mas cercano a
la ciudad donde
el(la) Tesista
realiza sus estudios de doctorado hasta la ciudad en Chile donde corresponda que
el (la) Tesista desarrolle su Tesis y pasaje de retorno al pais de origen, en clase
econémica.
-
Vidticos:
La propuesta
no podra
solicitar un monto
diario mayor a $72.362.-
(setenta y dos mil trescientos sesenta y dos pesos) por concepto de vidtico de
acuerdo a la duracién de la estadia del (la) Tutor(a) en el Centro Regional. Este
valor es equivalente al grado 4 de la tabla de vidticos nacionales para el sector
publico del afio 2014.
b) Gastos de Operacién:
correspondiente
al seguro de viaje para
proteccién frente a
imprevistos por enfermedad o accidente que cubra el periodo de su viaje y estadia en
Chile.
Todos los aportes antes sefialados seran entregados al Centro Regional, debiendo este velar por
su correcto uso, y guardar los documentos queasi lo indiquen. Los recursos seran entregados por
CONICYT y deberanser rendidos por el Centro Regional de acuerdo a los procedimientos y plazos
que establezca esta Comision.
CONICYT se reserva el derecho de revisar la distribucién del presupuesto que se proponga y
efectuar modificaciones, de manera de garantizar el adecuado uso delos recursos disponibles de
acuerdo a los objetivos de esta convocatoria.
 
26
 Oficing de Partes - CONICYT
FIN TRANSCRIPCION
2°.- CONVOQUESEa concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolucién.
3°,- PUBLIQUESEla convocatoria en un diario de circulacién nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolucidén.
4°,- REMITASE
copia de
la
presente
resolucién
a
Presidencia, Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
 
ANEXOS:
- Certificado de revisibn de Bases de 21-01-2015 Depto. Administracién y Finanzas
~ Memorandum N°605/2015 Depto. de Tecnologias y Procesos
- Memorandums N°1013/2015 y N°1642/2015, Programa Regional
TRAMITACION:
- Presidencia
- Of. de Partes
Céd. Fiscalia TED £1035/2015
             
            
 
 
1 
 
CALL FOR PROPOSALS TO SUPPORT NEW PARTNERSHIPS BETWEEN REGIONAL CENTRES AND SMES 
THAT PROMOTE TECHNOLOGY TRANSFER AND INNOVATION IN THE REGIONS OF CHILE 
CONTEXT: 
The Regional Programme of the Chilean National Science and Technology Commission (CONICYT)1 
works with Regional Governments across Chile to support scientific and technology research and 
innovation in the different regions of the country. It does this through a network of Regional 
Centres, each of which focuses on the scientific and research challenges most relevant for the 
economic and social development of their local region.  
The British Council is a delivery partner for the Newton-Picarte Fund, a joint initiative between the 
UK and Chilean governments to support joint research and the development of new links between 
institutions in the UK and Chile to further Chile’s economic and social development.  
The British Council is therefore supporting CONICYT’s Regional Programme in a new call designed to 
support new partnerships between regional centres and SMEs that promote technology transfer and 
innovation in the regions of Chile.  
OBJECTIVES OF THE CALL  
The objective of the partnerships funded through this call is to apply existing scientific and 
technological solutions (either products or processes) that have been developed in Chile or 
internationally, to challenges and opportunities specific to particular regions in Chile. 
The objective for each proposed partnership is to demonstrate the pathway from an existing 
solution to its development and application within the local context, within the duration of the 
project. 
Further details on the structure of that pathway can be found in the application form (in English) and 
in the full Terms of Reference for the call (available in Spanish at the call webpage at 
www.conicyt.cl/regional). 
UK INSTITUTION INVOLVEMENT 
These partnerships must be supported by a UK Partner Institution, able to provide expert assistance 
to the delivery of the project and the successful application of the technology in the region in 
question.  
This Institution could be a University, a Company or a Technology Centre, and it is expected that the 
collaborations supported by this call contribute to sustainable partnerships between research 
centres in the UK and Chile.  
 
 
                                                           
1 Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) 
             
            
 
 
2 
 
FUNDING AVAILABLE AND DURATION OF PROJECTS 
Successful projects can apply to receive up to CLP $130.000.0002 (£140,000)3 for a period of up to 24 
months. This grant will be awarded by CONICYT to the successful Regional Centre, who will 
administer the project budget and be responsible for its financial management. 60% of this funding 
will be received as an upfront payment following the signing of the project agreement with CONICYT. 
In addition to providing non-remunerated support to the project (which should be detailed in their 
Commitment Letter), UK Partner Institutions  can also be contracted from the Regional Centre that is 
leading the project in which they are participating to deliver specific services, including expert 
consultancy, use of laboratory or pilot facilities and specialised analytic services. These should be 
detailed in the project budget and work plan.  
For full details of items and costs eligible for funding, please refer to the full Terms of Reference 
(available in Spanish under the call webpage at www.conicyt.cl/regional).  
APPLICATION REQUIREMENTS 
All projects must comply with the full conditions set out in the Terms of Reference available at 
www.conicyt.cl/regional (in Spanish). In particular, all applications must be made in English, and 
project proposals must include, in addition to the sponsoring Regional Centre, three Small or 
Medium Sized Enterprises (SMEs) and at least one Partner Institution from the UK. The involvement 
of a Partner Institution from another country is optional.  
ASSESSMENT AND SELECTION 
Applications must be received in English using the application form provided on the call webpage. 
They will be evaluated according to the three core areas of the project application –  
1. Scientific and Technological Merit (including the quality of the hypothesis, and its relevance to 
the economic and social development of the region concerned) 
2. Capability and Capacity of Project Team (including the experience of the work team, the quality 
and feasibility of the work plan, and the commitment of the participating institutions.  
3. Potential Impact of the project (the first results should be demonstrated within the duration of 
the project).  
The evaluation of applications will be conducted by CONICYT, with support from the British Council, 
and will be concluded within 120 days of the closing date of this call.  
 
 
                                                           
2 Chilean pesos (CLP) 
3 Approximate figure based on exchange rate in February 2015  
 3 
DETAILS FOR APPLYING 
Applications should be submitted online and received by CONICYT before 1st of June, 2015 at 
15:30:00 (Chilean continental time). For further application details, and to log into the applicant 
platform, please go to www.conicyt.cl/regional.  
 