Chamada FUNDECT N° 17/2009 – POSGRAD - Doutorado País Seleção Pública de 
Bolsistas de Doutorado em Instituições do País 
    
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato 
Grosso do Sul (FUNDECT) torna público e convoca os interessados à apresentarem propostas 
para obtenção de bolsa de doutorado em programas de pós-graduação stricto sensu 
localizados em Instituições de Ensino Superior em todo o território brasileiro, exceto Mato 
Grosso do Sul, em conformidade com as disposições do presente Edital. 
 
1.    OBJETO  
O presente Edital tem por objeto a concessão de bolsas de doutorado a alunos matriculados em 
curso de doutorado de programa de pós-graduação stricto sensu localizado em Instituição de 
Ensino Superior localizada em todo o território brasileiro, exceto Mato Grosso do Sul, em áreas 
relevantes para o desenvolvimento científico, tecnológico, social e cultural do Estado de Mato 
Grosso do Sul. 
2.    CRONOGRAMA  
  
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no portal da FUNDECT e 
publicação no Diário Oficial do Estado 
30/11/2009 
Período para o envio eletrônico das propostas 
De 
30/11/2009 
até 
25/02/2010 
Divulgação das propostas enquadradas no Edital 
no portal da FUNDECT 
A partir de março de 2010 
Divulgação 
dos 
resultados 
no 
portal 
da 
FUNDECT e publicação no Diário Oficial do 
Estado 
A partir de abril de 2010 
Contratação 
das 
propostas 
aprovadas 
e 
publicação no Diário Oficial do Estado 
A partir de maio de 2010 
  
3.    VALOR E DURAÇÃO DAS BOLSAS  
3.1. Serão concedidas 20 bolsas de doutorado com duração máxima de 36 (trinta e seis) 
meses. 
 
3.2. O valor da bolsa é de R$ 1.800,00 (hum mil e oitocentos reais) mensais, podendo, 
eventualmente, sofrer correções por deliberação do Conselho Superior da FUNDECT. 
 4.    REQUISITOS BÁSICOS  
 
São requisitos necessários para concessão da bolsa: 
 
4.1. Para a Instituição e para o Curso 
 
4.1.1. A instituição deve estar sediada em território brasileiro, exceto no Estado de Mato Grosso 
do Sul, e dispor de política de desenvolvimento institucional de pós-graduação stricto sensu. 
 
4.1.2. O curso de doutorado deve estar vinculado à programa de pós-graduação stricto sensu, 
credenciado pela CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) 
com conceito igual ou superior a 5. 
 
4.2.  Para o(a) Candidato(a)  
 
4.2.1. Residir no Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
4.2.2. Ser brasileiro nato ou naturalizado; quando estrangeiro, ter visto permanente. 
 
4.2.3. Ter vínculo empregatício efetivo com instituição empregadora localizada no Estado de 
Mato Grosso do Sul, e estar em gozo de licença ou afastamento com a referida instituição. 
 
4.2.4. Estar regularmente aprovado em curso de doutorado de programa de pós-graduação 
stricto sensu externo ao Estado de Mato Grosso do Sul. 
 
4.2.5. Ter orientador(a) vinculado à proposta de projeto de pesquisa. 
 
4.2.6. Dedicar-se integral e exclusivamente às atividades de pesquisa, ensino e extensão 
universitária determinada pelo curso. 
 
4.2.7. Não acumular a bolsa com quaisquer outras bolsas de agências nacionais ou 
estrangeiras, ou também de organismos internacionais; ou proventos de aposentadoria. 
 
4.2.8. Não receber remuneração proveniente de qualquer vínculo empregatício, concomitante 
com a bolsa, exceto quando for docente, técnico e/ou pesquisador do quadro efetivo de 
instituição de ensino e pesquisa localizado no Estado de Mato Grosso do Sul. Neste caso, o 
candidato deve apresentar documento oficial de autorização da instituição de origem para 
dedicar-se exclusivamente ao curso e se comprometer, por escrito, a retornar à sua instituição 
pelo tempo de recebimento da bolsa. 
  
4.2.9. Não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento de análise da 
solicitação de bolsa. 
 
4.2.10. Apresentar os resultados em relatórios técnicos parcial e final, e sob a forma de 
exposição oral, nos Seminários Anuais de Pós-Graduação promovidos pela FUNDECT. 
 
 
4.3.  Para o(a) Orientador(a)  
 
4.3.1. Estar credenciado(a) no programa de pós-graduação vinculado à instituição da proposta. 
 
4.3.2. Ter título de doutor, além de conhecimento, experiência e produtividade na área do 
projeto de pesquisa, bem como disponibilidade, dado seu regime de trabalho e número atual de 
orientandos. 
 
4.3.3. Não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento de análise da 
solicitação de bolsa. 
 
5.    DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA  
5.1. Cadastro atualizado do candidato e da equipe de execução do projeto de pesquisa no 
SIGFUNDECT (Sistema de Informação de Gestão de Projetos da FUNDECT - 
http://www.fundect.ms.gov.br). 
5.2. Currículo atualizado do candidato e da equipe na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Formulário Eletrônico de Proposta enviado pelo SIGFUNDECT, anexando os seguintes 
documentos (campo do formulário "Arquivos Anexos”): 
5.3.1. Plano de Trabalho no formato doc, rtf ou pdf, de acordo com os seguintes critérios: 
máximo dez (10) páginas, com a capa; e seguindo o roteiro abaixo (Anexo 01): 
• Título do Projeto 
• Grupo de Pesquisa vinculado ao projeto 
• Antecedentes e Justificativa 
• Objetivos Gerais e Específicos 
 • Revisão de Literatura 
• Metodologia 
• Cronograma de Execução 
• Resultados Esperados 
• Impactos e Benefícios para Mato Grosso do Sul 
• Referências Bibliográficas 
• Motivos pela escolha do curso e perspectivas após a sua conclusão 
5.3.2. Declaração, devidamente assinado pelo(a) coordenador(a) do curso de pós-graduação 
(documento digitalizado/escaneado com a assinatura), indicando: orientador(a) e data de 
ingresso do candidato no curso, créditos já cursados e previsão de defesa (Anexo 02). 
 
5.3.3. Declaração, devidamente assinada pelo orientador (documento digitalizado/escaneado 
com a assinatura), indicando que orienta(rá) o candidato no curso de pós-graduação indicado 
(Anexo 03). 
 
5.3.4. Declaração, devidamente assinada pelo candidato, de não receber remuneração 
proveniente de qualquer vínculo empregatício e/ou com afastamento integral para dedicar as 
atividades do curso, e de não acumular bolsa com quaisquer outros benefícios de agências de 
fomento (Anexo 04). 
 
6.    APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA  
 
6.1. Cada proponente deverá enviar, exclusivamente, via Internet pelo SIGFUNDECT, apenas 
uma proposta na forma de projeto. 
 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23horas e 59 minutos, horário de 
Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). O proponente 
receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta 
enviada. 
 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final definido no item 6.2.  
  
6.4. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
 
7.    ANÁLISE E JULGAMENTO  
A avaliação será composta de duas fases: (I) Análise de Enquadramento e (II) Análise de 
Mérito e Relevância. 
 
7.1. Análise de Enquadramento 
 
7.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada em 
conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 4, 5 e 6) no Edital, bem como o 
preenchimento 
correto 
do 
Formulário 
Eletrônico 
de 
Proposta 
no 
SIFGUNDECT. 
 
7.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e no portal da FUNDECT. 
 
7.1.3. Somente as propostas enquadradas serão encaminhadas à próxima fase. 
 
7.2. Análise de Mérito e Relevância 
As propostas enquadradas na fase I serão avaliadas quanto ao mérito e relevância por um 
Comitê 
Assessor, formado 
por 
consultores 
ad-hoc, 
seguindo os 
critérios 
abaixo: 
 
(I) Quanto ao Candidato (peso 0,4): currículo e experiência científica do candidato; publicação 
científica na área do projeto; bolsista de Iniciação Científica, de Extensão, Iniciação Cientíca 
Júnior, ou outras modalidades; existência de vínculo empregatício em instituições públicas 
estaduais em atividades de ensino, pesquisa e extensão, ou em instituições federais, municipais 
e particulares; residência há mais de 5 (cinco) anos no Estado de Mato Grosso do Sul; e 
participação em grupos de pesquisa, cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, 
de instituições de ensino e pesquisa de Mato Grosso do Sul. 
(II) Quanto ao Orientador (peso 0,1): currículo e experiência científica do orientador; existência 
de projeto de pesquisa aprovado na FUNDECT; publicação científica na área do projeto de 
pesquisa; e existência de orientações de pós-graduação stricto sensu concluídas e em 
andamento. 
 (III) Quanto ao Projeto de Pesquisa (peso 0,5): Mérito e relevância técnico-científica da 
proposta; fundamentação e relevância da proposta para o desenvolvimento científico e 
tecnológico do Estado de Mato Grosso do Sul; clareza dos objetivos gerais e específicos; 
coerência dos objetivos com a metodologia; atividades do cronograma de execução e equipe de 
trabalho; inovação e/ou originalidade social; impacto (científico, tecnológico, econômico, social e 
ambiental) e aplicabilidade dos resultados para transformação social, principalmente, em Mato 
Grosso do Sul. 
8.    APROVAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO  
 
8.1. A proposição do Comitê Assessor será encaminhada para apreciação da Diretoria 
Executiva da FUNDECT, que emitirá decisão final, divulgando a relação das propostas 
aprovadas e homologadas no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br) e no Diário Oficial 
do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo de apresentação dos seguintes documentos:  
a) atestado de matrícula como aluno regular no curso indicado; 
b) cópia dos documentos pessoais do candidato: identidade (RG) e CPF; 
c) indicação  do número da agência bancária do Banco do Brasil; 
d) comprovante da solicitação de afastamento, ou outro documento oficial, caso tenha vínculo 
empregatício. 
8.2. O candidato com vínculo empregatício com o Estado ou município, atendendo ao item (d) 
anterior, terá até 20 dias corridos após a data de aprovação para enviar à FUNDECT a 
publicação do afastamento em Diário Oficial, sob pena de cancelamento da bolsa. 
8.3. A não entrega da documentação solicitada nos itens 8.1 e 8.2, no prazo estabelecido em 
Diário Oficial, implicará no cancelamento da bolsa, cabendo à Diretoria Executiva possibilidades 
de convocar novos candidatos. 
 
9.    IMPLEMENTAÇÃO DA BOLSA  
 
9.1. Para a concessão da bolsa, o candidato e o orientador deverão assinar Termo de 
Compromisso, no qual serão estabelecidos os direitos e deveres de cada uma das partes 
envolvidas dentre eles a obrigação de dedicar-se integralmente às atividades do plano de 
trabalho e de ressarcir a FUNDECT todo o investimento realizado na sua formação, na 
eventualidade de ocorrência de revogação da concessão, motivada por ação ou omissão dolosa 
ou culposa do bolsista. 
 9.2. A existência de alguma inadimplência do bolsista ou do orientador com a FUNDECT, não 
regularizada dentro do prazo máximo de cinco dias após a divulgação dos resultados, impedirá 
a concessão da bolsa. 
 
10.    CANCELAMENTO DA BOLSA  
 
10.1. O candidato poderá solicitar cancelamento da bolsa por meio de Ofício à Diretoria 
Executiva da FUNDECT, com devida justificativa, anuência do orientador e da coordenação do 
curso de pós-graduação, cabendo à Diretoria Executiva a decisão do candidato em restituir à 
FUNDECT todos os valores pagos, sob pena de inadimplência do candidato e do orientador. 
 
10.2. Será cancelada a bolsa pela FUNDECT nos seguintes casos, indenpendente de 
formalização de processo administrativo: 
• se comprovado o recebimento de remuneração em desacordo com as Normas do Edital; 
• se apresentada declaração falsa; 
• se o bolsista omitir qualquer fato ou pratique qualquer fraude, para o recebimento da bolsa; 
• se o bolsista interromper ou abandonar o curso. 
• se o desempenho do bolsista for considerado insuficiente. 
 
10.3. As informações prestadas serão de inteira responsabilidade do candidato, reservando-se 
à FUNDECT o direito de excluí-lo em qualquer fase do concurso ou de sua execução caso seja 
constatadas em qualquer tempo que as informações são inverídicas, apresentadas com dados 
parciais, incorretos ou inconsistentes ou ainda fora dos prazos determinados. 
 
11.    RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
 
11.1. Caso o candidato tenha justificativa para contestar os resultados de qualquer fase deste 
Edital, a FUNDECT aceitará recurso no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar de sua 
divulgação.  
 
11.2. O pedido de reconsideração deverá estritamente contrapor o motivo do indeferimento, não 
incluindo fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito anterior e deverá ser 
dirigido por meio de Ofício à Diretoria Executiva da FUNDECT, a qual proferirá sua decisão no 
prazo de 10 (dez) dias úteis. 
 
11.3. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso. 
 
 
 
 12.    DISPOSIÇÕES GERAIS  
 
12.1. As situações não previstas no presente Edital serão resolvidas pela Diretoria Executiva da 
FUNDECT. 
 
12.2. A qualquer tempo, este Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por 
motivo de interesse público, sem que isso implique direito à indenização de qualquer natureza. 
 
12.3. Os termos deste Edital somente poderão ser impugnados, mediante manifestação formal, 
apresentada à FUNDECT, até 5 (cinco) dias úteis após a sua divulgação. 
 
12.4. Será permitido ao bolsista realizar atividade complementar à bolsa desde que 
devidamente formulada, analisada e autorizada pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
 
12.5. O candidato que aderir às condições apresentadas neste Edital, não poderá argüir 
qualquer vício ou irregularidade do edital, sendo a apresentação de sua proposta considerada 
como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas. 
 
12.6. Cabe ao proponente as providências que envolvem permissões especiais de caráter ético 
ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê de Ética de experimentos envolvendo 
seres humanos, autorização da CTNBio em relação a genoma, FUNAI em relação à indígenas, 
entre outros. 
 
12.7. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas por motivos 
de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das linhas de 
comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a transferência de dados. 
 
12.8. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
12.9. Toda a comunicação entre FUNDECT, proponente e  pesquisadores da equipe de 
execução do projeto será por meio da Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, 
utilizando as informações existentes no cadastro do pesquisador.  
 
12.10. É vedada a implementação da bolsa a quem estiver em débito, de qualquer natureza, 
com a FUNDECT. 
 
12.11.  O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 6ª feira, de 7:30 as 13:30 
horas. 
 
 13.    ENDEREÇO  
Informações e esclarecimentos complementares poderão ser obtidos no seguinte endereço: 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de 
Mato Grosso do Sul 
Rua  Tapajós nº 83 - Vila Taquari 
CEP 79.022-210 - Campo Grande – MS 
Tel/Fax: (67) 3351 -2550 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br  
Campo Grande, 30 de novembro de 2009 
 
Fábio Edir dos Santos Costa, 
Diretor-Presidente 
 
Marcelo Augusto Santos Turine, 
Diretor Científico 
 
Conceição Maria Buainain Alves, 
Diretora Administrativa 
