
 
 
               
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE-Decit Nº 40/2012 – Pesquisa 
em Doenças Negligenciadas 
 
I – CHAMADA 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq e o Ministério da Saúde por intermédio do Departamento de 
Ciência e Tecnologia da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos do Ministério 
da Saúde – Decit/SCTIE/MS, tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a 
apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o 
REGULAMENTO anexo, parte integrante da mesma. 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e a 
inovação em doenças negligenciadas, mediante a s eleção pública de propostas para apoio 
financeiro a projetos que contribuam de modo efetivo para o avanço do conhecimento, a geração 
de produtos, a formulação, implementação e avaliação de ações públicas voltadas para a melhoria 
das condições de saúde da população brasileira.  
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o pr ojeto de pe squisa e 
devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de 
Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), a partir 
da data indicada no subitem II.1.4-CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem
II.1.4 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O proponente receberá, após o envio, um recibo
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
  
 
 
               
 
2 
I.2.5. - Caso a pr oposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e 
julgada, se encaminhada fora do prazo. 
I.2.6 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.7. – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.6 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1-QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3- QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
 
I.3.2.1 - Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá 
na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a 
ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem 
II.2.2- QUANTO À PROPOSTA dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO, do anexo REGULAMENTO. 
 
I.3.3- Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise das 
etapas anteriores e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicado no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicado no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador.  
 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê constituído para esse fim, dentro dos limites orçamentários estipulados 
pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
 
  
 
 
               
 
3 
I.3.3.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado 
ao CNPq. Caso o C omitê sugira cortes superiores a este valor, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência.  
 
I.3.3.5 - O parecer do C omitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o v alor a s er financiado com recursos do D epartamento de Ciência e T ecnologia – 
Decit/SCTIE/MS, repassados ao CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê.  
 
I.3.3.6. – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
 
I.3.3.7 - É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
I.3.4 - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador serão submetidas à apreciação da Diretoria 
de Ciências Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS, do CNPq, e do Departamento de Ciência e 
Tecnologia – Decit/SCTIE/MS – e posteriormente encaminhadas à Diretoria Executiva do CNPq 
que emitirá a dec isão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 
A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, na 
página eletrônica do Decit/SCTIE/MS, no endereço www.saude.gov.br/sctie/decit, e publicada no 
Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o r esultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no pr azo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado na página do CNPq, desde que esteja disponibilizado 
ao proponente o parecer final da sua proposta do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
  
 
 
               
 
4 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e i ncluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos, está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico 
 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a 
Proposta de Natureza Científica, Tecnológica e/ou de Inovação. 
 
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação  Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
previsão contida na alínea “c” do item 1.1 do Anexo II da Resolução Normativa nº 018/2011 
(http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465). 
  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para o apoio ao projeto. 
 
I.6.4. O proponente terá até 90 dias para implementar o auxílio a p artir da data do envio da 
notificação eletrônica do resultado do julgamento pelo CNPq, mediante assinatura do Termo de 
Aceitação. Expirado esse prazo, a concessão será cancelada. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas na Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo 
e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 02, de 16 de 
dezembro de 2009. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
  
 
 
               
 
5 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à D iretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br
 
 . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de c aráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Saúde – cosau@cnpq.br 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
 
I.12.3. Ao final do prazo de execução do projeto, o proponente deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e o relatório técnico (este último por meio do preenchimento do Formulário de 
Avaliação Final anexo a esta chamada), em conformidade com o que estiver estabelecido no 
Termo de Aceitação e demais normas do CNPq.  
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Termo de Aceitação. 
 
I.12.5. O CNPq e o Decit/SCTIE/MS reservam-se o direito de, durante ou ao final da execução do 
projeto, realizar seminários presenciais de avaliação parcial e final, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 
nº 
5.563, 
de 
11 
de 
outubro 
de 
2005 
e 
pela 
RN-013/2008 
(http://internet2.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829). 
  
 
 
               
 
6 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do 
CNPq. 
 
 
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE: 
 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço 
eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO. 
 
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 24 de Setembro de 2012. 
  
 
 
               
 
7 
Chamada MCTI/CNPq/MS-SCTIE-Decit Nº 40/2012 – Pesquisa 
em Doenças Negligenciadas 
 
 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e a inovação em doenças negligenciadas, 
nas Linhas de Apoio descritas a seguir, mediante a s eleção pública de propostas para apoio 
financeiro a projetos que contribuam de modo efetivo para o avanço do conhecimento, a geração 
de produtos, a formulação, implementação e avaliação de ações públicas voltadas para a melhoria 
das condições de saúde da população brasileira. 
II.1.2. Linhas de Apoio: 
Serão contempladas as seguintes doenças negligenciadas e suas respectivas linhas de apoio: 
1. DENGUE 
a) Vetores 
- Estudos de novas tecnologias de monitoramento e controle vetorial; 
- Modelos de predição de risco e indicadores entomológicos em áreas de transmissão de dengue. 
b) Epidemiologia, Vigilância e Controle 
    - Estudos populacionais para definição de grupos prioritários para vacinação; 
    - Estudos sorológicos e indicadores de predição de risco de doença/infecção; 
    - Estratégias de controle integrado, com ênfase em ações de educação/mobilização social; 
- Avaliação dos planos de contingência e de estratégias de organização da assistência. 
c) Estudos clínico-laboratoriais 
- Novos testes para diagnósticos de infecção, gravidade da doença e vigilância epidemiológica; 
- Estudos de fatores de risco, validação da nova classificação proposta pela OMS e 
biomarcadores de evolução para dengue grave. 
 
2. DOENÇA DE CHAGAS 
a) Controle da doença de Chagas e do vetor na Amazônia e extra-Amazônia 
  
 
 
               
 
8 
- Monitoramento da população de vetores e reservatórios sentinelas (com foco nos mecanismos 
ecológicos de transmissão), bem como avaliação da cadeia de reações que deflagram surtos e o 
papel do peridomicílio; 
- Inquéritos entomológicos regionais para identificação de focos residuais de Triatoma infestans no 
Brasil; 
- Pesquisa de situação da vigilância entomológica: comportamento dos triatomíneos nos 
domicílios e peridomicílios, sua diversidade, preferências alimentares e distribuição geográfica; 
- Avaliação do impacto das ações de melhorias habitacionais no controle da doença de Chagas; 
- Desenho, implementação, gestão e avaliação de vigilância e manejo integrado de vetores 
relacionados com diferentes agravos; 
- Vigilância sobre a transmissão transfusional e qualidade dos métodos diagnósticos utilizados; 
vigilância epidemiológica e retrovigilância em regiões com transmissão ativa (contaminação 
alimentar: métodos de identificação do T. cruzi e de sua inativação); 
- Avaliação de experiências, proposição de estudos para implantação e avaliação de instrumentos 
educativos (com abordagem das espécies vetoras da região, sua domiciliação e pr esença no 
peridomicílio) em articulação com o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação e Cultura em 
municípios com e sem Programa de Saúde da Escola e Estratégia Saúde da Família (ESF). 
b) Manejo clínico de pacientes: modelos de atenção aos indivíduos infectados, estudos 
longitudinais e transversais de coortes clínicas 
- Estudos abordando co-morbidades, especialmente em idosos, incluindo estudos epidemiológicos 
de mortalidade na cardiopatia crônica; 
- Acompanhamento dos imigrantes de regiões endêmicas, bem como atenção e manejo dos 
portadores agudos e crônicos; 
- Pesquisa sobre os modelos de gestão da atenção e da pr evenção de doença de Chagas no 
país; 
- Seguimento longitudinal de pacientes e identificação de biomarcadores de progressão e de cura; 
- Seguimento de casos e de comunicantes em áreas de notificação recorrente da doença de 
Chagas e de surtos de contaminação oral; 
- Seguimento dos casos soro-positivos e soro-discordantes detectados após triagem em bancos 
de sangue; 
- Seguimento dos casos de co-infecções; 
- Monitoramento de portadores imunodeprimidos: progressão e controle de cura; 
- Seguimento dos casos de transmissão vertical. 
c) Estratégias de diagnóstico e de tratamento específico em casos agudos e crônicos 
-Ênfase em ensaios pré-clínicos e clínicos: estudo de medicamentos existentes e novos, 
associação de medicamentos; 
  
 
 
               
 
9 
-Avaliação dos indivíduos tratados no inquérito de prevalência e em surtos de transmissão oral; 
-Implementação de rede de farmacovigilância para benzonidazol; 
-Avaliação sobre o diagnóstico laboratorial de casos agudos em campo; 
-Estudo de padronização para diagnóstico laboratorial da doença de Chagas (técnicas 
convencionais e não convencionais) retrospectivo em sorotecas de referência em surtos. 
 
3. HANSENÍASE 
a) Transmissão e testes diagnósticos 
- Transmissão e diagnóstico da hanseníase em menores de 15 anos. 
b) Atenção à saúde 
- Avaliação do desempenho da atenção à saúde na vigilância de contatos; 
- Estudo das demandas e da oferta de atenção à saúde no pós-tratamento poliquimioterápico para 
hanseníase; 
- Estudo das necessidades sociais e condições de vida das pessoas afetadas pela hanseníase. 
 
4. HELMINTÍASES 
a) Diagnóstico 
- Desenvolvimento e validação de testes mais sensíveis e específicos para diagnóstico da 
infecção e das formas clínicas da esquistossomose. 
b) Manejo clínico 
- Avaliação clínica e da qualidade de vida de pacientes com as formas crônicas e graves (antes e 
pós-cirurgia) da esquistossomose e outras helmintíases; 
- Estudos de co-infecções e co-morbidades em helmintíases. 
c) Tratamento 
- Desenvolvimento da formulação pediátrica do praziquantel; 
- Busca de marcadores para avaliação de resistência ao praziquantel em campo e laboratório; 
- Desenvolvimento de novos fármacos e identificação de alvos para o tratamento e profilaxia das 
helmintíases. 
d) Atenção à saúde 
  
 
 
               
 
10 
- Desenvolvimento de modelos, modelagens, tecnologias e ferramentas para diagnosticar e 
monitorar ambientes de risco, identificando áreas prioritárias para saneamento e/ou outras 
intervenções; 
- Estudos sobre acesso e qualidade da atenção à saúde para diagnóstico, tratamento e 
recuperação; 
- Desenvolvimento e avaliação de tecnologias de educação em saúde para qualificação de 
profissionais, sensibilização e participação comunitária, visando à sustentabilidade dos programas 
de prevenção, controle e recuperação de saúde, com ênfase nas helmintíases. 
 
5. LEISHMANIOSES 
a) Diagnóstico 
- Validação de métodos de diagnóstico sorológico para Leishmaniose Visceral (LV) humana e 
canina. 
b) Clínica e Tratamento 
- Avaliação da eficácia de novas estratégias para o tratamento da LV e/ou co-infecção HIV/LV; 
- Desenvolvimento clínico de novos tratamentos para Leishmaniose Tegumentar (LT); 
- Avaliação do comportamento clínico da leishmaniose tegumentar relacionada às espécies de 
Leishmania spp. 
c) Vacinas 
- Desenvolvimento de vacina para LV humana; 
    - Avaliação da segurança e eficácia de vacinas disponíveis para LV canina em área endêmica. 
d) Vetor 
- Monitoramento da resistência de Lutzomyia longipalpis aos inseticidas; 
- Estudos da competência vetorial de espécies de flebotomíneos sugeridas como potenciais 
transmissoras de Leishmania spp. 
e) Vigilância e Controle 
- Determinantes biológicos e/ou sociais, qualidade do acesso e do cuidado relacionados ao óbito 
por leishmaniose visceral (LV) e leishmaniose tegumentar (LT); 
- Avaliação de estratégias para otimizar a atuação dos municípios na gestão do programa de 
controle das leishmanioses; 
- Avaliação do impacto das medidas de controle biológico e/ou controle químico e/ou manejo 
ambiental contra o vetor da LV em termos da doença/infecção canina e humana. 
 
  
 
 
               
 
11 
6. MALÁRIA 
a) Tratamento 
- Desenvolvimento de novos antimaláricos, incluindo compostos com efeito nas formas sexuadas, 
com base na biodiversidade brasileira e na síntese química; 
- Desenvolvimento de novas formulações de antimaláricos (apresentações alternativas para 
crianças); 
- Estudo de resistência parasitária aos antimaláricos, monitoração in vivo e in vitro dentro e fora da 
região endêmica, aprimoramento de ferramentas moleculares para detecção de resistência; 
- Desenvolvimento de substitutos para primaquina, para eliminação dos hipnozoítos na malária 
vivax. 
b) Vetor 
- Monitoramento das populações do vetor primário, Anopheles darlingi, em localidades da 
Amazônia brasileira; 
- Avaliação do impacto do uso de mosquiteiros impregnados como método de controle da malária 
(desenvolvimento de resistência ao inseticida, alterações no comportamento dos vetores e na 
estrutura da comunidade de mosquitos, adesão da população local e residualidade); 
- Identificação das principais fontes de pressão seletiva relacionadas à resistência de anofelinos 
aos inseticidas utilizados na agricultura e em ações de controle vetorial; 
- Desenvolvimento de inseticidas de formulações com efeito residual mais longo, e 
desenvolvimento de métodos mais efetivos para aplicação de inseticidas de maneira a reduzir o 
risco de desenvolvimento de resistência. 
c) Controle 
- Desenvolvimento de agentes biológicos, predadores, competidores de nichos, fungos, vírus e 
outros patógenos; 
- Desenvolvimento de modelos preditivos de transmissão de malária para responder questões 
estratégicas para o controle da doença. 
d) Ensaios clínicos/imunológicos 
- Estudo de imunopatologia e da resposta imune protetora, incluindo ensaios pré-clínicos; 
- Identificação de fatores condicionantes de gravidade. 
 
7. TRACOMA 
a) Diagnóstico 
- Desenvolvimento de métodos para o diagnóstico laboratorial do tracoma, incluindo métodos de 
biologia molecular; 
  
 
 
               
 
12 
- Diagnóstico de situação das formas inflamatórias e cicatriciais de tracoma e fatores de risco. 
- Ampliação do inquérito nacional de prevalência para os demais estados. 
b) Controle 
- Avaliação das intervenções de controle: do tratamento medicamentoso para formas infectantes. 
- Tratamento coletivo em comparação ao tratamento individual dos casos e seus contatos 
domiciliares; 
- Avaliação das intervenções de controle: da integração das intervenções de controle do tracoma à 
atenção básica; 
- Avaliação das intervenções de controle: padronização da intervenção cirúrgica; 
- Estudos de prevalência e avaliação das intervenções para populações indígenas e quilombolas; 
- Avaliação de novas metodologias para estudo do tracoma: redes neurais, bioinformática, geo-
referenciamento, construção e validação de novos indicadores sintéticos de risco, educação em 
saúde, etc. 
 
8. TUBERCULOSE 
a) Diagnóstico 
- Estudo de custo-efetividade do uso de kits imunocromatográficos nacionais e internacionais para 
identificação do complexo Mycobacterium tuberculosis; 
- Impacto clínico e custo-efetividade de novos métodos diagnósticos de tuberculose (TB) em 
pacientes HIV positivos. 
b) Tratamento 
- Avaliação da oferta de incentivos socioeconômicos como estratégia para a melhoria da adesão 
ao tratamento da tuberculose. 
c) Controle 
- Estudo epidemiológico da tuberculose em regiões de fronteira e estratégias para o controle da 
doença nas fronteiras brasileiras (inquérito); 
- Investigação de surtos de TB e efetividade de estratégias de controle de infecção em hospitais; 
- Estudos de pontos de estrangulamento do controle da TB na atenção primária: diagnóstico, 
tratamento, referência e contra-referência; 
- Magnitude e gravidade das sequelas na TB residual (estudo descritivo); 
- Estudo sobre a adoção das novas recomendações do Ministério da Saúde no tratamento de TB 
latente em contatos adultos e crianças em diferentes regiões do país. 
  
 
 
               
 
13 
II.1.3. CONSIDERAÇÕES GERAIS 
 
II.1.3.1. O proponente poderá apresentar um único projeto que contemple uma ou mais linhas 
descritas no item II.1.2, sendo facultada a participação em mais de uma proposta como 
pesquisador colaborador. 
 
II.1.3.2. Será dada prioridade aos projetos encaminhados em rede ou multicêntricos. 
 
II.1.4. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
25 de Setembro de 
2012 
Data limite para submissão das propostas 
9 de Novembro de 
2012 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na internet 
A partir de 30/11/2012 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 10/12/2012 
 
II.1.5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.5.1 - As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 18.000.000,00 
(dezoito milhões de reais), sendo R$ 10.710.000,00 (dez milhões, setecentos e dez mil reais) em 
custeio, R$ 5.400.000,00 (cinco milhões e quatrocentos mil reais) em capital e R$ 1.890.000,00 
(um milhão, oitocentos e nov enta mil reais) em bolsas. Estes recursos são oriundos do 
Departamento de Ciência e Tecnologia – Decit/SCTIE/MS – e serão repassados ao CNPq, sendo 
liberados de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira. 
 
II.1.6. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.6.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
custeio, capital e bolsas, compreendendo: 
II.1.6.1.1 Custeio
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
: 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a l egislação em vigor, de forma a nã o estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do pr ojeto não terá vínculo de 
  
 
 
               
 
14 
qualquer natureza com o C NPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.6.4); 
d) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta, de acordo com as Tabelas 
de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. Deverão ser previstas 
passagens e diárias para deslocamento da equipe de pesquisa (até duas pessoas por projeto) 
para participação nos seminários de avaliação parcial e final.  
II.1.6.1.2 Capital
a) material bibliográfico. 
: 
a) equipamentos e material permanente; 
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do coordenador/instituição de execução do projeto.  
II.1.6.1.3. 
II.1.6.1.3.1 Serão concedidas bolsas nas modalidades DTI, EXP, ITI e A TP. Os recursos 
referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no 
orçamento do projeto. 
Bolsas: 
II.1.6.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://cnpq.br/web/guest/bolsas2. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. 
II.1.6.1.3.3 As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.6.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro a Proposta de Natureza Científica, Tecnológica e/ou de 
Inovação. 
II.1.6.2 - São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
b)  pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de r otina como contas de l uz, água, telefone, correios, reprografia e s imilares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e)  pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
  
 
 
               
 
15 
f) 
aquisição de veículos automotores, locação e despesas com combustíveis de qualquer 
natureza.  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da at iva por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
i) 
Participação da equipe do projeto em eventos científicos, exceto os seminários de avaliação. 
II.1.6.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.6.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço: http://cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/148305 
II.1.6.4 - Quando aplicável, a pr oposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de eq uipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 15% 
(quinze por cento) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial.  
 
 
II.1.7. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de 
justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
 
II.2.1.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que c omprove haver concordância entre o 
  
 
 
               
 
16 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
 
NOTA: O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta à Chamada desde que possua o 
título de doutor, tenha seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, comprove manter atividades 
acadêmico-científicas e apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino 
concordando com a execução do projeto. 
 
 
II.2.1.2 - Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4 - Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
II.2.1.5 - É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA : 
II.2.2.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica 
ou inovação.  
II.2.2.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. 
Recomenda-se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua 
adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) principais contribuições para as políticas públicas de saúde relacionadas às doenças 
negligenciadas constantes dessa Chamada; 
g) orçamento detalhado com justificativa; 
h) cronograma físico-financeiro; 
i) identificação dos demais participantes do projeto; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área. 
 
  
 
 
               
 
17 
II.2.3 QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com o qual o proponente deve apresentar vínculo e s erá doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
j) empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
  
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico, relevância sócio-sanitária e sua adequação orçamentária. 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e r elevância do 
projeto 
para 
o d
esenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do 
País.  
2,0 
0 a 10 
B 
Mérito, originalidade e r elevância do 
projeto para as políticas públicas de 
saúde 
relacionadas 
às 
doenças 
negligenciadas 
constantes 
dessa 
Chamada. 
2,0 
0 a 10 
C 
Adequação 
da 
metodologia 
aos 
objetivos da proposta. 
1,5 
0 a 10 
D 
Experiência prévia do c oordenador na 
área 
do 
projeto 
de 
pesquisa, 
considerando sua produção científica 
ou tecnológica relevante, nos últimos 
cinco anos. 
1,0 
0 a 10 
E 
Coerência 
e 
adequação 
entre 
a 
capacitação e a experiência da equipe 
do projeto aos objetivos, atividades e 
1,0 
0 a 10 
  
 
 
               
 
18 
metas propostos. 
F 
Adequação 
do 
cronograma 
físico- 
financeiro aos objetivos, atividades e 
metas propostas. 
1,0 
0 a 10 
G 
Atendimento 
ao 
item 
II.1.3.2 
da 
Chamada no que concerne à formação 
de redes ou projetos multicêntricos. 
1,5 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
II.3.4. Critérios para desempate: 
 
II.3.4.1 As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
 
II.3.4.2 Serão considerados como critérios de desempate, os somatórios dos itens A, B, C e G. 
II.4 – AVALIAÇÃO PARCIAL FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O coordenador do projeto deverá encaminhar o r elatório técnico final no formato do 
Formulário de Avaliação Final em anexo, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Aceitação e demais normas do CNPq. 
II.4.2. O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas financeira, com 
apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de Prestação de 
Contas disponíveis no endereço eletrônico http://cnpq.br/en/web/guest/prestacao-de-contas1;  
II.4.3 O Coordenador do projeto, quando convidado, deverá participar dos seminários de avaliação 
parciais e final promovido pelo Decit/SCTIE/MS. 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
 
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: negligenciadas2012@cnpq.br 
  
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 3211-4566 
ou 3211-9354 ou 3211-9004, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
 
II.5.3 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
 
 
  
 
 
               
 
19 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompila
do.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
II.6 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Saúde - COSAU. 
