
 
1 
 
“CONCURSO DE PROYECTOS DE CAPITAL HUMANO AVANZADO PARA 
FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTÍFICO Y 
TECNOLÓGICO 2007” 
 
 
BASES DE PRESENTACIÓN DE PROYECTOS  
 
1. 
ANTECEDENTES GENERALES 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- 
llama a la presentación de Proyectos de Capital Humano Avanzado de 
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico, en adelante 
Centros Regionales, creados a través del Primer y Segundo CONCURSO DE 
CREACION DE CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTIFICO Y 
TECNOLOGICO CONICYT. 
 
El Programa Regional de CONICYT creado el año 2000, ha incentivado el 
apoyo de la descentralización de la ciencia y la tecnología en Chile, y 
tiene como propósito promover las capacidades de investigación y de 
formación de masa crítica a nivel regional, en disciplinas y materias 
específicas para que se conviertan en referentes nacionales en el área 
temática de su competencia. Fruto de esta labor se han generado trece 
Centros Regionales ubicados en diferentes regiones del país, con 
excepción de la Región Metropolitana de Santiago. 
 
 
2. 
OBJETIVOS DEL CONCURSO 
 
Fortalecer los Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico a 
través de la conservación (mantenimiento) e inserción de Capital Humano 
Avanzado, con capacidad para dirigir, coordinar y/o realizar las 
actividades de la(s) línea(s) de investigación del Centro que han sido 
desarrolladas exitosamente y/o en aquellas que, justificadamente, desee 
desarrollar para mejorar sus resultados científicos y sus aportes a la 
estrategia de desarrollo de la Región en que están ubicados. 
 
 
3. 
BENEFICIARIOS 
 
Los beneficiarios de este Concurso son aquellos Centros Regionales 
creados en el marco del Primer y Segundo CONCURSO DE CREACION DE 
CENTROS REGIONALES DE DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO 
CONICYT. 
 
 
4. 
REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD 
 
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un 
Proyecto es o no elegible para obtener recursos del presente concurso. 
Todos estos criterios deben ser cumplidos para que un Proyecto sea 
elegible. Todo Proyecto presentado a este Concurso que no cumpla con 
  
 
2 
alguna de estas condiciones será declarado fuera de bases y por tanto no 
será considerado para la evaluación posterior. 
 
- 
Para poder participar en el Concurso, los Proyectos deberán 
contener toda la información requerida en el Formulario de 
Presentación. Si la información entregada por los proponentes es 
incompleta, éste será declarado fuera de bases. 
 
- 
El proyecto debe versar sobre la continuidad e inserción de Capital 
Humano Avanzado para el fortalecimiento de las líneas de 
investigación desarrolladas y/o las nuevas líneas a desarrollar, en 
concordancia con el plan estratégico del Centro y el resultado de 
las evaluaciones realizadas al mismo.  
 
- 
Los resultados del Proyecto deben estar orientados a cumplir los 
objetivos especificados en estas bases.  
 
- 
Todo Proyecto presentado que no cumpla con las condiciones de 
financiamiento establecidas en el numeral 7 de las presentes bases, 
será considerado fuera de ellas. 
 
 
El Centro Regional, o la Institución Responsable Reemplazante, es 
responsable de la veracidad de la información consignada en el formulario 
de postulación y debe estar en condiciones de proveer información de 
respaldo en caso de ser requerida por CONICYT, así como todos los 
antecedentes e información que se juzguen necesarios, durante el proceso 
de postulación y/o ejecución del proyecto. 
 
 
5. 
PRESENTACIÓN DE PROYECTOS 
 
Del Centro  
 
Los proyectos deberán ser presentados por un Centro Regional creado en 
el marco del Primer y Segundo CONCURSO DE CREACION DE CENTROS 
REGIONALES DE DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO CONICYT., y/o 
por una Institución Responsable Reemplazante, según el caso. El 
responsable del Proyecto será el Director(a) del Proyecto1.  
 
 
Del Capital Humano Avanzado 
 
El proyecto podrá considerar la inserción y/o el fortalecimiento o 
continuidad de Capital Humano Avanzado-contratado2 para las líneas de 
investigación del Centro Regional, que cumplan con el/los perfil/es de: 
 
                                            
1 Corresponde al Gerente o Director(a) Ejecutivo(a) del Centro. 
2  Se refiere al Capital humano financiado 100% con recursos del Proyecto, mediante convenio de 
prestación de servicios o contrato de trabajo. 
  
 
3 
Investigador/es Principal/es3, Investigador/es de Línea4, Tecnólogo/s5, 
Personal Técnico6,  Postdoctorando/s7y Tesista/s8. 
 
El proyecto podrá considerar la continuidad o fortalecimiento y/o la 
inserción de Capital Humano Avanzado-asociado9 a las líneas de 
investigación del Centro Regional con perfil/es de: Investigador/es 
Principal/es e Investigador/es de Línea. 
 
Deberá tenerse presente que en el proyecto se evaluará la precisión en la 
definición y justificación de las funciones del Capital Humano a financiar. 
 
El Proyecto deberá incluir los perfiles del Capital Humano Avanzado que se 
desea financiar con recursos de este Concurso, con las siguientes 
especificaciones técnicas: 
a) Objetivo del Cargo 
b) Requisitos Generales del Cargo 
− Profesión, títulos y grados académicos deseados para el cargo  
− Detalle de la experiencia deseada para el cargo 
− Detalle de habilidades deseadas para el cargo 
− Principales actividades a desarrollar 
− Otras características generales 
c) Requisitos específicos 
− Experiencia específica científica, tecnológica y técnica  
− Otras (dominio idiomático, disponibilidad, etc.) 
d) Honorarios/Incentivo para el cargo, según corresponda 
 
 
                                            
3 Corresponde a un investigador científico que será responsable de la línea de investigación. Debe 
poseer una trayectoria en investigación respaldada por la adjudicación de proyectos y/o 
realización de publicaciones de corriente principal y/o patentes. Experiencia demostrable en su 
área y en la coordinación y dirección de líneas de investigación. Su experiencia debe ser 
equivalente a la de Investigador Responsable de FONDECYT.  Podrá tener dedicación de jornada 
completa presencial y excepcionalmente jornada parcial presencial (no menos de media jornada), 
lo que será evaluado en el proyecto.  
4 Corresponde a un investigador científico que trabajará en una línea de investigación. Debe poseer 
una trayectoria en investigación respaldada por la adjudicación de proyectos y/o realización de 
publicaciones de corriente principal y/o patentes. Podrá tener dedicación de jornada completa 
presencial y excepcionalmente jornada parcial (no menos de media jornada), lo que será evaluado 
en el proyecto. 
5 Corresponde al investigador tecnológico que trabajará en una línea de investigación. Debe 
poseer una trayectoria en investigación respaldada por la adjudicación de proyectos y/o 
realización de publicaciones de corriente principal y/o patentes. Podrá tener dedicación de 
jornada completa presencial y excepcionalmente jornada parcial (no menos de media jornada), lo 
que será evaluado en el proyecto. 
6 Corresponde a personal técnico de apoyo a las actividades de investigación (asistentes de 
laboratorio, técnicos de terreno, otros) de exclusividad del Centro y contratados a jornada 
completa. 
7 Corresponde a investigadores en formación postdoctoral que pueden realizar actividades 
remuneradas de investigación que apoyen las líneas de investigación del Centro Regional. Será bien 
evaluado que el supervisor posdoctoral esté vinculado al Centro Regional. 
8 Corresponde Tesistas: Contratados para desempeñar actividades de apoyo a las líneas de 
investigación del Centro. Jornada Parcial. 
9 Corresponden a los investigadores científicos, principales de línea o de línea, que estando 
contratados por alguna de las instituciones participantes del Centro, dedica al menos el 20% de su 
jornada a realizar investigación en el Centro Regional. En el caso de los Investigadores Principales 
Asociados, cumplen los mismos requisitos que los contratados y al menos media jornada presencial. 
  
 
4 
Para cada perfil propuesto a financiar con recursos del Concurso, el Centro 
Regional deberá señalar, entre una de las siguientes modalidades, cuál 
utilizará para cubrir los cargos relacionados con dichos perfiles: 
  
− Dar continuidad o fortalecer, en calidad de asociado o contratado 
según factibilidad, a un Investigador o Tecnólogo o Técnico que se 
encuentra vinculado al Centro Regional previo al llamado de este 
Concurso, para lo cual el Centro deberá justificar técnicamente y 
acreditar que el profesional ha cumplido cabalmente con los 
compromisos establecidos con el Centro en su periodo de 
permanencia. 
 
− Realizar llamado a “Convocatoria Pública para contratar Capital 
Humano”10 para el Centro Regional, de acuerdo a los perfiles para 
los 
cargos 
de 
Investigador, 
Tecnólogo, 
Personal 
Técnico, 
Postdoctorandos y/o Tesistas, señalados en estas bases. 
 
− Realizar llamado a “Convocatoria Interna en las Instituciones 
Participantes del Centro Regional para asociar Capital Humano”11, 
de acuerdo a los perfiles para los cargos de Investigador, Tecnólogo, 
Personal Técnico, Postdoctorandos y/o Tesistas señalados en estas 
bases.  
 
 
En caso que un Investigador, Tecnólogo ó Personal Técnico contratado o 
asociado al Centro Regional desee ocupar un cargo distinto al que ejerza 
a la fecha de llamado del presente Concurso, éste deberá participar en la 
Convocatoria de cargo del Centro y competir en igualdad de condiciones 
con los otros postulantes en dicha convocatoria. 
 
Para la realización de la Convocatoria Pública y/o Interna de las 
Instituciones Participantes, de vinculación de Capital Humano para el 
Centro Regional, se deberá considerar una comisión de evaluación y 
preselección 
integrada 
por 
un 
representante 
de 
las 
instituciones 
participantes del Centro y de CONICYT. 
 
Los candidatos preseleccionados en las Convocatorias deberán ser 
presentados al CCR, o al CUR, o al Directorio del Centro Regional, según 
corresponda (en este último caso, deberá asistir un representante de 
CONICYT, a la sesión respectiva), los que tomarán, en cada caso, la 
decisión final de contratación o asociación, lo cual deberá quedar en el 
acta respectiva y ser notificada al Director del Programa Regional de 
CONICYT. 
 
                                            
10 Podrán participar el Capital Humano que a la fecha de iniciado el Proyecto no se encuentra 
vinculado formalmente  al Centro Regional mediante contrato y/o que no está incluido en la 
nómina de recursos humanos asociada al Centro en el Sistema de Seguimiento y Control del 
Programa Regional de CONICYT. 
11 Podrán participar el Capital Humano contratado por alguna de las Instituciones participantes del 
Centro que a la fecha de iniciado el Proyecto no se encuentre vinculado formalmente con el 
Centro Regional, mediante pago incentivos y/o que no está incluido en la nómina de recursos 
humanos asociada al Centro en el Sistema de Seguimiento y Control del Programa Regional de 
CONICYT. 
  
 
5 
Capital Humano mínimo a considerar en el Proyecto 
 
El proyecto debe contemplar al menos 1 Investigador Principal de Línea 
contratado, el cual coordinará el trabajo de investigación de su Línea.  
El Proyecto además debe incluir la participación de al menos 2 
Investigadores de Línea asociados, por cada línea de investigación a 
financiar con recursos de este Concurso.  
 
6. 
DURACIÓN 
 
CONICYT financiará Proyectos por un plazo máximo de 5 años. La fecha de 
inicio de ejecución del proyecto será la de la Resolución que aprueba el 
convenio suscrito entre las partes. 
 
7. 
ESTRUCTURA DEL FINANCIAMIENTO 
 
Aportes de CONICYT 
 
El monto solicitado a CONICYT debe estar justificado rigurosamente y en 
concordancia con los objetivos que se pretenden alcanzar. Asimismo, la 
capacidad de cada participante de asociar recursos de terceros será 
considerada en la evaluación. El monto máximo solicitado a CONICYT por 
año de ejecución no podrá exceder los M$ 65, por Proyecto. 
 
Aportes de otras Instituciones Participantes 
 
Sin perjuicio de los aportes solicitados a CONICYT, el respectivo proyecto 
podrá contemplar aportes adicionales, provenientes de otras instituciones 
participantes, entidades públicas, privadas, nacionales o extranjeras los 
cuales podrán efectuarse en recursos efectivos y valorados (valorización 
de las horas de dedicación de los investigadores asociados, uso de 
equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a la naturaleza del Proyecto).  
 
Además, 
los 
Centros 
Regionales 
o 
las 
Instituciones 
Responsables 
Reemplazantes que postulen a este Concurso, podrán contar con el 
patrocinio del Gobierno Regional respectivo, materializado a través de 
carta compromiso suscrita por el Presidente del Consejo Regional y copia 
del Acta del Consejo Regional, en que conste el compromiso financiero 
para apoyar el desarrollo del Centro mientras dure el proyecto. 
 
 
Ítems Financiables 
 
− Honorarios: Con cargo a este ítem se financiará el pago de 
contrataciones de Capital Humano del Centro Regional. Para el pago 
de honorarios se deberá considerar el monto máximo anual establecido 
en estas bases para dicho gasto, los cuales se encuentran señalados a 
continuación: 
 
  
 
6 
Categorías12:  
 
Investigador(a) Principal de Línea: MM$ 20 (veinte millones de pesos). 
Contratación a jornada completa y excepcionalmente a media 
jornada, lo que será evaluado en el Proyecto. Con residencia en la 
Región. 
 
Investigador(a) de Línea: MM$ 15 (quince millones de pesos). 
Contratación a jornada completa y excepcionalmente a media 
jornada, lo que será evaluado en el Proyecto. Con residencia en la 
Región. 
 
Tecnólogo(a): MM$ 13 (trece millones de pesos). En ningún caso la 
contratación podrá ser menor a media jornada presencial. Con 
residencia en la Región. 
 
Personal Técnico: El gasto en personal técnico financiado no puede 
superar el 8% del monto solicitado a CONICYT. En ningún caso la 
contratación podrá ser menor a media jornada. Con residencia en la 
Región.  
 
Postdoctorando: El gasto en postdoctorandos financiados no puede 
superar los montos anuales de honorarios establecidos por FONDECYT 
para proyectos de postdoctorado o de iniciación o, aquellos 
establecidos en las Bases de Becas Nacionales otorgadas por 
CONICYT. Podrán solicitarse montos de honorarios que estén de 
acuerdo a la función, responsabilidades y compromisos que se 
tengan en el cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
Tesista: MM$ 2,4 (dos millones cuatrocientos mil pesos). El gasto en 
tesistas financiados no puede superar el 4% del monto solicitado a 
CONICYT. Este monto es asignado a alumnos(as) de doctorado o 
magíster que estén desarrollando sus tesis en el marco de la línea de 
investigación del Centro Regional. Podrán solicitarse montos de 
honorarios que estén de acuerdo a la función, responsabilidades y 
compromisos que se tengan en el cumplimiento de los objetivos del 
proyecto. La contratación podrá ser menor a media jornada. 
 
Todos los honorarios están sujetos al pago de impuesto. Será 
responsabilidad de cada uno de los participantes que perciben 
honorarios la emisión de las boletas, declaración y el pago de 
impuestos correspondientes. 
 
− Incentivos de Participación: se podrán incluir incentivos para los 
investigadores asociados que realicen actividades científicas y 
tecnológicas para el Centro. El monto de incentivo deberá ser 
proporcional a la jornada comprometida y a una Propuesta de Pago de 
Incentivos que deberá establecer los criterios y parámetros para 
efectuar el pago de los incentivos como función de los productos 
                                            
12 Los montos máximos de este ítem están calculados para 12 meses. En caso de que se contrate por 
menos tiempo, se deberá ajustar el sueldo en forma proporcional al número de meses efectivo. 
  
 
7 
(patentes, publicaciones ISI, proyectos, entre otros). 
 
Para el pago de incentivos se deberá considerar el monto máximo 
anual establecido en estas bases para dicho gasto y las instrucciones 
establecidas en el “Manual para la Adquisición de bienes, 
contratación de servicios y declaración de gastos de Centros 
Regionales”, los cuales se encuentran señalados a continuación:  
 
Categorías13: 
Investigador(a) Principal de Línea Asociado: MM$ 6 (seis millones de 
pesos) máximos anuales. Sólo para el caso de Investigadores 
Principales no contratados por el Centro. 
 
Investigador(a) de Línea Asociado: MM$ 3,6 (tres millones seiscientos 
mil pesos) máximo anuales. 
 
 
- 
Pasajes y Viáticos: sólo se financiará pasajes en clase económica punto 
a punto y viáticos para los Investigadores Principales de Línea e 
Investigadores de Línea contratados o asociados y para Tecnólogos del 
Centro Regional financiados por el proyecto. En el caso de viáticos, se 
debe aplicar los montos referenciales contenidos en el “Manual para la 
adquisición de bienes, contratación de servicios y declaración de 
gastos de Centros Regionales”14. 
 
- 
Publicaciones y Seminarios: se podrán financiar publicaciones en las 
que participen Investigadores Principales de Línea e Investigadores de 
Línea, contratados o asociados, considerados en el Proyecto. Además 
se podrá financiar la realización de Seminarios organizados por el 
Centro Regional donde participen activamente los Investigadores 
considerados en el Proyecto.   
 
En la evaluación del Proyecto, se revisará la pertinencia de los 
ítemes 
y 
montos 
solicitados, 
los 
cuales 
deberán 
ajustarse 
estrictamente a los requerimientos del Centro Regional. En caso, 
contrario CONICYT está facultado para ajustar o redistribuir los 
recursos solicitados. 
 
 
8. 
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES 
 
Debido a que el(la) Director(a) del Proyecto debe destinar jornada 
completa a gestionar y desarrollar las actividades del Centro Regional, el 
ejercicio de estas funciones es incompatible con la participación 
simultánea en la Dirección de otros proyectos de investigación de la 
envergadura de los Centros FONDAP, Anillos, Núcleos Milenio, Institutos 
Milenio, Consorcios o similares. 
 
                                            
13 Los montos máximos de este ítem están calculados para 12 meses. En caso de que se contrate por 
menos tiempo, se deberá ajustar el sueldo en forma proporcional al número de meses efectivo. 
14 Disponible en el sitio web del Programa Regional (www.programaregional.cl) 
  
 
8 
Para los otros miembros del Centro, la incompatibilidad dependerá de su 
dedicación horaria. No existe incompatibilidad, para que los miembros del 
Centro puedan participar en proyectos o programas que, reafirmando el 
trabajo de investigación a realizar en el Centro, permitan apalancar 
recursos para complementar las actividades del Centro. 
 
Quedan expresamente excluidos de participar como investigadores, 
contratados o asociados, en la ejecución de un proyecto aprobado en 
este concurso, aquellos que tengan informes académicos, rendiciones de 
cuentas u obligaciones contractuales pendientes con CONICYT derivados 
de proyectos financiados previamente. 
 
9. 
EVALUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Criterios de evaluación  
 
Los proyectos presentados y que hubieren cumplido las condiciones de 
admisibilidad serán evaluados conforme a los criterios que se detallan en el 
párrafo subsiguiente por un equipo de expertos nacionales o extranjeros en 
el ámbito académico, científico, tecnológico y/o de gestión científica 
designados por el Consejo Asesor del Programa Regional y que lo 
apoyarán en el proceso de evaluación de los Proyectos presentados al 
Concurso. 
  
Como resultado de la evaluación, el Consejo Asesor podrá generar un 
conjunto de recomendaciones y exigencias de reformulación, que tendrán 
por objeto el perfeccionamiento de la propuesta en pro de un mejor 
cumplimiento de sus resultados y de los objetivos del Programa Regional de 
CONICYT.  
 
a) 
Formulación 
En los siguientes aspectos:  
- 
Claridad de los objetivos a alcanzar por el Proyecto, indicando sus 
metas, indicadores y plazos.  
- 
Coherencia entre los objetivos específicos del proyecto, los 
resultados esperados, las actividades y recursos asociados a su 
logro y los plazos propuestos (plan de trabajo). 
- 
Calidad y rigurosidad de la fundamentación de la propuesta.  
- 
Estructura organizacional formal para asegurar el desarrollo de las 
actividades contempladas en el proyecto, donde se considere 
todo el Capital Humano del Centro y se identifique el Capital 
Humano que financiará el proyecto.  
- 
Definición de una Propuesta de Pago de Incentivos que deberá 
establecer los criterios y parámetros para efectuar el pago de los 
incentivos como función de productos desarrollados por el 
personal del Centro (patentes, publicaciones ISI, proyectos, entre 
otros).  
 
b) 
Impacto Científico y Tecnológico  
- 
Calidad y cantidad de productividad científica, resultados y 
nuevos conocimientos o nuevas tecnologías comprometidas por 
el Capital Humano que se busca financiar con los recursos de este 
  
 
9 
concurso (total o parcialmente).  Por ejemplo publicaciones ISI, 
patentes y proyectos del tipo FONDECYT, FONDEF, FIA, FIP, 
FONDAP, INNOVA, entre otros. 
 
c) 
Continuidad e inserción de Capital Humano 
Del Proyecto presentado se evaluará la calidad y pertinencia 
científica, tecnológica y/o técnica de los perfiles de Capital 
Humano, a insertar o continuar en los Centros, en calidad de 
contratados o asociados. 
 
En el caso particular de la evaluación de los candidatos de 
continuidad, se revisarán los antecedentes curriculares, la relevancia 
de la mantención de su labor, para el éxito de la línea de 
investigación del Centro y los aportes, logros y resultados alcanzados 
durante su vinculación previa al Centro Regional. 
 
d) 
Compromiso del Centro y sus Instituciones Participantes 
El Centro Regional o la Institución Responsable Reemplazante 
deberá demostrar en el Proyecto que existen las condiciones 
organizacionales, de infraestructura y de accesibilidad necesarias 
para el óptimo desarrollo de la labor del o los investigadores, 
tecnólogos, técnicos y personal administrativo del Centro Regional. 
Esto 
tiene 
principal 
relevancia 
cuando 
las 
instalaciones 
y 
equipamiento del Centro se encuentran en instalaciones de una de 
las instituciones participantes y se debe garantizar que el Capital 
Humano financiado por el proyecto cuente con los permisos de 
acceso para utilizar los laboratorios y oficinas, así como los equipos 
estén instalados en una infraestructura que garantice su buena 
operación. 
Esto 
podrá 
ser 
certificado 
mediante 
carta 
de 
compromiso de las Instituciones Participantes del Centro. 
 
e) 
Participación Internacional en el Proyecto 
Se considerará la participación, contacto y vinculación con grupos 
de investigación líderes en el tema a nivel mundial y su posibilidad de 
incorporación en el desarrollo del proyecto. 
 
f) 
 Indicadores de equidad de género 
Se valorará positivamente la incorporación de perspectiva de 
género en el Proyecto general. Finalmente, se considerará en la 
evaluación la paridad de los honorarios y/o remuneraciones del 
Capital Humano a financiar con recursos de este Concurso. 
 
 
10. 
SELECCIÓN 
 
Sobre la base de los antecedentes aportados por la evaluación 
académica y financiera, el Consejo Asesor del Programa Regional de 
Desarrollo Científico y Tecnológico entregará a CONICYT un informe 
detallado de recomendación de adjudicación. 
 
CONICYT teniendo en consideración el informe presentado por el Consejo 
Asesor, fallará el concurso a través de la correspondiente Resolución. El 
  
 
10 
fallo del certamen será publicado en la página web de CONICYT, 
indicando a los concursantes ganadores. Sin perjuicio de lo anterior, a los 
concursantes ganadores se les notificará el fallo formalmente. 
 
El número de propuestas adjudicadas y su monto estará estrictamente 
sujeto a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT. Sin embargo, 
esta Institución se reserva el derecho de declarar desierto el concurso por 
razones fundadas.  
 
 
11. 
CONVENIO 
 
De acuerdo al fallo del concurso, se suscribirá el respectivo convenio entre 
CONICYT, el Centro Regional o la Institución Responsable Reemplazante y 
las Instituciones participantes, en caso de existir. En este convenio se 
establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, el 
plazo de vigencia y todas aquellas cláusulas que resguarden el 
cumplimiento de los fines de este Concurso del Programa Regional.  
 
Como Anexo al Convenio se adjuntará el Manual para la Adquisición de 
Bienes y Contratación de Servicios y Declaraciones de Gastos de Centros 
Regionales. Asimismo, se deberán incorporar las recomendaciones y 
exigencias establecidas por CONICYT en la reformulación.  
 
En el convenio se establecerá, entre otras, la obligación del Centro 
Regional o la Institución Responsable Reemplazante de llevar una 
contabilidad separada de la propuesta, mantener la información y 
documentación que permita la verificación de cualquier aspecto del 
Proyecto y de tener una cuenta bancaria para el manejo de los fondos o 
una cuenta presupuestaria especial cuando así lo determine CONICYT. 
Además, en los convenios se especificará el derecho de CONICYT a 
realizar inspecciones sobre el avance del Proyecto.  
 
El Centro Regional o la Institución Responsable Reemplazante deberá dar 
todas las facilidades para la supervisión y seguimiento, y presentar informes 
de avances anuales y finales del proyecto, tanto en sus aspectos científico-
tecnológicos como en los financieros y operacionales, según se establezca 
en el convenio. En caso de incumplimiento del convenio, CONICYT podrá 
suspender los aportes y/o declarar el término anticipado del proyecto.  
 
12. 
DESEMBOLSOS Y GARANTÍAS 
 
El monto de recursos solicitado a CONICYT debe estar justificado 
rigurosamente, lo cual será considerado en la evaluación.  
 
Los recursos necesarios para la ejecución del Proyecto se entregarán en 
moneda nacional, no reajustable. La transferencia de recursos se 
efectuará anualmente en un sólo pago directamente a Centro Regional o 
la Institución Responsable Reemplazante, conforme al presupuesto anual 
previamente aprobado. Además, la entrega de recursos estará sujeta a la 
aprobación de informes de técnicos- financieros, tanto de avance como 
final; y a que se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de 
  
 
11 
Presupuesto del Sector Público. Sin embargo, tratándose del primer giro, 
éste será estimado como anticipo sin requerirse en consecuencia el 
informe pertinente. Cada aporte se otorgará previo otorgamiento de una 
boleta de garantía bancaria, vale vista bancario, póliza de seguro de 
ejecución inmediata, por el mismo valor del aporte, la cual será devuelta 
una vez aprobada por CONICYT la rendición de cuenta respectiva. 
 
 
13. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DEL PROYECTO 
 
El Centro Regional o la Institución Responsable Reemplazante tendrán la 
obligación de realizar un adecuado seguimiento y control del proyecto. Sin 
perjuicio de lo anterior, CONICYT, por medio del Director del Programa 
Regional, supervisará su ejecución. Se prestará especial atención a 
aspectos tales como: evidencia de la ejecución científico-tecnológica y su 
coherencia con lo presupuestado, documentación de la ejecución 
financiera y contabilidad del proyecto, entre otros. Podrán efectuarse 
reprogramaciones del proyecto, de modo de adaptar su realización a los 
avances 
de 
la 
investigación 
y 
desarrollo, 
y 
a 
la 
evolución 
científico/tecnológica y económica.  
 
El seguimiento y control de la ejecución del proyecto, se realizará 
mediante el análisis y evaluación de informes de avance anual; visitas al 
Centro Regional y otras actividades. Las instituciones deberán dar estricto 
cumplimiento a las fechas que establezcan los respectivos convenios en 
cuanto a la rendición de informes de avance en los aspectos científico-
tecnológicos, de gestión y financieros. 
 
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se 
reserva el derecho de suspender temporalmente el subsidio por razones de 
incumplimiento parcial de obligaciones contractuales, presunta pérdida 
de relevancia o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede 
declarar el término anticipado del proyecto, en el caso que las causales 
de suspensión señaladas no fuesen superadas en los plazos determinados 
al efecto. En tal evento se deberá restituir total o parcialmente el saldo no 
gastado del subsidio, dependiendo de la causal de término anticipado del 
proyecto. 
 
El procedimiento para realizar las rendiciones de gastos del Centro 
Regional se realizará a través de la plataforma web del Sistema de 
Seguimiento y Control de Proyectos de CONICYT. 
 
Por último, en las publicaciones, productos y actividades desarrolladas con 
ocasión de la ejecución de este proyecto, deberá quedar claramente 
establecido que los recursos son aportados por CONICYT, a través de su 
Programa Regional. 
 
14. 
FACULTADES DE CONICYT 
 
CONICYT está facultado para exigir la restitución parcial o total de los 
recursos asignados en caso de incumplimiento de las obligaciones 
  
 
12 
adquiridas por los/las investigadores/as principales y/o el Centro Regional o 
la Institución Responsable Reemplazante. 
 
CONICYT podrá difundir libremente y sin limitaciones de ningún tipo, 
haciendo mención de la autoría cuando corresponda, toda aquella 
información no confidencial acerca del proyecto y sus actividades que 
recibiera a través de los informes de avance. Asimismo, podrá utilizar y 
difundir en forma anónima cualquier dato relacionado con el proyecto 
para los fines de mantener y publicar información estadística acerca de los 
proyectos en general. 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la 
aplicación de las mismas, ya sea, de oficio o a petición de parte. 
 
 
15. 
CONVOCATORIA Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Bases y Formularios 
Disponibles a partir del 31 de octubre de 2007 en Oficinas de Partes de 
CONICYT, Bernarda Morín 551-Providencia – Santiago, y en el sitio web 
www.programaregional.cl  
 
Presentación de Propuestas 
Las propuestas deberán presentarse en las oficinas de CONICYT en los 
formularios preestablecidos -sin modificar su formato- o ser despachados 
por correo regular o courier, los que deberán contener comprobante o 
timbre de envío que indique como límite la fecha y hora prevista para el 
cierre del concurso señalada en estas bases y deberán contener versión 
editable en 4 ejemplares en papel y 1 copia en medio magnético (CD), a 
nombre de Programa Regional “CONCURSO DE PROYECTOS DE CAPITAL 
HUMANO AVANZADO PARA FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES 
2007”. 
 
Fecha de Cierre del Concurso 
Las postulaciones serán recibidas hasta el 30 de noviembre de 2007 a las 
16:30 hrs.  
 
Consultas y Aclaraciones 
Las consultas podrán ser dirigidas a la Dirección de Programas Regionales, 
calle Bernarda Morín 551, Comuna de Providencia, Santiago; Fax (56-2)-
3750433 o bien a la siguiente dirección electrónica: regional@conicyt.cl 
