
 
1 
 
 
 
PROGRAMA REGIONAL STIC-AmSud 
14ª CONVOCATORIA 
Año 2019 
 
1. El programa regional STIC-AmSud 
 
El Programa regional STIC-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus contrapartes 
de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela, 
orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de redes de investigación-
desarrollo en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la información y las comunicaciones (STIC), 
a través de la movilidad, para la realización de proyectos conjuntos. 
 
Sus objetivos específicos son: 
 
 
desarrollar la colaboración en el ámbito de las STIC, a través del intercambio de 
investigadores y doctorantes y de información entre los países de América del Sur 
implicados y Francia. 
 
apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una dimensión 
potencial de transferencia y de innovación tecnológica, con componente regional, entre 
Francia y al menos dos países sudamericanos asociados. 
 
favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y multilaterales 
en este sector, en particular con la Unión Europea. 
 
favorecer la participación de jóvenes investigadores para asegurar la continuidad de las 
redes. 
 
El programa STIC-AmSud se apoya en dos comités: 
 
a) el Comité Directivo, conformado de la siguiente manera: 
 
- 
por la parte francesa, por representantes del Ministerio de Europa y de Asuntos Exteriores 
(MEAE), del Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS), del Instituto Nacional de 
Investigación en Informática y Automática (INRIA) y por el Institut Mines-Télécom 
(IMT);  
 
- 
por la parte sudamericana, por representantes del Ministerio de Educación, Cultura, 
Ciencia y Tecnología de Argentina (MECCyT), de la Universidad Mayor de San Andrés 
(UMSA) de Bolivia, de la Coordinación de Perfeccionamiento del Personal de Nivel 
Superior del Ministerio de Educación de Brasil (CAPES), de la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica de Chile (CONICYT), del Consejo Nacional de Ciencia 
y Tecnología del Paraguay (CONACYT), del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación Tecnológica de Perú (CONCYTEC), de la Agencia Nacional de Investigación e 
Innovación del Uruguay (ANII), del Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología 
e Innovación de Colombia (COLCIENCIAS), del Ministerio del Poder Popular para la 
Educación Universitaria, Ciencia y Tecnología de Venezuela (MPPEUCT) y de la Secretaría 
de Educación Superior, Ciencia Tecnología e Innovación de Ecuador (SENESCYT). 
 
b) el Comité Científico, constituido: 
- 
por la parte francesa, por representantes del CNRS y del INRIA y del Institut Mines-
Télécom (IMT) 
  
 
2 
 
- 
por la parte sudamericana, por científicos designados por MECCyT, UMSA, CAPES, 
CONICYT, CONACYT, CONCYTEC, ANII, ColCiencias, MPPEUCT y SENESCYT. 
 
 
2. Calendario de la convocatoria 
 
21 de diciembre de 2018 
 
 
 
Apertura de la convocatoria.  
El formulario correspondiente está disponible en el sitio Internet 
del programa STIC-AmSud: http://sticmathamsud.org/, y en los 
sitios Internet de cada organismo participante. También está 
disponible en el sistema de postulación. La postulación de las 
propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible 
en el sitio web de CONICYT para el efecto.  
15 de mayo de 2019 
Cierre de la convocatoria 
Noviembre 2019 
Publicación de los resultados 
Enero de 2020 
Inicio de los proyectos 
01 de octubre de 2020 
Envío de los informes de avance de los proyectos 
31 de marzo de 2022 
Envío de los informes finales de los proyectos terminados a la 
Secretaría 
 
 
3. Instrucciones para la constitución y el envío de las propuestas 
 
o Modalidad de la cooperación 
 
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo, a través de intercambios entre 
los equipos participantes (estancias de investigación), la realización de talleres y/o de escuelas 
intensivas (cursos de corta duración) que permitan la participación de profesores y estudiantes. 
 
o Áreas temáticas 
 
El llamado está abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las TIC’s. Las propuestas, 
cuyas temáticas científicas estén matizadas de otras áreas científicas tales como ciencias de la 
ingeniería, pueden considerarse dado que requieren también un importante trabajo innovador en 
TIC. 
 
o Duración de los proyectos 
 
Cada proyecto tendrá una duración de dos años.  
 
El Coordinador Internacional enviará a la Secretaría el informe de avance del proyecto antes del 
1er de octubre de 2020. Al culminar el primer año de ejecución y, de acuerdo al informe de avance, 
el Comité Directivo decidirá la entrega de recursos financieros para el segundo año. 
 
o Participantes 
 
Pueden postular investigadores de unidades y laboratorios de investigación, públicos o privados, 
vinculados a establecimientos de enseñanza superior, organismos de investigación o empresas. 
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos dos grupos 
de investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes. 
 
 
  
 
3 
 
 
 
 
o Financiamiento  
 
- 
Los recursos se entregarán anualmente.  
 
- 
La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía cubre los gastos de 
pasajes y los gastos de estadía de sus equipos. 
 
- 
Los gastos serán detallados indicando número de intercambios, objetivos de cada uno, 
duración, país de destino y nombre del beneficiario. 
 
- 
Los presupuestos deberán indicar los montos solicitados a: 
- 
cada organismo sudamericano participante, 
- 
el Ministerio francés de Europa y de Asuntos Exteriores (MEAE) 
- 
el o los organismos o laboratorios de investigación franceses. 
- 
las otras fuentes de financiamiento externas al programa  
-  
Se recomienda contactar a cada institución nacional participante del programa para la  
orientación sobre el financiamiento solicitado a las distintas contrapartes. Los contactos son 
en anexo. 
-   Los financiamientos aprobados quedan sujetos a la disponibilidad presupuestaria anual de los 
diferentes organismos.  
-    Como referencia, las instituciones del programa aportan conjuntamente un monto anual de 
aproximadamente 10 000 € a 15 000 € por proyecto. 
 
o Sobre los intercambios:1 
 
- 
Sólo se financiarán intercambios de una duración igual o inferior a 30 días. 
- 
Se recomienda particularmente que la duración de los intercambios sea de un mínimo de 10 
días en caso de traslados entre Francia y América del Sur (y vice versa), y de una semana 
dentro de la región sudamericana. 
- 
Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de América del Sur 
a Francia. 
- 
Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en América 
del Sur con todo el equipo de investigación. 
- 
El proyecto debe claramente mencionar las modalidades de participación de los jóvenes 
investigadores (misiones, actividades, etc.), las cuales serán valoradas positivamente. 
 
o Propiedad intelectual 
 
Los responsables de los proyectos deberán tomar en consideración las disposiciones necesarias 
para la protección de la propiedad intelectual. 
 
o Modalidades y criterios de selección 
 
- 
Revisión de la admisibilidad de los proyectos en términos administrativos por cada 
organización. 
                                                 
1 CAPES no financia estadías cortas/misiones de trabajo de doctorantes. 
  
 
4 
 
- 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en este instrumento 
serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente concurso. En 
el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, tal circunstancia será 
notificada por medio de carta certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) 
postulante lo autorice expresamente en su postulación, teniendo los(las) afectados(as) un 
plazo de 5 días hábiles administrativos desde su notificación, para interponer el recurso de 
reposición contra tal acto administrativo. Para tales efectos el(la) Coordinador(a) 
Internacional deberá enviar un correo electrónico dirigido a la Secretaría General del 
Programa 
STIC 
AmSud 
dentro 
del 
plazo 
establecido 
a 
la 
casilla 
siguiente: 
lhochmann@conicyt.cl 
 
- 
En el evento que una propuesta sea declarada no elegible por una de las agencias participantes 
en ella, la Secretaría General del Programa STIC AmSud procederá a solicitar la opinión al 
Comité Científico respecto de la viabilidad de la propuesta. Con posterioridad y en 
conocimiento del informe científico, se realizará una consulta a las agencias participantes en 
la propuesta (excluyendo a la agencia que termina el patrocinio). Sólo la unanimidad favorable 
por parte de las agencias técnicas permitirá a la propuesta proseguir en competencia en la 
convocatoria. Caso contrario, será declarada fuera de bases. 
 
- 
Evaluación científica por expertos internacionales designados por el Comité Científico. 
 
- 
Revisión de las evaluaciones internacionales y clasificación de los proyectos, por parte del 
Comité Científico. 
 
- 
Selección y aprobación de los proyectos por el Comité Directivo, en base a la evaluación 
internacional, al informe del Comité Científico y a la disponibilidad presupuestaria de cada 
contraparte, en la Reunión Anual del Programa STIC AmSud. 
 
- 
Además de la excelencia científica, los principales criterios de selección de los proyectos son:  
- 
su carácter innovador; 
- 
la creación de nuevas colaboraciones internacionales; 
- 
la complementariedad de los equipos de investigación participantes; 
- 
la transferencia mutua de competencia y de innovación; 
- 
los antecedentes de los grupos de investigación; 
- 
la participación de doctorantes y/o post-doctorantes en los intercambios 
- 
la promoción y valorización de las actividades conjuntas de investigación (co-
publicaciones científicas, seminarios, talleres, adquisición de patentes en 
conjunto). 
 
o Coordinación 
 
Cada proyecto deberá indicar un/a responsable científico/a por institución y uno de ellos/as, 
designado/a por los miembros participantes, actuará como Coordinador Internacional del 
proyecto. 
 
o Puesta en marcha de los proyectos 
 
- 
La aprobación o el rechazo del proyecto será notificado oficialmente a cada responsable 
científico del proyecto por la Secretaría del Programa. 
- Con respecto a los proyectos aprobados, cada institución informará al responsable científico 
que le corresponde y a la Secretaría los recursos otorgados indicando las modalidades y el 
calendario de desembolso. 
- El Coordinador Internacional de cada proyecto deberá enviar dos reportes a la Secretaría del 
  
 
5 
 
Programa STIC-AmSud: el informe de avance el 1ro de octubre del primer año de desarrollo 
del proyecto, y el informe final en el plazo de los tres meses siguientes a la finalización del 
proyecto (31 de Marzo de 2022). 
- 
En la evaluación del  informe  final presentado,  se  considerarán  las  publicaciones conjuntas, 
la obtención de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, la formación de 
redes y otros tipos de colaboración. Todos los documentos generados en el marco de esta 
colaboración deberán indicar explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa 
Regional STIC -AmSud utilizando el siguiente formato: STICAMSUD + Código del Proyecto. 
- 
Los responsables científicos nacionales, así como el coordinador internacional que formen 
parte de proyectos finalizados, podrán presentar un nuevo proyecto de investigación una vez 
entregado el informe final del proyecto anterior. De ser aprobado, la ejecución de este nuevo 
proyecto estará sujeta a la aprobación del informe final del proyecto anterior. Deberán 
obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar.  
- 
Se dará prioridad a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos años. 
- 
También serán prioritarios los proyectos que incluyan doctorandos y/o post-doctorandos. 
 
o Presentación de las propuestas 
 
La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible en el sitio 
web de CONICYT para el efecto:  https://auth.conicyt.cl/  
El/la Coordinador/a Internacional deberá enviar a través de la plataforma de postulación una 
versión .pdf en inglés del proyecto incluyendo los CVs de los(as) participantes del proyecto, antes 
del 15 de mayo de 2019 a las 12:00hs. del mediodía de Chile Continental. También se puede 
acceder a la plataforma de postulación de CONICYT, en la página web de los programas STIC y 
MATH AmSud: http://www.sticmathamsud.org/. 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en la página web de STIC-
MATH AmSud en la plataforma de postulación y en los sitios web de cada organismo participante. 
 
Adicionalmente para los investigadores de Brasil, deben presentar el proyecto a CAPES hasta el 
31 de mayo 2019 en el sitio web del programa según las disposiciones establecidas en las bases 
publicadas en su sitio web. Igualmente, el/la Coordinador/a Internacional lo deberá enviar a la 
Secretaría de este Programa. 
 
Para los investigadores de Colombia que solicitan financiamiento a COLCIENCIAS, deben estar 
reconocidos en las 3 categorías que cuenta dicha institución. 
 
Los investigadores peruanos deben registrar su participación a más tardar el 16 de Mayo 2019, 
13:00 GMT-05 (Hora de Perú) en FONDECYT (http://www.fondecyt.gob.pe/). 
 
Los investigadores argentinos interesados en presentar proyectos deberán contactarse 
con el MECCyT bilateral@mincyt.gob.ar, a los efectos de conocer y aceptar las condiciones de 
financiamientos del MECCyT para esta convocatoria. 
 
Para los investigadores paraguayos deben registrar su participación a más tardar el 16 de 
Mayo, 12:00 GMT-04 (hora de Paraguay) en el CONACYT (http://www.conacyt.gov.py/). 
 
 
 
 
 
 
  
 
6 
 
 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles 
en el sitio web de CONICYT: www.conicyt.cl  y en  la página web de STIC-AmSud:  
http://www.sticmathamsud.org/ 
 hasta el 15 de mayo de 2019 a las 12:00hrs. del mediodía de Chile Continental y en los 
sitios web de cada organismo participante. 
 
Contacto: 
Secretaría del programa STIC-AmSud en Santiago de Chile 
contacto@sticmathamsud.org 
(56 2) 2365 4421 / 4432 
 
 
 
 
 
 
SE RECOMIENDA CONTACTAR A LOS ORGANISMOS  
QUE FORMAN PARTE DE ESTE PROGRAMA POR CUALQUIER CONSULTA 
RELACIONADA CON EL MONTAJE DEL PROYECTO  
 
Contacts 
 
MECCyT: 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMSA: 
Dirección Nacional de Coordinación e Integración Institucional  
Av. Godoy Cruz 2320  
C1425FQD Buenos Aires                                                                       
Tel.: (+54-11) 48 99 5000 int. 4116 
www.mincyt.gov.ar 
Contact:  
Karina Pombo – kpombo@mincyt.gob.ar - coordinadora 
Juan Manuel Brückner jbruckner@mincyt.gob.ar – Asistente y consultas 
 
Universidad Mayor de San Andrés                                                                         
Av. Villazón N° 1995, Plaza del Bicentenario - Zona Central 
Ciudad de La Paz. Estado Plurinacional de Bolivia 
+591 2 2441963 
http://www.umsa.bo/ 
Contact: 
Dr. Waldo Albarracín Sánchez – rrii@umsa.bo 
 
 
ARGENTINA 
 
 
 
 
 
 
 
CAPES: 
 
 
 
 
 
 
 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, 
CGPR/CAPES 
Setor Bancário Norte, Quadra 2, Bloco L, Lote 06, CEP 70040-
020  Brasília, DF 
MATH: http://www.capes.gov.br/cooperacao-
internacional/multinacional/programa-regional-math-amsud 
STIC: http://www.capes.gov.br/cooperacao-
internacional/multinacional/programa-stic-amsud-capes  
Contact: Marianna Papa MATH: mathamsud@capes.gov.br  
STIC: sticamsud@capes.gov.br 
 
  
BRASIL 
 
 
 
BOLIVIA 
  
 
7 
 
CONICYT: 
Departamento de Relaciones Internacionales 
Moneda 1375, Santiago de Chile.  
Tel.:  (+56-2) 2635 4421 
www.conicyt.cl 
Contact: Patricio Espinoza – pespinoza@conicyt.cl 
 
CHILE 
 
 
 
 
 
 
CONACYT: 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dr. Justo Prieto Nº 223 entre Teófilo del Puerto y Nicolás Billof  
Villa Aurelia 
Código postal: 001417 
Asunción 
Tel.: (+595-21)  506 223/ 331/ 369 
www.conacyt.gov.py 
Contact:  
amsud@conacyt.gov.py  
María Teresa Cazal Gayoso - mcazal@conacyt.gov.py 
Rafael Vera – rvera@conacyt.gov.py  
 
PARAGUAY 
CONCYTEC: 
 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
www.concytec.gob.pe 
Contact:  
Víctor García Rivera - vgarcia@concytec.gob.pe 
 
 
PERÚ 
 
 
 
ANII: 
 
 
 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
Av. Italia 6201 Edificio Los Nogales 
11100 Montevideo                        
Tel: (+598) 2 6004411 
www.anii.org.uy 
Contact:  
cooperacion@anii.org.uy 
Veronica Suarez vsuarez@anii.org.uy  
Laura Di Giovanni - ldigiovanni@anii.org.uy 
 
 
URUGUAY 
COLCIENCIAS
: 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
COLCIENCIAS 
AV. Calle 26 No. 57-83  Torre 8. Piso 2 al 6 
Contacts:  
Maria Eugenia Mejia Ospina - memejia@colciencias.gov.co 
Juan Camilo Perez Cuervo - jcperez@colciencias.gov.co 
Renzo García – rlgarcia@colciencias.gov.co 
COLOMBIA 
 
 
 
MPPEUCT: 
Ministerio del Poder Popular Para Educación Universitaria, Ciencia, 
Tecnología  
Av Universidad Esquina El Chorro- Torre Ministerial 
Caracas – Venezuela 
Tel: (58212) 5557565 
Contact: Gloria Carvalho - carvalhokassar@gmail.com 
 
 
VENEZUELA 
SENESCYT: 
 
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación  
Whymper E7-37 y Alpallana 
Tel +593 2 290 3249 extensión 118  
ECUADOR 
  
 
8 
 
170516 / Quito – Ecuador 
Contact:  
Jandry Daniel Fernández Iñiguez - jfernandez@senescyt.gob.ec 
Marco Casco - m.casco@gmail.com 
Juan Pablo Puchaicela - jpuchaicela@senescyt.gob.ec 
 
 
 
MEAE : 
 
 
 
 
Delegación Regional de Cooperación para América del Sur 
Condell 65, Providencia – Santiago, Chile 
Tel. : (+56) 2 2 4708007 
www.franceamsud.org 
Contact: Laetitia Quilichini – Laetitia.quilichini@diplomatie.gouv.fr 
 
FRANCE 
INRIA: 
Direction des Relations Internationales 
Domaine de Voluceau – Rocquencourt 
B.P. 105 – 78153 Le Chesnay Cedex,                                            
Tel: (+33) 1 39 63 57 68 
www.inria.fr 
Contact: Julie Pomponne - julie.pomponne@inria.fr  
Christine Morin - christine.morin@inria.fr 
 
 
 
FRANCE 
CNRS: 
 
DERCI  
3 rue Michel-Ange 
75016 Paris 
Tel. : (+33 1) 44 96 46 79 
www.cnrs.fr 
Contacts: Antonia Alcaraz antonia.alcaraz@cnrs-dir.fr 
Jean Theves – jean.theves@cnrs-dir.fr 
 
 
Institut 
Mines-
Télécom: 
 
 
 
 
 
Délégué à l'international - Direction de la Recherche et de l’Innovation  
37-39 Rue Dareau, 75014 
Tel : (+33)1 45 81 70 65 
www.imt.fr 
Contact: Pierre Simay – pierre.simay@imt.fr  
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
1 
 
 
 
REGLAMENTO DE LOS PROGRAMAS REGIONALES STIC-AMSUD y MATH-AMSUD 
 
 
Artículo 1: Objetivos y descripción de los programas 
 
Los Programas regionales STIC-AmSud y MATH-AmSud son una iniciativa de la cooperación 
francesa y sus contrapartes de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, 
Uruguay y Venezuela orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de redes 
de investigación-desarrollo en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la información y las 
comunicaciones (STIC) y de las matemáticas (MATH), a través de la realización de proyectos 
conjuntos. 
 
Sus objetivos principales son: 
 
- Desarrollar la colaboración en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la información y las 
comunicaciones y de las matemáticas a través del intercambio de investigadores y 
estudiantes y de información entre los países de América del Sur implicados, así como entre 
éstos y Francia. 
 
- Apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una dimensión potencial 
de transferencia de tecnologías y de innovación, con componente regional, entre Francia y al 
menos dos países sudamericanos asociados. 
 
- Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y multilaterales 
en este sector, en particular con la Unión Europea.  
 
- Favorecer la participación de jóvenes investigadores para asegurar la continuidad de las 
redes existentes.  
 
Apoya proyectos de investigación reuniendo al menos un grupo de investigación francés y al 
menos dos grupos de investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes 
del programa STIC-AmSud y MATH-AmSud. 
 
 
Artículo 2: Instituciones participantes 
 
1)  Las instituciones participantes: 
Las instituciones participantes son las que co-financian los proyectos con equipos de sus 
países. 
 
Las 19 instituciones participantes son: 
 
- el Ministerio de Europa y de Asuntos Exteriores de Francia (MEAE)  
 
- el Centro Nacional de Investigación Científica de Francia (CNRS)  
 
- el Instituto Nacional de Investigación en Informática y Automática de Francia (INRIA)  
 
- el Instituto Mines-Télécom de Francia  
 
- el Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología (MECCyT)  
 
 
                                                             
 
2 
 
- la Universidad Mayor de San Andrés de Bolivia (UMSA) 
-  la Sociedad Boliviana de Matemática de Bolivia (SoBolMat) 
 
- la Coordinación para el Perfeccionamiento de Personal de Nivel Superior de Brasil (CAPES)  
- el Instituto de Matemáticas Puras y Aplicadas de Brasil (IMPA) 
 
- la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile (CONICYT)  
- El Centro de Modelización Matemática de Chile (CMM) 
- La Facultad de Matemáticas de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC) 
 
- el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología de Paraguay (CONACYT)  
 
- el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica de Perú (CONCYTEC)  
- el Instituto de Matemática y Ciencias Afines de Perú (IMCA) 
 
- la Agencia Nacional de Investigación e Innovación de Uruguay (ANII)  
- el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación de Colombia 
(COLCIENCIAS) 
- el Ministerio del Poder Popular para la Educación Universitaria, Ciencias y Tecnología de 
Venezuela (MPPEUCT) 
- la Secretaría de Educación Superior, Ciencia Tecnología e Innovación de Ecuador 
(SENESCYT). 
 
2) La incorporación de nuevas instituciones al programa 
 
Los programas están abiertos a la integración de nuevas instituciones francesas o 
latinoamericanas propuestas por al menos una de las instituciones que participan del 
programa. 
 
Su incorporación debe ser solicitada mediante una carta de intención firmada por el 
responsable de la nueva institución y enviada a la Delegación regional de Cooperación para 
América del Sur.  
 
La incorporación de una nueva institución al programa debe ser aprobada por todos los 
miembros del Comité directivo de forma unánime durante la celebración de la reunión anual. 
 
Artículo 3: Comité directivo 
 
1)  Su composición: 
 
El Comité directivo está compuesto por un representante de cada una de las instituciones 
participantes. Es nombrado por su institución. 
 
El cambio de un miembro del Comité directivo debe ser anunciado por su institución a la 
Secretaría del programa. 
 
Se recomienda a las instituciones que un miembro del comité científico no sea miembro del 
comité directivo. 
 
2) Sus funciones son:  
 
- Definir las orientaciones estratégicas del programa  
 
- Decidir las modificaciones del programa  
 
                                                             
 
3 
 
- Decidir la incorporación de nuevas instituciones al programa  
 
- Realizar la selección final de las candidaturas sobre la base de las propuestas del Comité 
científico  
 
- Asignar los financiamientos  
 
- Aprobar los informes de avance y los informes finales de los proyectos financiados (cada 
miembro debe aprobar los informes de los proyectos financiados por su institución).  
 
3) El presidente del Comité directivo:  
 
Sus funciones son dirigir las reuniones del Comité directivo y representar al programa. 
 
La presidencia del Comité directivo se alterna entre los miembros del Comité directivo. Es 
asumida por el representante del país que será el anfitrión de la reunión de los Comités 
directivo y científico el año siguiente. 
 
La co-presidencia es ocupada por la Delegación regional de Cooperación para América del Sur.  
 
Artículo 4: Comité científico 
 
1)  Su composición: 
 
El Comité científico está compuesto por especialistas de las ciencias y tecnologías de la 
información y las comunicaciones de alto nivel designados por las instituciones que participan 
del programa. Cada institución es representada por un miembro. 
 
El cambio de un miembro del Comité científico debe ser anunciado a la Secretaría del 
programa por su institución. 
 
Se recomienda a las instituciones que un miembro del comité científico no sea miembro del 
comité directivo. 
 
2) Sus funciones son:  
 
- Asegurar el seguimiento científico del programa  
 
- Nombrar a los expertos externos para evaluar los proyectos recibidos en cada convocatoria 
a proyectos.  
 
- Sobre la base de las evaluaciones de los expertos externos, elaborar una lista de los 
proyectos seleccionados, clasificarlos según su calidad científica y entregar una opinión 
sobre el plan de trabajo y el plan de financiamiento.  
 
- Proponer la temática del seminario anual, en relación al país anfitrión.  
 
- Evaluar los informes de avance y los informes finales de los proyectos financiados.  
 
3) El presidente del Comité científico:  
 
El Comité científico tiene un presidente, elegido por sus miembros por un periodo de tres 
años. Coordina las actividades del Comité científico y es el interlocutor con la Secretaría y el 
Comité directivo. Dirige las reuniones anuales del Comité científico y se encarga, con la ayuda 
                                                             
 
4 
 
de un asesor de su elección, de la redacción de las minutas de la reunión del Comité científico. 
Redacta las cartas de aceptación y de rechazo de los proyectos con el apoyo de la secretaría. 
 
Toda renuncia debe ser comunicada por escrito a la Secretaría antes de la reunión anual, 
durante la cual se realizará la elección de un nuevo presidente del Comité científico. 
 
 
Ética y confidencialidad 
Si alguno de los miembros del comité participa en un proyecto o tiene un conflicto de interés 
con un postulante, deberá obligatoriamente informar a los otros miembros del comité y 
retirarse durante la discusión del proyecto. 
 
Los miembros del comité deberán mantener la confidencialidad de las informaciones, 
evaluaciones y discusiones relativas a los proyectos STIC-AmSud y MATH-AmSud. 
 
 
Artículo 5: La Secretaría 
 
1)  La institución a cargo de la Secretaría: 
 
La Secretaría está a cargo de una institución participante del programa. Puede ser transferida 
a otra institución latinoamericana participante por decisión del Comité directivo durante la 
reunión anual. 
 
2) Sus funciones son:  
 
- Preparar la redacción de la convocatoria anual a proyectos y transmitirla a todas las 
instituciones participantes.  
 
- Recibir las propuestas y verificar la admisibilidad de los proyectos  
 
- Verificar la recepción de los proyectos por parte de las instituciones involucradas.  
 
- Coordinar el proceso de evaluación de los proyectos en colaboración con el Comité científico 
(envío y recepción de las evaluaciones de los expertos externos).  
 
- Actualizar una base de datos de los evaluadores externos.  
 
- Solicitar los informes de avance y los informes finales al coordinador internacional y 
difundirlos a los comités.  
 
- Apoyar la organización de la reunión anual de los Comités directivo y científico en 
colaboración con las instituciones del país anfitrión.  
- Apoyar la organización de los seminarios científicos en cooperación con las instituciones del 
país anfitrión. 
 
- Actualizar y animar el sitio web del programa.  
 
- Facilitar los contactos entre los potenciales responsables científicos de proyectos a través 
del sitio web.  
 
Artículo 6: La Delegación regional de Cooperación para América del Sur 
 
El papel de la Delegación regional es apoyar la coordinación de las actividades del programa, 
en cooperación con la Secretaría. En particular: 
                                                             
 
5 
 
 
- Asegura el co-financiamiento del programa y la organización de las reuniones anuales y de 
los seminarios científicos en América latina. 
 
- Co-preside las reuniones del comité directivo y ánima los debates.  
- Rinde cuentas al Ministerio de Europa y de Asuntos Exteriores de Francia (MEAE) sobre el 
conjunto de las actividades del programa.  
 
Artículo 7: Funcionamiento y repartición de la toma de decisión 
 
Considerando los distintos niveles de decisiones a tomar y discutir en el marco de los 
Programas STIC Y MATH AmSud, se establece el siguiente funcionamiento: 
1) Las decisiones políticas e inherentes a la organización y funcionamiento de los 
Programas, estarán a cargo de una representación única por país. En el caso de que 
algún país esté representado por más de una institución en el Comité Directivo, el 
organismo principal de ciencia y tecnología a nivel nacional o el organismo designado 
a tales efectos, deberá ser el coordinador de esa representación, siendo el portavoz de 
la decisión final que se adopte. 
2) Las decisiones de aporte financiero a los proyectos radicarán en cada una de las 
instituciones miembros del Comité Directivo. Serán miembros del Comité Directivo 
todas las instituciones financiadoras de los proyectos. 
3) Las recomendaciones científicas emanarán de los Comités Científicos, cuyos miembros 
son designados por las instituciones representadas en el Comité Directivo. 
Artículo 8: Reunión y seminario anual 
 
1)  La reunión anual de los Comités directivo y científico: 
 
Los Comités directivo y científico, con la presencia de la Secretaría, se reúnen una vez al año 
en el último trimestre del año. La fecha y el lugar se determinan durante la reunión anual por 
el Comité directivo a partir de las propuestas de la(s) institución(es) de los países que desean 
recibir. Cada país latinoamericano debe ser anfitrión en su turno, de la reunión anual de los 
comités. 
 
El país anfitrión entrega un apoyo logístico y se encarga de la organización de la reunión 
anual, con la ayuda de la Secretaría. 
 
El acta de la reunión anual es redactada por la Secretaría, leída al final de la reunión en 
presencia de todos los participantes y firmada por los miembros del comité directivo. En esta 
acta constan los proyectos aceptados, los financiamientos otorgados por cada institución, la 
fecha, el lugar y el tema de la próxima reunión de los comités y las eventuales modificaciones 
al programa e incorporaciones de nuevas instituciones. Toda decisión que figura en el acta 
debe ser respetada por las instituciones participantes del programa. 
 
Con el fin de permitir a los participantes extranjeros de aprovechar el desplazamiento y 
organizar encuentros profesionales al margen de las actividades del programa, la Secretaría 
deberá comunicar lo antes posible, y a más tardar dos semanas antes del inicio de las 
                                                             
 
6 
 
reuniones de los comités, un programa de la reunión anual. 
 
 
 
Pasajes de avión y viáticos para asistir a la reunión anual de los comités directivo y 
científico 
 
Los pasajes de avión y viáticos de los miembros del comité directivo estarán a cargo de sus 
instituciones respectivas. 
 
Los pasajes de avión y viáticos del presidente del comité científico serán financiados por su 
institución respectiva. 
 
Los pasajes de avión y viáticos de los miembros franceses del comité científico serán 
financiados por sus instituciones respectivas. 
 
 
Los miembros del comité científico se reunirán virtualmente una o dos semanas antes de la 
reunión anual para evaluar, si es necesario, y clasificar los proyectos. Únicamente los 
presidentes del comité científico de cada Programa asistirán a la reunión anual junto al comité 
directivo, con el objeto de contar con una experticia científico, en caso necesario, durante las 
decisiones propias a los programas y a los financiamientos de los proyectos. 
 
2) Seminarios científicos 
 
En paralelo a la reunión anual de los comités directivo y científico, un seminario científico 
sobre las ciencias y tecnologías de la información y las comunicaciones convocando a jóvenes 
investigadores podrá ser organizado bajo la forma de talleres y/o sesiones paralelas. Su 
objetivo es promover los intercambios científicos de información entre investigadores, 
estimular la realización de proyectos y motivar la participación particularmente de los actores 
de país anfitrión. 
 
El tema de este seminario es propuesto por el presidente del Comité científico durante la 
reunión anual. 
 
El país anfitrión entrega un apoyo logístico y se encarga de la organización de los seminarios 
científicos, con la ayuda de la Secretaría. 
 
La Delegación regional financiará los pasajes y viáticos de los conferencistas latino-
americanos y el país anfitrión financiará los pasajes y los viáticos de los conferencistas 
franceses.  
 
Algunos proyectos financiados por el programa pueden ser objeto de una presentación 
durante los seminarios científicos. 
 
El país anfitrión puede proponer nuevas formas de encuentro, para la realización de cualquier 
tipo de actividad científica adaptada a las necesidades del país anfitrión. El objetivo es 
difundir más ampliamente los resultados de los proyectos y asociar de manera activa los 
estudiantes, los jóvenes investigadores y la sociedad civil a esos encuentros.  
                                                             
 
7 
 
 
Un comité debe ser constituido por el país anfitrión, con el previo país anfitrión – el cual podrá 
compartir su experiencia -, el Comité Científico y la Secretaría General a fin de iniciar cuanto 
antes su organización. 
 
Artículo 9: Convocatoria a proyectos 
 
1)  El texto de la convocatoria a proyectos: 
 
El texto de la convocatoria a proyectos es preparado por la Secretaría y validado por el Comité 
directivo durante la reunión anual. Es redactado en inglés, español, francés. 
 
2)  Las modalidades de publicación: 
 
El texto es publicado en inglés cada año por la Secretaría en el sitio web del programa. 
 
Cada institución es responsable de su publicación en su país en el idioma de su elección. Toda 
modificación sobre el texto de la convocatoria adoptada en la reunión anual debe ser 
incorporada por las instituciones en sus respectivos llamados. 
 
 
Artículo 10: Candidaturas 
 
1)  La recepción de las candidaturas: 
 
La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible en el 
sitio web de CONICYT para el efecto:  https://auth.conicyt.cl/  
El/la Coordinador/a Internacional deberá enviar a través de la plataforma de postulación una 
versión .pdf en inglés del proyecto incluyendo los CVs de los(as) participantes del proyecto. Se 
puede acceder a la plataforma de postulación de CONICYT desde la página web de los 
programas STIC y MATH AmSud: http://www.sticmathamsud.org/. 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en la página web de 
STIC-MATH AmSud, en la plataforma de postulación y en los sitios web de cada organismo 
participante. 
 
Adicionalmente para los investigadores de Brasil, deben presentar el proyecto a CAPES hasta 
el 31 de mayo en el sitio web del programa según las disposiciones establecidas en las bases 
publicadas en su sitio web. Igualmente, el/la Coordinador/a Internacional lo deberá enviar a 
la Secretaría de este Programa.1 
 
Para los investigadores de Colombia que solicitan financiamiento a COLCIENCIAS, deben estar 
reconocidos en las 3 categorías que cuenta dicha institución. 
                                                           
1 Para toda información adicional, ponerse directamente en contacto con CAPES (sticamsud@capes.gov.br ; 
mathamsud@capes.gov.br) o la Secretaria General 
                                                             
 
8 
 
 
Los investigadores peruanos deben registrar su participación a más tardar el 16 de Mayo, 
13:00 GMT-05 (Hora de Perú) en FONDECYT (http://www.fondecyt.gob.pe/). 
 
Los investigadores argentinos interesados en presentar proyectos deberán contactarse con el 
MECCyT: bilateral@mincyt.gob.ar, a los efectos de conocer y aceptar las condiciones de 
financiamientos del MECCyT para esta convocatoria. 
 
Los investigadores uruguayos interesados en presentar proyectos deberán enviar copia de la 
postulación a ANII a la casilla siguiente: snb_movilidad@anii.org.uy. 
 
2)  La validación de las candidaturas: 
 
La Secretaría verificará la admisibilidad de los proyectos. 
 
Los equipos de proyectos finalizados podrán presentar un nuevo proyecto de investigación, 
una vez entregado el informe final. De ser aprobado, la ejecución de este nuevo proyecto 
estará sujeta a la aprobación del informe final del proyecto anterior. Deberán 
obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar. Se dará prioridad a equipos que no 
hayan sido financiados en los últimos dos años. 
 
También serán prioritarios los proyectos que incluyan doctorandos y/o post-doctorandos. 
 
3) El recurso de apelación  
 
Se abrirá un recurso de apelación descrito en las bases de la convocatoria de los programas.  
 
4)  El proceso de evaluación: 
 
El proceso de evaluación es supervisado por el Comité científico y su presidente, quienes 
nombran a los expertos externos. La Secretaría coordina el envío y recepción de las 
evaluaciones. 
 
Dirigido por el Presidente del Comité científico, cada miembro del Comité propondrá un 
número de expertos externos para evaluar un número limitado de proyectos. 
Las evaluaciones serán enviadas a la Secretaría que centralizará y transmitirá a los miembros 
del Comité científico. 
 
Cada proyecto debe ser evaluado por al menos dos expertos externos que no pertenezcan a 
instituciones que forman parte del proyecto evaluado. En caso de desacuerdo importante 
entre las dos evaluaciones, un tercer experto debe ser designado por el Comité científico. 
 
Los expertos designados para evaluar los proyectos son científicos de alto nivel, sin relaciones 
con los proponentes del proyecto. 
 
 
                                                             
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
5)  La elección de los proyectos 
 
La elección de los proyectos es realizada durante la reunión anual de los comités. 
 
A partir de las evaluaciones de los proyectos por los expertos externos, los miembros del 
Comité científico proceden a la clasificación de los proyectos según: 
 
- 
La excelencia científica del proyecto,  
 
- 
Su carácter innovador,  
 
- 
La creación de nuevas colaboraciones internacionales,  
 
- 
La complementariedad de los participantes,  
 
- 
La transferencia mutua de competencias e innovaciones,  
 
- 
Los antecedentes de los grupos de investigación,  
 
- 
La participación de jóvenes investigadores en los intercambios.  
 
Los miembros del Comité directivo, a partir de la clasificación transmitida por el Comité 
científico, realizan la selección final de las propuestas. 
 
6)  El anuncio de los resultados: 
 
Después de la decisión del Comité directivo, la lista de los proyectos aceptados es publicada 
por la Secretaría en el sitio web del programa. Cada institución es responsable de la 
publicación de los resultados en su país. 
 
Los resultados de la postulación son comunicados al coordinador internacional de cada 
proyecto por la Secretaría del Programa a través de correo electrónico. 
 
Artículo 11: Financiamiento 
 
1)  El co-financiamiento por las instituciones participantes: 
 
Los proyectos son co-financiados por las instituciones participantes involucradas en el 
proyecto. El monto del financiamiento anual por proyecto es adjudicado por el Comité 
directivo durante la reunión anual y señalado en el acta. 
 
2)  El tipo de financiamiento: 
 
El programa financia la movilidad de investigadores entre los países participantes: estadías de 
investigación, intercambios para la realización de talleres científicos y/o escuelas de verano, 
que permitan la participación de personal permanente, de jóvenes investigadores y de 
estudiantes. 
 
                                                             
 
10 
 
La modalidad de financiamiento de los proyectos es la siguiente: cada institución paga la 
movilidad de sus equipos de investigadores: pasajes y viáticos. 
 
Los investigadores pueden participar simultáneamente en varios proyectos, sin embargo, sólo 
podrán beneficiarse de los intercambios en un solo proyecto. 
 
 
3)  El periodo del financiamiento: 
 
Los proyectos tendrán una duración de dos años. La decisión de financiamiento para el 
segundo año estará subordinada tanto a la presentación y evaluación favorable de un informe 
de actividades académicas del primer año, así como a las disponibilidades presupuestarias de 
cada institución participante del proyecto. 
 
4) Renovaciones de financiamiento para un segundo año: 
 
Un informe de avance debe ser enviado por el coordinador internacional a la Secretaría antes 
del 1ero de octubre del primer año del proyecto. 
 
Este informe debe ser evaluado por el Comité científico y aprobado por el Comité directivo 
sobre la base de los objetivos cumplidos y del plan de trabajo propuesto. 
 
Para realizar esta evaluación, los informes de avance serán transmitidos a los miembros del 
Comité científico, así como un cuadro de análisis. Este cuadro deberá ser completado y 
enviado a la Secretaría antes de la reunión anual. 
 
Para que el financiamiento se otorgue para un segundo año, deberá ser aprobado por todas 
las instituciones que financian el proyecto. 
 
Los miembros del Comité directivo emiten su opinión sobre la continuidad o no del segundo 
año del proyecto durante la reunión anual. 
 
Artículo 12: Evaluación ex-post 
 
1)  El informe final: 
 
Un informe final es solicitado al coordinador internacional de cada proyecto por la Secretaría 
al término de su proyecto. Deberá ser enviado por el coordinador internacional a la Secretaría 
a más tardar tres meses después de su término. 
 
2)  La evaluación de los informes finales: 
 
El Comité directivo aprueba los informes finales, posterior a la evaluación realizada por 
Comité científico. El Comité Científico se reúne de manera virtual a mediados de abril para 
hacer la evaluación de los informes finales.  
 
La Secretaría comunicará los resultados de la evaluación del informe final (aceptado, 
rechazado) a los coordinadores internacionales. 
                                                             
 
11 
 
 
3)  Los criterios de evaluación: 
 
Los principales criterios de evaluación son: 
 
- La calidad científica de los resultados  
 
- El número de intercambios de investigadores  
 
- La participación de estudiantes y las tesis realizadas  
 
- El número de publicaciones co-firmadas (así como las menciones al programa en las 
publicaciones) y las ponencias a seminarios y coloquios  
 
- Las colaboraciones desarrolladas con el sector privado  
 
- La creación de sinergias con otros programas de investigación  
 
- La puesta en marcha de nuevos programas de investigación entre Francia / Europa y 
América Latina.  
 
4)  Sanciones 
 
Los responsables científicos nacionales, así como el coordinador internacional cuyos informes 
finales, correspondientes a convocatorias anteriores, sean calificadas como rechazados o no 
hayan presentado el informe final no podrán presentarse a este concurso. Esta prohibición se 
extenderá por un plazo de tres años posteriores a la conclusión del proyecto anterior. 
 
Artículo 13: Modificaciones al reglamento 
 
El presente reglamento puede ser modificado por las instituciones participantes del programa 
durante la reunión anual del Comité directivo y con aprobación unánime. 
 1 
 
CONICYT 
 
CONCURSOS DE LOS PROGRAMAS REGIONALES STIC/MATH 
AMSUD – CONICYT CONVOCATORIA 2019 
 
 
INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
  
 
 
 
INDICE 
 
INGRESO AL SISTEMA   
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
SELECCIÓN CONCURSO  
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
INICIO POSTULACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
I.- 
Selección MENÚ GENERAL  
 
 
 
 
 
 
6 
II.-  
Pestaña INFORMACIÓN   
 
 
 
 
 
 
7 
III.-  Pestaña ANTECEDENTES   
 
 
 
 
 
 
8 
IV.-  Pestaña INSTITUCIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
10 
V.-     Pestaña EQUIPO DE TRABAJO    
 
 
 
 
 
13 
VI.-  Pestaña FORMULACIÓN    
 
 
 
 
 
 
16 
VII.- Pestaña ANEXOS  
 
 
 
 
 
 
 
16 
VII.-  Pestaña REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
A continuación se entregan las instrucciones para ingresar la postulación en 
línea indicando los campos a llenar en cada sección y su significado.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
CONSIDERACIONES GENERALES 
 
Se puede ingresar la postulación en idioma español o inglés. 
 
INGRESO AL SISTEMA 
 
Crear Cuenta 
 
Para 
crear 
una 
cuenta 
usted 
deberá 
ingresar 
al 
siguiente 
link  
https://auth.conicyt.cl y posteriormente selección el botón continuar (Fig.1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. 
 
A continuación deberá seleccionar el botón “cree su cuenta” (Fig.2). 
Posteriormente deberá completar los campos solicitados en el formulario y una 
vez realizada esta acción deberá presionar el botón siguiente.  
Usted tiene que crear su propia clave: debe contener al mínimo ocho caracteres 
e incluir números, letras y estar libre de caracteres idénticos consecutivos.  
A continuación le llegará un email con las instrucciones para validar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
Figura 2. 
 
Recuperar Clave 
 
Si usted no recuerda su clave, puede recuperarla seleccionando la opción 
“¿olvido su clave?” (Fig 3.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. 
 
Posteriormente se desplegará una nueva ventana, en la cual usted deberá 
ingresar su correo y luego presionar el botón “Continuar” (Fig. 4). La nueva clave 
la recibirá al correo electrónico ingresado. 
 
 
 4 
 
Figura 4. 
 
SELECCIÓN CONCURSO 
 
Al ingresar al Sistema, encontrará las siguientes cuatro secciones, tal y como se 
muestra a continuación, para acceder a los concursos deberá elegir la sección 
“Postulante” y seleccionar la opción “Cree una nueva postulación” (Fig 5). 
 
 
 
Figura 5. 
 
 
Usted podrá visualizar todos los concursos que se encuentran publicados. Para 
postular debe seleccionar el Concurso “CONCURSO DEL PROGRAMA 
REGIONAL STIC/AMSUD o MATH/AMSUD – CONICYT CONVOCATORIA 2019” 
como se muestra en la (Fig.6). 
 
 
 
 
 5 
 
 
 
 
Figura 6. 
 
 
 
A continuación, seleccione el botón “Iniciar Postulación”. 
 
 
 
 
Figura 7. 
 
 
 
 
 
 6 
 
Por favor, después de haber ingresado sus datos en cada sección, 
cuando finalice, presione el botón “Guardar” y pase a la pestaña 
siguiente. 
 
 
INICIO POSTULACIÓN 
 
I. 
Selección MENÚ GENERAL 
 
 
 
 
 
Figura 8. 
 
En el Menú inferior se encuentran disponibles las diferentes pestañas para 
completar durante su postulación, estas son: Información, Antecedentes, 
Institución, Equipo de Trabajo, Formulación, Anexos y Revisión/envío. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
 
 
 
II. 
Pestaña INFORMACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9. 
 
En esta sección se encuentran los objetivos del Concurso, a quién está dirigido y 
las recomendaciones a los postulantes.  
 
Usted deberá aceptar los términos y condiciones, tal y como se indica a 
continuación. 
    
   
Figura 10. 
 
 
Cuando finalice, presione el botón “Guardar” y pase a la pestaña superior 
“Antecedentes” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
 
 
 
 
 
III. 
Pestaña “Antecedentes” 
 
 
Figura 11. 
 
En esta sección usted deberá llenar los antecedentes generales de identificación 
del proyecto, así como incluir un resumen de éste. 
 
 
Sección: “Identificación del Proyecto” 
 
1. Título de la Propuesta.  
 
En este Concurso este campo corresponde al Título del proyecto. Le 
sugerimos usar un nombre original, de modo de evitar coincidencias con 
proyectos previos. El Título de la propuesta debe ser exactamente el 
mismo en todos los formularios entregados a este concurso y debe ser en 
inglés. 
 
2. Palabras Clave.  
 
Al momento de empezar a escribir una palabra (la cual debe ser en idioma 
INGLES) el Sistema por defecto le ofrecerá palabras clave entre las cuales 
usted deberá seleccionar las más cercanas a su temática. El listado de 
palabras clave que el Sistema ofrece corresponde a aquellas ya ingresadas 
en los artículos científicos indizados en WOS y SCOPUS. Una vez 
encontrada la palabra clave, usted debe seleccionarla y luego presionar el 
botón Agregar+. 
 
3. Duración del Proyecto. 
 
Estos Proyectos tienen una duración pre-establecida de dos años, es decir 
24 meses. El Coordinador Internacional enviará a la Secretaría el informe 
de avance del proyecto antes del 1er de octubre de 2019. Al culminar el 
primer año de ejecución y, de acuerdo al informe de avance, el Comité 
Directivo decidirá la entrega de recursos financieros para el segundo año. 
 
 9 
 
 
4. Tipo de Proyecto 
 
Debe seleccionar la opción STIC AmSud para el Programa Regional STIC 
AmSud y la opción MATH AmSud para el Programa Regional MATH AmSud. 
 
5. Disciplinas principales 
 
Seleccione las disciplinas principales asociadas al estudio. Para incorporar 
Disciplina Principal, debe seleccionar la opción correspondiente al último nivel 
y luego presionar el botón 'Agregar+'. 
 
 
6. Disciplinas OCDE 
 
Seleccione la(s) disciplina(s) OECD asociada(s) al estudio. Para incorporar 
Disciplina OCDE, debe seleccionar la opción correspondiente al último nivel y 
luego presionar el botón 'Agregar+'. 
 
7. Impacto de cooperación 
 
Seleccione en la lista propuesta el impacto de cooperación asociado al 
estudio. 
 
Cuando finalice, presione el botón “Guardar” y pase a la pestaña superior. 
Sección: Resumen y Objetivos 
 
Figura 12. 
En esta sección debe ingresar el resumen del proyecto, para lo cual dispondrá de 
un máximo de 2000 caracteres. 
 
 
 
 10 
 
 
Figura 13. 
 
También debe ingresar 1) el objetivo general (max. 500 caracteres) y 2) los 
objetivos específicos (max. 500 caracteres) en esta sección. 
 
 
 
IV. 
Pestaña “Institución” 
      
Figura 14. 
 
Sección: “Institución” 
 
En esta sección usted deberá agregar la Institución Participante.  
 
Presionando el botón “Agregar Institución +” (Fig. 15), aparecerá un cuadro 
(Fig. 16) que permitirá agregar el nombre de la Institución.  
 
 
Figura 15. 
 
 11 
 
 
Figura 16. 
 
 
Al ingresar el nombre de la institución que se desea agregar y presionar el botón 
“Buscar”, aparecerá una o más coincidencias, dependiendo de los registros de 
instituciones disponibles en la base de datos del Sistema. Seleccione el resultado 
que coincida con la Institución que desea agregar según se aprecia en la 
(Fig.17). 
 
Para seleccionar la categoría de la institución, al ingresarla deberá seleccionar el 
campo “Tipo de institución” del formulario y elegir la categoría, esta puede ser 
“Institución Suramericana” o “Institución de Francia” (Fig.17). 
 
En esta sección usted debe agregar las instituciones participantes del proyecto a 
las que pertenecen todos los miembros del equipo de Suramérica y de Francia.  
 
Recuerde que para garantizar el carácter regional del proyecto, tiene que incluir 
al menos dos investigadores suramericanos y un investigador francés. 
 
Se debe identificar la Institución a la que pertenece el /la investigador/a 
responsable de Suramérica y de Francia.  
 
En el caso de ingresar una institución que no aparezca en la lista desplegada por 
el sistema, se puede ingresar manualmente. 
 
El RUT y el RUN son números de identificación chilenos que valen sólo para la 
postulación de universidades e investigadores chilenos. 
 
 
 12 
 
 
Figura 17. 
 
CUANDO INGRESE LA INSTITUCIÓN, EL SISTEMA SUGERIRÁ EN EL 
CAMPO “UNIDAD EJECUTORA”, UNA O MÁS FACULTADES Y/O 
CENTROS.  
 
Si el listado de instituciones no incluye aquella que usted desea agregar, deberá 
ingresarla manualmente seleccionando el botón “Agregar” (Fig. 18). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18. 
 
 13 
 
Al presionar el botón “Agregar”, aparecerá un cuadro con campos para completar 
tales como: nombre de la Institución, RUT, nombre del Representante Legal, tipo 
de institución, entre otros (Fig. 19).  
 
Deberá realizar esta operación cuantas veces sea necesario. Recuerde guardar 
los cambios presionando el botón “Guardar”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19. 
 
 
 
V. 
Pestaña “Equipo de Trabajo” 
 
 
 
 
 
 
Figura 20. 
 
En esta sección se deben ingresar las categorías siguientes (Fig. 20): 
 
 
Coordinador Internacional del Proyecto: Ingrese aquí el nombre y la experiencia 
del coordinador(a) internacional del proyecto. Sólo debe haber un coordinador 
internacional del proyecto en el equipo. 
 
 14 
 
 
 
 
Figura 21. 
 
 
Coordinadores Nacionales del Proyecto (mínimo 2): Debe agregar al mínimo 
dos 
coordinadores 
nacionales, 
además 
de/de 
la 
coordinador/a 
internacional. El coordinador internacional también puede ser el coordinador 
nacional de su propio país. (Fig. 21) 
 
 15 
 
 
 
Figura 22. 
 
Para agregar Coordinadores(as) a la propuesta, deberá pinchar el botón “Agregar 
investigador +” (Fig. 22). Al presionarlo se abrirá una nueva ventana (Fig. 23), la 
cual permitirá ingresar las informaciones relativas al Investigador. 
 16 
 
 
 
 
 
Figura 23. 
 
Al completar la información faltante, presione el botón “Guardar”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
 
 
 
VI. 
Pestaña “Formulación” 
 
 
Figura 24. 
En esta sección se deberá adjuntar los siguientes documentos: 
 
Formulario 
de 
propuesta 
(Formato 
PDF; 
Tamaño 
máximo 
10 
MB).OBLIGATORIO. 
 
Evaluadores propuestos (Formato PDF; Tamaño máximo 10 MB). 
OBLIGATORIO. 
 
Para transformar los archivos desde formato .doc ó .docx a .pdf, deberá usar los 
siguientes programas: 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF Creator: http://www.pdfforge.org/download o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/ 
 
 
VII. Pestaña “Anexos” 
 
 
Figura 25. 
 
Curriculums (Formato PDF; Tamaño máximo 10 MB). OBLIGATORIO. 
 
Cartas de compromiso: (Formato PDF, Tamaño máximo 10 MB). 
OPCIONAL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
 
VIII. Pestaña “Revisión/envío” 
 
Figura 26. 
 
Al presionar el botón “Revisión/envío” (Fig. 26), el Sistema verificará si la 
información obligatoria fue completada y los documentos cargados. Esta 
validación no verificará el contenido de los documentos, sino que solamente haya 
sido realizada la carga de los archivos obligatorios. 
 
 
Paso 1. Verificar  
 
 
Figura 27. 
 
En esta etapa, el Sistema verificará la completitud de la postulación en línea, 
indicando lo que falta para poder realizar el envío de su postulación. Para 
completar información faltante, deberá presionar el botón “Editar”. 
 
Si luego de presionar “Revisión/envío” el Sistema le indica que su postulación 
está con su información y sin observaciones, deberá presionar el botón 
“Continuar”. Al hacer esto, aparecerá el siguiente cuadro:  
 
Figura 28. 
 
Usted tendrá 2 alternativas: 1) “Cerrar”, en cuyo caso volverá al paso “Verificar”, 
pudiendo modificar su postulación sin ver un borrador completo de ella, y 2) 
“Continuar”, el cual le permitirá acceder al paso “Revisar”. 
 19 
 
 
Figura 29. 
 
Paso 2. Revisar 
 
En este paso el Sistema le permitirá revisar la información ingresada. Al 
seleccionar la opción “Ver Postulación” de la (Fig. 30), se abrirá una nueva 
ventana en la cual usted podrá revisar la información que ingresó navegando en 
el Menú que aparece en el costado derecho de la pantalla.  
 
 
Figura 30. 
 
 
El botón “Continuar” le permitirá avanzar a la etapa “Enviar”. 
 
 
 
Paso 3. Enviar 
 
Para enviar la postulación, usted deberá leer y aceptar las condiciones contenidas 
en la Declaración Jurada expuesta en el Sistema, adherir a la Declaración de 
Singapur sobre la integridad de la investigación e ingresar su clave de acceso. 
Sólo entonces podrá presionar el botón “Enviar Postulación” (Fig. 31). Recuerde 
que una vez enviada su postulación, ya no será posible realizar modificaciones. 
 
 20 
 
 
Figura 31. 
 
 
Paso 4. Comprobante 
 
Enviada su postulación, aparecerá en pantalla un mensaje que indica el número 
de postulación, fecha y hora en que ésta se realizó (Fig. 32). Usted podrá 
acceder al Certificado de Postulación, a la Declaración Jurada de Veracidad, así 
como también a una copia de la postulación enviada. 
 
 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32. 
 
 
Luego de enviar su postulación, el Sistema le enviará un mensaje de 
confirmación vía correo electrónico, indicando que su postulación se encuentra 
recepcionada por CONICYT. 
 
 
 
  
Normativa de Chile acerca de la protección de datos personales 
 
La Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la 
Administración del Estado, aprobada por el artículo primero de la Ley N° 20.285 de 2008, en su 
artículo 21, establece que ”Las únicas causales de secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar 
total o parcialmente el acceso a la información (son) […] cuando su publicidad, comunicación o 
conocimiento afecte los derechos de las personas, particularmente tratándose de su seguridad, su 
salud, la esfera de su vida privada o derechos de carácter comercial o económico.” 
 
La Ley N° 19. 628 sobre protección de datos de carácter personal, en su artículo 2, define los 
datos personales como “aquellos relativos a personas naturales, identificadas o identificables” y 
“aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales, o a hechos o 
circunstancias de su vida privada o intimidad”. En su artículo 7, establece un deber de reserva, 
definido como una “obligación de las personas que trabajan en el tratamiento de datos personales 
de guardar secreto de aquellos cuando provengan o hayan sido recolectados de fuentes no 
accesibles al público.” El artículo 10 de esta misma ley establece que “no pueden ser objeto de 
tratamientos los datos sensibles, salvo cuando la ley los autorice y que exista un consentimiento del 
titular.” 
 
Conforme a lo establecido en el artículo 11 de la Ley N° 19.628, el responsable de los 
registros o bases donde se almacenen datos personales, con posterioridad a su recolección, deberá 
cuidar de ellos con la debida diligencia, haciéndose responsable de los daños. Según lo prescribe el 
artículo 7° de la Ley N° 19.628, las personas que trabajan en el tratamiento de datos personales o 
tengan acceso a éstos de otra forma (como aquellos funcionarios públicos autorizados para el acceso 
a bancos de datos de los organismos respectivos), están obligadas a guardar secreto sobre los 
mismos, cuando provengan o hayan sido recolectados de fuentes no accesibles al público, como 
asimismo sobre los demás datos y antecedentes relacionados con el banco de datos, obligación que 
no cesa por haber terminado sus actividades en ese campo. 
De conformidad con el artículo 4° de la Ley N° 19.628, sólo es posible tratar datos de carácter 
personal cuando exista autorización legal, ya sea de la propia Ley N° 19.628 o de otras normas de 
igual rango. De acuerdo a la referida Ley, cuando los órganos de la Administración del Estado 
efectúen tratamientos de datos personales no será necesario el consentimiento del titular de los 
datos, respecto de las materias de su competencia y con sujeción a las reglas que la ley establece.  
 
La Ley de Transparencia y la Ley N°19.628 sobre protección de datos de carácter personal 
exigen una atenta observancia de los órganos públicos en cuanto a la debida reserva hacia los datos 
de carácter personal. Esta legislación apunta a proteger la recogida, el almacenamiento, la utilización 
y la transmisión ilimitados de los datos concernientes a su persona. 
 User register 
 
Create New User 
User name (email adress)* 
Nationality* 
RUN (Chilean identity number) 
Serial number / identity document number 
Passport* 
Type of Chilean Visa (just for foreigners)* 
Name 1* 
Name 2 
First Name 1* 
First Name 2 
Birth date* 
Gender* 
Cellphone Number 
 
Enter your password, at the end you will be sent an email to validate your account 
 
Password* 
Repeat Password* 
 
I accept the terms and conditions 
 
  
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
CONCURSOS DE LOS PROGRAMAS REGIONALES STIC/MATH AMSUD 
 
1. ¿Quién puede participar en los Concursos de los Programas 
Regionales STIC / MATH AmSud? 
Pueden postular investigadores de unidades y laboratorios de investigación, 
públicos 
o 
privados, 
vinculados 
a 
establecimientos 
de 
enseñanza 
superior, organismos de investigación o empresas. 
 
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y 
al menos dos grupos de investigación pertenecientes a dos países 
sudamericanos participantes. 
 
 
2. ¿Cuáles son las áreas temáticas de los Concursos de los Programas 
Regionales STIC / MATH AmSud? 
En el Programa Regional STIC AmSud, el llamado está abierto a todas las 
temáticas relacionadas al ámbito de las TIC’s. Las propuestas, cuyas temáticas 
científicas estén matizadas de otras áreas científicas tales como ciencias de la 
ingeniería, pueden considerarse dado que requieren también un importante 
trabajo innovador en TIC. 
En el Programa Regional MATH AmSud, el llamado está abierto a todas las 
temáticas relacionadas al ámbito de las matemáticas. 
 
3. ¿Cuáles son las modalidades de cooperación involucradas en los 
Programas Regionales STIC/MATH AmSud? 
Se presentan proyectos conjuntos de investigación y desarrollo, a través de 
intercambios entre los equipos participantes (estancias de investigación), la 
realización de talleres y/o de escuelas intensivas (cursos de corta duración) que 
permitan la participación de profesores y estudiantes. 
 
- Sólo se financiarán intercambios de una duración igual o inferior a 30 días. 
- Se recomienda particularmente que la duración de los intercambios sea de un 
mínimo de 10 días en caso de traslados entre Francia y América del Sur (y vice 
versa), y de una semana dentro de la región sudamericana. 
- Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de 
América del Sur a Francia. 
  
 
 
- Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo 
en América del Sur con todo el equipo de investigación. 
- El proyecto debe claramente mencionar las modalidades de participación de los 
jóvenes investigadores (misiones, actividades, etc.), las cuales serán valoradas 
positivamente. 
 
 
4. ¿Cuáles son las modalidades de financiamiento? 
 
- 
Los recursos se entregarán anualmente.  
 
- 
La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía 
cubre los gastos de pasajes y los gastos de estadía de sus equipos. 
 
- 
Los gastos serán detallados indicando número de intercambios, objetivos de 
cada uno, duración, país de destino y nombre del beneficiario. 
 
- 
Los presupuestos deberán indicar los montos solicitados a: 
- 
cada organismo sudamericano participante, 
- 
el Ministerio francés de Europa y de Asuntos Exteriores (MEAE) 
- 
el o los organismos o laboratorios de investigación franceses. 
- 
las otras fuentes de financiamiento externas al programa  
-  Se recomienda contactar a cada institución nacional participante del 
programa para la  orientación sobre el financiamiento solicitado a las 
distintas contrapartes.  
-   Los financiamientos aprobados quedan sujetos a la disponibilidad 
presupuestaria anual de los diferentes organismos.  
-    Como referencia, las instituciones del programa aportan conjuntamente un 
monto anual de aproximadamente 10 000 € a 15 000 € por proyecto. 
 
5. ¿Cuáles son los principales criterios de selección de los proyectos? 
 
Además de la excelencia científica, los principales criterios de selección de los 
proyectos son:  
- 
su carácter innovador; 
- 
la creación de nuevas colaboraciones internacionales; 
- 
la complementariedad de los equipos de investigación participantes; 
- 
la transferencia mutua de competencia y de innovación; 
- 
los antecedentes de los grupos de investigación; 
  
 
 
- 
la participación de doctorantes y/o post-doctorantes en los 
intercambios 
- 
la promoción y valorización de las actividades conjuntas de 
investigación (co-publicaciones científicas, seminarios, talleres, 
adquisición de patentes en conjunto). 
 
 
6. ¿Como se realiza la evaluación de los proyectos? 
 
Se lleva a cabo una evaluación científica por parte de varios expertos externos 
internacionales designados por los Comités Científicos para cada proyecto. 
Luego, se realiza la revisión de las evaluaciones internacionales y la clasificación 
de los proyectos por parte de los Comités Científicos. 
 
Al final, los Comités Directivos realizan la selección de los proyectos, en base a la 
evaluación internacional, al informe de los Comités Científicos y a la 
disponibilidad presupuestaria de cada contraparte, en la Reunión Anual de los 
Programas Regionales STIC/MATH AmSud. 
 
 
7. ¿Cuál es la duración de los proyectos y cuáles son las diferentes 
etapas de rendición de cuenta? 
Cada proyecto tendrá una duración de dos años.  
 
El Coordinador Internacional enviará a la Secretaría el informe de avance del 
proyecto antes del 1er de octubre de 2020. Al culminar el primer año de 
ejecución y, de acuerdo al informe de avance, el Comité Directivo decidirá la 
entrega de recursos financieros para el segundo año. 
 
El Coordinador Internacional de cada proyecto deberá enviar a la Secretaria el 
informe final en el plazo de los tres meses siguientes a la finalización del 
proyecto (31 de Marzo de 2022). 
 
En la evaluación del informe final presentado, se considerarán las publicaciones 
conjuntas, la obtención de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del 
proyecto, la formación de redes y otros tipos de colaboración. Todos los 
documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar 
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa Regional 
MATH -AmSud utilizando el siguiente formato: MATHAMSUD + Código del 
Proyecto. 
 
  
 
 
8. ¿Cuáles son las reglas alrededor de la puesta en marcha de los 
proyectos? 
La aprobación o el rechazo del proyecto serán notificados oficialmente a cada 
responsable científico del proyecto por la Secretaría del Programa. 
 
Con respecto a los proyectos aprobados, cada institución informará al 
responsable científico que le corresponde y a la Secretaría los recursos otorgados 
indicando las modalidades y el calendario de desembolso. 
 
Los responsables científicos nacionales, así como el coordinador internacional que 
formen parte de proyectos finalizados, podrán presentar un nuevo proyecto de 
investigación una vez entregado el informe final del proyecto anterior. De ser 
aprobado, la ejecución de este nuevo proyecto estará sujeta a la aprobación del 
informe final del proyecto anterior. Deberán obligatoriamente referirse a nuevas 
temáticas a investigar.  
 
Se dará prioridad a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos 
años. 
 
También serán prioritarios los proyectos que incluyan doctorandos y/o post-
doctorandos. 
 
9. ¿Cómo y hasta cuando se realiza una postulación al Concurso? 
La postulación se realiza en forma exclusiva a través del Sistema de Postulación 
en Línea (SPL) disponible en el sitio web de CONICYT: https://auth.conicyt.cl/ 
Cada proyecto deberá indicar un/a responsable científico/a por institución y uno 
de ellos/as, designado/a por los miembros participantes, actuará como 
Coordinador Internacional del proyecto. 
 
El/la Coordinador/a Internacional deberá enviar a través de la plataforma de 
postulación una versión .pdf en inglés del proyecto incluyendo los CVs de 
los(as) participantes del proyecto, antes del 15 de mayo de 2019 a las 
12:00hs. del mediodía de Chile Continental. Se puede acceder a la 
plataforma de postulación de CONICYT desde la página web de los 
programas STIC y MATH AmSud: http://www.sticmathamsud.org/. 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en la página 
web de STIC-MATH AmSud en http://www.sticmathamsud.org/ a partir del 15 
de diciembre de 2018 hasta el 15 de mayo de 2019, en la plataforma de 
postulación  y en los sitios web de cada organismo participante. 
 
  
 
 
Existen secciones en la postulación que deben ser ingresadas o seleccionadas en 
pantalla y otras en que debe  anexar formularios en formato PDF. 
 
 
10. 
¿Algunas agencias participantes del programa exigen una 
doble postulación adicional a la postulación en línea sobre el 
Sistema CONICYT? 
 
Para los investigadores de Brasil, deben presentar el proyecto a CAPES hasta el 
31 de mayo 2019 en el sitio web del programa según las disposiciones 
establecidas en las bases publicadas en su sitio web. Igualmente, el/la 
Coordinador/a Internacional lo deberá enviar a la Secretaría de este Programa. 
 
Para 
los 
investigadores 
de 
Colombia 
que 
solicitan 
financiamiento 
a 
COLCIENCIAS, deben estar reconocidos en las 3 categorías que cuenta 
dicha institución. 
 
Los investigadores peruanos deben registrar su participación a más tardar el 16 
de 
Mayo, 
13:00 
GMT-05 
(Hora 
de 
Perú) 
en 
FONDECYT 
(http://www.fondecyt.gob.pe/). 
 
Los investigadores argentinos interesados en presentar proyectos 
deberán contactarse con el MECCYT: bilateral@mincyt.gob.ar, a los efectos 
de conocer y aceptar las condiciones de financiamientos del MECCYT para esta 
convocatoria. 
                                     Proyectos STIC y MATH AmSud – Convocatoria 2019 
 
Programa STIC y MATH AmSud                                                                                                                                         
1 
 
CONDICIONES DE FINANCIACIÓN Y REQUISITOS NACIONALES  
ONCYT FINANCIADOR 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA – CONACYT 
de PARAGUAY 
PROGRAMA DE FINANCIACIÓN PARA 
OBTENCIÓN DE LOS FONDOS 
Programa PROCIENCIA 
COMPROMISO DE 
FINANCIACIÓN 
Para Proyectos de STIC y MATH AmSud 
STIC:  Hasta 2 proyectos de hasta 15.000 EUROS 
MATH: Hasta 2 proyectos de hasta 15.000 EUROS 
CONTACTO NACIONAL 
María Teresa Cazal 
Teléfono: (595) 21 506223/506369 Interno 123 
Correo electrónico: mcazal@conacyt.gov.py  
Rafael Vera 
Teléfono: (595) 21 606772 Interno 205 
Correo electrónico: rvera@conacyt.gov.py 
amsud@conacyt.gov.py  
INSTITUCIONES ELEGIBLES 
Podrán solicitar financiamiento universidades, facultades de 
una misma o de diferentes universidades con administración 
independiente, institutos, centros académicos o de 
investigación, 
organismos 
gubernamentales 
o 
no 
gubernamentales, públicos o privados, organizaciones con o 
sin fines de lucro, respectivamente, que aún sin docencia y 
conforme a sus estatutos o carta orgánica realicen 
actividades de Investigación y Desarrollo (I+D). 
 
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD 
ADICIONALES 
- Comunicación al CONACYT una vez finalizada la postulación 
de la propuesta presentada para la Convocatoria de STIC o 
MATH AmSud, mediante la remisión vía correo electrónico 
de una nota escaneada y firmada; y la copia del 
comprobante de ingreso de postulación generada por la 
Plataforma del CONICYT al correo amsud@conacyt.gov.py 
hasta las 12:00 horas GMT-04 (hora de Paraguay) del 16 de 
mayo de 2019  (Ver proforma de Nota) 
-No se podrán postular*:  
* Instituciones científicas, tecnológicas o de innovación 
públicas o privadas y de carácter nacional o regional, así 
como organizaciones no gubernamentales que posean 
amonestaciones 
por 
incumplimiento 
de 
contrato, 
reglamento u otros, en programas con financiamiento de 
cualquiera de los programas del CONACYT; 
* Personas que poseen alguna inhabilitación o restricción del 
CONACYT, establecida por Resolución de la Presidencia de 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
* Los/as beneficiarios/as de becas y/o apoyos del CONACYT 
que 
no 
hayan 
cumplido 
con 
el 
contrato 
y/o 
                                     Proyectos STIC y MATH AmSud – Convocatoria 2019 
 
Programa STIC y MATH AmSud                                                                                                                                         
2 
reglamentaciones. Por ejemplo: en caso de haber 
renunciado al programa adjudicado anteriormente, en la 
entrega en tiempo y forma de informes, rendiciones de 
cuentas u otros solicitados por el CONACYT en otras 
convocatorias vigentes o anteriores. 
 
COSTOS ELEGIBLES 
- Pasajes y viáticos del equipo paraguayo, según lo detallado 
en el presupuesto del proyecto, indicando número de 
intercambios, objetivos de cada uno, duración, país de 
destino y nombre del beneficiario 
LÍMITES DE FINANCIACIÓN 
 La cantidad máxima que podrán solicitar los grupos de 
Paraguay que participen en cada propuesta es de 15.000 
Euros.  
 CONACYT financiará las propuestas mejor evaluadas por 
los procedimientos de los Programas STIC y MATH 
AmSud, que cuenten con participación de grupos 
paraguayos.  
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
PROGRAMA REGIONAL MATH-AmSud 
12ª CONVOCATORIA 
Año 2019 
 
1. El programa regional MATH-AmSud 
 
El Programa regional MATH-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus 
contrapartes de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Uruguay y 
Venezuela, orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de redes de 
investigación-desarrollo en el ámbito de las matemáticas, a través de la movilidad, para la 
realización de proyectos conjuntos. 
 
Sus objetivos específicos son: 
 
 
desarrollar la colaboración en el ámbito de las matemáticas, a través del intercambio de 
investigadores y doctorantes y de información entre los países de América del Sur 
implicados y Francia. 
 
apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una dimensión 
potencial de transferencia y de innovación tecnológica, con componente regional, entre 
Francia y al menos dos países sudamericanos asociados. 
 
favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y 
multilaterales en este sector, en particular con la Unión Europea. 
 
favorecer la participación de jóvenes investigadores para asegurar la continuidad de las 
redes. 
 
El programa MATH-AmSud se apoya en dos comités: 
 
a) el Comité Directivo, conformado de la siguiente manera: 
 
- 
por la parte francesa, por representantes del Ministerio de Europa y de Asuntos 
Exteriores (MEAE), del Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS) y del Instituto 
Nacional de Investigación en Informática y Automática (INRIA); 
 
- 
por la parte sudamericana, por representantes del Ministerio de Educación, Cultura, 
Ciencia y Tecnología de Argentina (MECCyT),de la Universidad Mayor de San Andrés 
(UMSA) de Bolivia, de la Sociedad Boliviana de Matemática (SoBolMat), de la 
Coordinación de Perfeccionamiento del Personal de Nivel Superior del Ministerio de 
Educación de Brasil (CAPES), de la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica de Chile (CONICYT), del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología del 
Paraguay (CONACYT), del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica de Perú (CONCYTEC), de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
del Uruguay (ANII), del Centro de Modelamiento Matemático de la Universidad de Chile 
(CMM), de la Facultad de Matemáticas de la Pontificia Universidad Católica (PUC) de 
Chile, del Instituto de Matemática Pura y Aplicada de Brasil (IMPA), del Instituto de 
Matemática y Ciencias Afines de Perú (IMCA), del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de Colombia (COLCIENCIAS), del Ministerio del Poder 
Popular para la Educación Universitaria, Ciencia y Tecnología de Venezuela (MPPEUCT) 
y de la Secretaría de Educación Superior, Ciencia Tecnología e Innovación de Ecuador 
(SENESCYT). 
 2 
 
 
 
b) el Comité Científico, constituido: 
- 
por la parte francesa, por representantes del CNRS y del INRIA; 
- 
por la parte sudamericana, por científicos designados por el MECCyT, la UMSA, la 
SoBolMat, la CAPES, la CONICYT, el CONACYT, el CONCYTEC, la ANII, el CMM, la Facultad 
de Matemáticas de la PUC de Chile, el IMPA, el IMCA, ColCiencias, el MPPEUCT y la 
SENESCYT. 
 
2. Calendario de la convocatoria 
 
21 de diciembre de 2018 
Apertura de la convocatoria. 
El formulario correspondiente está disponible en el sitio Internet 
del programa MATH-AmSud: http://sticmathamsud.org/, y en los 
sitios Internet de cada organismo participante. También está 
disponible en el sistema de postulación. La postulación de las 
propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea 
disponible en el sitio web de CONICYT para el efecto. 
15 de mayo de 2019 
Cierre de la convocatoria 
Noviembre 2019 
Publicación de los resultados 
Enero de 2020 
Inicio de los proyectos 
01 de octubre de 2020 
Envío de los informes de avance de los proyectos 
31 de marzo de 2022 
Envío de los informes finales de los proyectos terminados a la 
Secretaría 
 
3. Instrucciones para la constitución y el envío de las propuestas 
 
o Modalidad de la cooperación 
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo, a través de intercambios 
entre los equipos participantes (estancias de investigación), la realización de talleres y/o de 
escuelas intensivas (cursos de corta duración) que permitan la participación de profesores y 
estudiantes. 
 
o Áreas temáticas 
El llamado está abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las matemáticas. 
 
o Duración de los proyectos 
Cada proyecto tendrá una duración de dos años. 
 
El Coordinador Internacional enviará a la Secretaría el informe de avance del proyecto antes del 
1er de octubre de 2020. Al culminar el primer año de ejecución y, de acuerdo al informe de 
avance, el Comité Directivo decidirá la entrega de recursos financieros para el segundo año. 
 
o Participantes 
 
Pueden postular investigadores de unidades y laboratorios de investigación, públicos o privados, 
vinculados a establecimientos de enseñanza superior, organismos de investigación o empresas. 
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos dos grupos de 
 3 
 
 
investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes. 
 
Financiamiento 
- 
Los recursos se entregarán anualmente. 
 
- 
La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía cubre los gastos 
de pasajes y los gastos de estadía de sus equipos. 
 
 
- 
Los gastos serán detallados indicando número de intercambios, objetivos de cada uno, 
duración, país de destino y nombre del beneficiario. 
 
- 
Los presupuestos deberán indicar los montos solicitados a: 
- 
cada organismo sudamericano participante, 
- 
el Ministerio francés de Europa y de Asuntos Exteriores (MEAE) 
- 
el o los organismos o laboratorios de investigación franceses. 
- 
las otras fuentes de financiamiento externas al programa 
 
- 
Se recomienda contactar a cada institución nacional participante del programa para la 
orientación sobre el financiamiento solicitado a las distintas contrapartes. Los contactos son 
en anexo. 
 
- Los financiamientos aprobados quedan sujetos a la disponibilidad presupuestaria anual de los 
diferentes organismos. 
 
- 
Como referencia, las instituciones del programa aportan conjuntamente un monto anual de 
aproximadamente 10 000 € a 15 000 € por proyecto. 
 
o Sobre los intercambios:1 
- 
Sólo se financiarán intercambios de una duración igual o inferior a 30 días. 
- 
Se recomienda particularmente que la duración de los intercambios sea de un mínimo de 10 
días en caso de traslados entre Francia y América del Sur (y vice versa), y de una semana 
dentro de la región sudamericana. 
- 
Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de América del Sur 
a Francia. 
- 
Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en América 
del Sur con todo el equipo de investigación. 
- 
El proyecto debe claramente mencionar las modalidades de participación de los jóvenes 
investigadores (misiones, actividades, etc.), las cuales serán valoradas positivamente. 
 
o Propiedad intelectual 
Los responsables de los proyectos deberán tomar en consideración las disposiciones necesarias 
para la protección de la propiedad intelectual. 
 
o Modalidades y criterios de selección 
- 
Revisión de la admisibilidad de los proyectos en términos administrativos por cada 
organización. 
                                                             
1 CAPES no financia estadías cortas/misiones de trabajo de doctorantes. 
 4 
 
 
- 
Los proyectos que no cumplan con todas las disposiciones establecidas en este instrumento 
serán declarados fuera de bases y no podrán seguir participando en el presente concurso. En 
el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, tal circunstancia será 
notificada por medio de carta certificada o correo electrónico, esto último en caso que el (la) 
postulante lo autorice expresamente en su postulación, teniendo los(las) afectados(as) un 
plazo de 5 días hábiles administrativos desde su notificación, para interponer el recurso de 
reposición contra tal acto administrativo. Para tales efectos el(la) Coordinador(a) 
Internacional deberá enviar un correo electrónico dirigido a la Secretaría General del 
Programa MATH AmSud dentro del plazo establecido  a la casilla siguiente: 
lhochmann@conicyt.cl. 
- 
En el evento que una propuesta sea declarada no elegible por una de las agencias 
participantes en ella, la Secretaría General del Programa MATH AmSud procederá a solicitar 
la opinión al Comité Científico respecto de la viabilidad de la propuesta. Con posterioridad y 
en conocimiento del informe científico, se realizará una consulta a las agencias participantes 
en la propuesta (excluyendo a la agencia que termina el patrocinio). Sólo la unanimidad 
favorable por parte de las agencias técnicas permitirá a la propuesta proseguir en 
competencia en la convocatoria. Caso contrario, será declarada fuera de bases. 
- 
Evaluación científica por expertos internacionales designados por el Comité Científico. 
- 
Revisión de las evaluaciones internacionales y clasificación de los proyectos, por parte del 
Comité Científico. 
 
- 
Selección y aprobación de los proyectos por el Comité Directivo, en base a la evaluación 
internacional, al informe del Comité Científico y a la disponibilidad presupuestaria de cada 
contraparte, en la Reunión Anual del Programa MATH AmSud. 
 
- 
Además de la excelencia científica, los principales criterios de selección de los proyectos son: 
- 
su carácter innovador; 
- 
la creación de nuevas colaboraciones internacionales; 
- 
la complementariedad de los equipos de investigación participantes; 
- 
la transferencia mutua de competencia y de innovación; 
- 
los antecedentes de los grupos de investigación; 
- 
la participación de doctorantes y/o post-doctorantes en los intercambios 
- 
la promoción y valorización de las actividades conjuntas de investigación (co- 
publicaciones científicas, seminarios, talleres, adquisición de patentes en 
conjunto). 
 
o Coordinación 
Cada proyecto deberá indicar un/a responsable científico/a por institución y uno de ellos/as, 
designado/a por los miembros participantes, actuará como Coordinador Internacional del 
proyecto. 
 
o Puesta en marcha de los proyectos 
- 
La aprobación o el rechazo del proyecto será notificado oficialmente a cada responsable 
científico del proyecto por la Secretaría del Programa. 
- 
Con respecto a los proyectos aprobados, cada institución informará al responsable científico 
que le corresponde y a la Secretaría los recursos otorgados indicando las modalidades y el 
calendario de desembolso. 
- El Coordinador Internacional de cada proyecto deberá enviar dos reportes a la Secretaría del 
 5 
 
 
Programa MATH-AmSud: el informe de avance el 1ro de octubre del primer año de desarrollo 
del proyecto, y el informe final en el plazo de los tres meses siguientes a la finalización del 
proyecto (31 de Marzo de 2022) 
- 
En la evaluación del informe final presentado,  se  considerarán  las  publicaciones conjuntas, 
la obtención de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, la formación de 
redes y otros tipos de colaboración. Todos los documentos generados en el marco de 
esta colaboración deberán indicar explícitamente el apoyo financiero recibido por el 
Programa Regional MATH -AmSud utilizando el siguiente formato: MATHAMSUD + 
Código del Proyecto. 
- 
Los responsables científicos nacionales así como el coordinador internacional que 
formen parte de proyectos finalizados, podrán presentar un nuevo proyecto de 
investigación una vez entregado el informe final del proyecto anterior. De ser 
aprobado, la ejecución de este nuevo proyecto estará sujeta a la aprobación del 
informe final del proyecto anterior. Deberán obligatoriamente referirse a nuevas 
temáticas a investigar. 
- 
Se dará prioridad a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos años. 
- 
También serán prioritarios los proyectos que incluyan doctorandos y/o post-doctorandos. 
 
 
o Presentación de las propuestas 
 
La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible en el sitio 
web de CONICYT para el efecto:  https://auth.conicyt.cl/  
El/la Coordinador/a Internacional deberá enviar a través de la plataforma de postulación una 
versión .pdf en inglés del proyecto incluyendo los CVs de los(as) participantes del proyecto, antes del 
15 de mayo de 2019 a las 12:00hs. del mediodía de Chile Continental. También se puede acceder a la 
plataforma de postulación de CONICYT, en la página web de los programas STIC y MATH AmSud: 
http://www.sticmathamsud.org/. 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en la página web de STIC-MATH 
AmSud, en la plataforma de postulación y en los sitios web de cada organismo participante. 
 
Adicionalmente para los investigadores de Brasil, deben presentar el proyecto a CAPES hasta el 31 
de mayo 2019 en el sitio web del programa según las disposiciones establecidas en las bases 
publicadas en su sitio web. Igualmente, el/la Coordinador/a Internacional lo deberá enviar a la 
Secretaría de este Programa. 
 
Para los investigadores de Colombia que solicitan financiamiento a COLCIENCIAS, deben estar 
reconocidos en las 3 categorías que cuenta dicha institución. 
 
Los investigadores peruanos deben registrar su participación a más tardar el 16 de Mayo 2019, 
13:00 GMT-05 (Hora de Perú) en FONDECYT (http://www.fondecyt.gob.pe/). 
 
Los investigadores argentinos interesados en presentar proyectos deberán contactarse con el 
MECCyT:  bilateral@mincyt.gob.ar, a los efectos de conocer y aceptar las condiciones de 
financiamientos del MECCyT para esta convocatoria. 
 
Los investigadores uruguayos interesados en presentar proyectos deberán enviar copia de la 
postulación a ANII a la casilla siguiente: snb_movilidad@anii.org.uy. 
 
Para los investigadores paraguayos deben registrar su participación a más tardar el 16 de Mayo, 
12:00 GMT-04 (hora de Paraguay) en el CONACYT (http://www.conacyt.gov.py/). 
 6 
 
 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en el sitio web de 
CONICYT: www.conicyt.cl  y en  la página web de MATH-AmSud:  
http://www.sticmathamsud.org/ 
hasta el 15 de mayo de 2019 a las 12:00hrs. del mediodía de Chile Continental y en los 
sitios web de cada organismo participante.  
 
Contacto : 
Secretaría del programa MATH-AmSud en Santiago de Chile 
contacto@sticmathamsud.org 
(56 2) 2365 4421 / 4432 
 
 
 7 
 
 
 
SE RECOMIENDA CONTACTAR A LOS ORGANISMOS 
QUE FORMAN PARTE DE ESTE PROGRAMA POR CUALQUIER CONSULTA 
RELACIONADA CON EL MONTAJE DEL PROYECTO 
 
 
 
 
MECCyT: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UMSA/ 
SoBolMat: 
 
 
Dirección Nacional de Coordinación e Integración Institucional 
Av. Godoy Cruz 2320 
C1425FQD Buenos Aires 
Tel.: (+54-11) 48 99 5000 int. 4116 
www.mincyt.gov.ar 
Contact: 
Karina Pombo – kpombo@mincyt.gob.ar - Coordinator 
Juan Manuel Brückner jbruckner@mincyt.gob.ar – Assistant and 
Inquiries 
 
 
Universidad Mayor de San Andrés 
Sociedad Boliviana de Matemática de Bolivia 
Av. Villazón N° 1995, Plaza del Bicentenario - Zona Central 
Ciudad de La Paz. Estado Plurinacional de Bolivia 
+591 2 2441963 
http://www.umsa.bo/ 
Contact: 
Dr. Waldo Albarracín Sánchez – rrii@umsa.bo 
 
 
 
ARGENTINA 
 
 
 
 
 
 
 
 
BOLIVIA 
 
 
CAPES: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPA: 
 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, 
CGPR/CAPES 
Setor Bancário Norte, Quadra 2, Bloco L, Lote 06, CEP 70040-020 
Brasília, DF 
MATH: http://www.capes.gov.br/cooperacao- 
internacional/multinacional/programa-regional-math-amsud 
STIC: http://www.capes.gov.br/cooperacao- 
internacional/multinacional/programa-stic-amsud-capes 
Contact: Marianna Papa MATH: mathamsud@capes.gov.br 
STIC: sticamsud@capes.gov.br 
 
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 
  
BRASILEstrada Dona Castorina110, 
Rio de Janeiro 
Tel:(+55) 21 2529 5000 
http://www.impa.br/opencms/pt/ 
Contact: Alfredo Iusem: iusp@impa.br 
 
BRASIL 
 
 
 8 
 
 
 
CONICYT: 
Programa de Cooperación Internacional 
Moneda 1375, Piso 7, Santiago de Chile. 
Tel.: (+56-2) 2365 4427 – 2365 4421 
www.conicyt.cl 
    Contacto: Patricio Espinoza – pespinoza@conicyt.cl 
CHILE
 
Facultad de 
Matemáticas de 
la PUC 
 
 
CMM: 
Avda. Libertador Bernardo OHiggins 340 - Santiago - Chile 
Contact: Alejandro Jara - ajara@mat.uc.cl 
 
 
Centro de Modelamiento Matemático 
Av. Beauchef 851, Edificio Norte – Piso 7 
CP 837 0456 
Santiago de Chile 
tel +56 2 2978 4870 
http://www.cmm.uchile.cl/ 
Alejandro Jofre ajofre@dim.uchile.cl 
 
 
CONACYT: 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dr. Justo Prieto Nº 223 entre Teófilo del Puerto y Nicolás Billof  
Villa Aurelia 
Código postal: 001417 
Asunción 
Tel.: (+595-21)  506 223/ 331/ 369 
www.conacyt.gov.py 
Contact:  
amsud@conacyt.gov.py  
María Teresa Cazal Gayoso - mcazal@conacyt.gov.py 
Rafael Vera – rvera@conacyt.gov.py  
 
PARAGUAY 
 
CONCYTEC: 
 
 
 
 
IMCA: 
 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica 
www.concytec.gob.pe 
Contact: 
Dr. Víctor Garcia - vgarcia@concytec.gob.pe 
 
Instituto de Matemáticas y Ciencias Afines 
Calle Los Biólogos 245 - Urb. San César - 
La Molina, Lima 
Tel: (+51)349 1892 
http://imca.edu.pe/portal/index.php/es/ 
Contact: Roger Metzger - metzger@imca.edu.pe 
 
PERÚ 
 
ANII: 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
Av. Italia 6201 Edificio Los Nogales 
11100 Montevideo 
Tel: (+598) 2 6004411 
www.anii.org.uyct: 
cooperacion@anii.org.uy 
    Veronica Suarez vsuarez@anii.org.uy  
    Laura Di Giovanni - ldigiovanni@anii.org.uy 
 
URUGUAY 
 9 
 
 
 
 
 
COLCIENCIAS 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
COLCIENCIAS 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6 
Contacts: 
                                     Maria Eugenia Mejia Ospina - memejia@colciencias.gov.co 
                                     Juan Camilo Perez Cuervo - jcperez@colciencias.gov.co 
                                    Renzo García - rlgarcia@colciencias.gov.co 
 
                                     
 
COLOMBIA 
 
MPPEUCT 
Ministerio del Poder Popular Para Educación Universitaria, Ciencia, 
Tecnología 
Av Universidad Esquina El Chorro- Torre Ministerial 
Caracas – Venezuela 
Tel: (58212) 5557565 
Contact: Gloria Carvalho - carvalhokassar@gmail.com 
VENEZUELA 
 
SENESCYT 
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación 
Whymper E7-37 y Alpallana 
Tel +593 2 290 3249 extensión 118 
170516 / Quito – Ecuador 
Contact: 
Jandry Daniel Fernández Iñiguez - jfernandez@senescyt.gob.ec 
Marco Casco - m.casco@gmail.com 
Juan Pablo Puchaicela - jpuchaicela@senescyt.gob.ec 
ECUADOR 
 
 
MEAE : 
Delegación Regional de Cooperación para América del Sur 
Condell 65, Providencia – Santiago, Chile 
Tel. : (+56) 2 2 4708007 
www.franceamsud.org 
Contact: Laetitia Quilichini – laetitia.quilichini@diplomatie.gouv.fr 
 
FRANCE 
 
INRIA: 
Direction des Relations Internationales 
Domaine de Voluceau – Rocquencourt 
B.P. 105 – 78153 Le Chesnay Cedex, 
Tel: (+33) 1 39 63 57 68 
www.inria.fr 
                                     Contact: Julie Pomponne 
julie.pomponne@inria.fr 
Christine Morin – christine.morin@inria.fr  
 
 
CNRS 
DERCI 
3 rue Michel-Ange 
75016 Paris 
Tel. : (+33 1) 44 96 46 79 
www.cnrs.fr 
Contacts: Antonia Alcaraz 
antonia.alcaraz@cnrs-dir.fr Jean Theves 
jean.theves@cnrs-dir.fr
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
1 
 
 
 
REGLAMENTO DE LOS PROGRAMAS REGIONALES STIC-AMSUD y MATH-AMSUD 
 
 
Artículo 1: Objetivos y descripción de los programas 
 
Los Programas regionales STIC-AmSud y MATH-AmSud son una iniciativa de la cooperación 
francesa y sus contrapartes de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, 
Uruguay y Venezuela orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de redes 
de investigación-desarrollo en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la información y las 
comunicaciones (STIC) y de las matemáticas (MATH), a través de la realización de proyectos 
conjuntos. 
 
Sus objetivos principales son: 
 
- Desarrollar la colaboración en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la información y las 
comunicaciones y de las matemáticas a través del intercambio de investigadores y 
estudiantes y de información entre los países de América del Sur implicados, así como entre 
éstos y Francia. 
 
- Apoyar proyectos de investigación básica y aplicada que contengan una dimensión potencial 
de transferencia de tecnologías y de innovación, con componente regional, entre Francia y al 
menos dos países sudamericanos asociados. 
 
- Favorecer en América del Sur las sinergias con otros programas regionales y multilaterales 
en este sector, en particular con la Unión Europea.  
 
- Favorecer la participación de jóvenes investigadores para asegurar la continuidad de las 
redes existentes.  
 
Apoya proyectos de investigación reuniendo al menos un grupo de investigación francés y al 
menos dos grupos de investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes 
del programa STIC-AmSud y MATH-AmSud. 
 
 
Artículo 2: Instituciones participantes 
 
1)  Las instituciones participantes: 
Las instituciones participantes son las que co-financian los proyectos con equipos de sus 
países. 
 
Las 19 instituciones participantes son: 
 
- el Ministerio de Europa y de Asuntos Exteriores de Francia (MEAE)  
 
- el Centro Nacional de Investigación Científica de Francia (CNRS)  
 
- el Instituto Nacional de Investigación en Informática y Automática de Francia (INRIA)  
 
- el Instituto Mines-Télécom de Francia  
 
- el Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología (MECCyT)  
 
 
                                                             
 
2 
 
- la Universidad Mayor de San Andrés de Bolivia (UMSA) 
-  la Sociedad Boliviana de Matemática de Bolivia (SoBolMat) 
 
- la Coordinación para el Perfeccionamiento de Personal de Nivel Superior de Brasil (CAPES)  
- el Instituto de Matemáticas Puras y Aplicadas de Brasil (IMPA) 
 
- la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile (CONICYT)  
- El Centro de Modelización Matemática de Chile (CMM) 
- La Facultad de Matemáticas de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC) 
 
- el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología de Paraguay (CONACYT)  
 
- el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica de Perú (CONCYTEC)  
- el Instituto de Matemática y Ciencias Afines de Perú (IMCA) 
 
- la Agencia Nacional de Investigación e Innovación de Uruguay (ANII)  
- el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación de Colombia 
(COLCIENCIAS) 
- el Ministerio del Poder Popular para la Educación Universitaria, Ciencias y Tecnología de 
Venezuela (MPPEUCT) 
- la Secretaría de Educación Superior, Ciencia Tecnología e Innovación de Ecuador 
(SENESCYT). 
 
2) La incorporación de nuevas instituciones al programa 
 
Los programas están abiertos a la integración de nuevas instituciones francesas o 
latinoamericanas propuestas por al menos una de las instituciones que participan del 
programa. 
 
Su incorporación debe ser solicitada mediante una carta de intención firmada por el 
responsable de la nueva institución y enviada a la Delegación regional de Cooperación para 
América del Sur.  
 
La incorporación de una nueva institución al programa debe ser aprobada por todos los 
miembros del Comité directivo de forma unánime durante la celebración de la reunión anual. 
 
Artículo 3: Comité directivo 
 
1)  Su composición: 
 
El Comité directivo está compuesto por un representante de cada una de las instituciones 
participantes. Es nombrado por su institución. 
 
El cambio de un miembro del Comité directivo debe ser anunciado por su institución a la 
Secretaría del programa. 
 
Se recomienda a las instituciones que un miembro del comité científico no sea miembro del 
comité directivo. 
 
2) Sus funciones son:  
 
- Definir las orientaciones estratégicas del programa  
 
- Decidir las modificaciones del programa  
 
                                                             
 
3 
 
- Decidir la incorporación de nuevas instituciones al programa  
 
- Realizar la selección final de las candidaturas sobre la base de las propuestas del Comité 
científico  
 
- Asignar los financiamientos  
 
- Aprobar los informes de avance y los informes finales de los proyectos financiados (cada 
miembro debe aprobar los informes de los proyectos financiados por su institución).  
 
3) El presidente del Comité directivo:  
 
Sus funciones son dirigir las reuniones del Comité directivo y representar al programa. 
 
La presidencia del Comité directivo se alterna entre los miembros del Comité directivo. Es 
asumida por el representante del país que será el anfitrión de la reunión de los Comités 
directivo y científico el año siguiente. 
 
La co-presidencia es ocupada por la Delegación regional de Cooperación para América del Sur.  
 
Artículo 4: Comité científico 
 
1)  Su composición: 
 
El Comité científico está compuesto por especialistas de las ciencias y tecnologías de la 
información y las comunicaciones de alto nivel designados por las instituciones que participan 
del programa. Cada institución es representada por un miembro. 
 
El cambio de un miembro del Comité científico debe ser anunciado a la Secretaría del 
programa por su institución. 
 
Se recomienda a las instituciones que un miembro del comité científico no sea miembro del 
comité directivo. 
 
2) Sus funciones son:  
 
- Asegurar el seguimiento científico del programa  
 
- Nombrar a los expertos externos para evaluar los proyectos recibidos en cada convocatoria 
a proyectos.  
 
- Sobre la base de las evaluaciones de los expertos externos, elaborar una lista de los 
proyectos seleccionados, clasificarlos según su calidad científica y entregar una opinión 
sobre el plan de trabajo y el plan de financiamiento.  
 
- Proponer la temática del seminario anual, en relación al país anfitrión.  
 
- Evaluar los informes de avance y los informes finales de los proyectos financiados.  
 
3) El presidente del Comité científico:  
 
El Comité científico tiene un presidente, elegido por sus miembros por un periodo de tres 
años. Coordina las actividades del Comité científico y es el interlocutor con la Secretaría y el 
Comité directivo. Dirige las reuniones anuales del Comité científico y se encarga, con la ayuda 
                                                             
 
4 
 
de un asesor de su elección, de la redacción de las minutas de la reunión del Comité científico. 
Redacta las cartas de aceptación y de rechazo de los proyectos con el apoyo de la secretaría. 
 
Toda renuncia debe ser comunicada por escrito a la Secretaría antes de la reunión anual, 
durante la cual se realizará la elección de un nuevo presidente del Comité científico. 
 
 
Ética y confidencialidad 
Si alguno de los miembros del comité participa en un proyecto o tiene un conflicto de interés 
con un postulante, deberá obligatoriamente informar a los otros miembros del comité y 
retirarse durante la discusión del proyecto. 
 
Los miembros del comité deberán mantener la confidencialidad de las informaciones, 
evaluaciones y discusiones relativas a los proyectos STIC-AmSud y MATH-AmSud. 
 
 
Artículo 5: La Secretaría 
 
1)  La institución a cargo de la Secretaría: 
 
La Secretaría está a cargo de una institución participante del programa. Puede ser transferida 
a otra institución latinoamericana participante por decisión del Comité directivo durante la 
reunión anual. 
 
2) Sus funciones son:  
 
- Preparar la redacción de la convocatoria anual a proyectos y transmitirla a todas las 
instituciones participantes.  
 
- Recibir las propuestas y verificar la admisibilidad de los proyectos  
 
- Verificar la recepción de los proyectos por parte de las instituciones involucradas.  
 
- Coordinar el proceso de evaluación de los proyectos en colaboración con el Comité científico 
(envío y recepción de las evaluaciones de los expertos externos).  
 
- Actualizar una base de datos de los evaluadores externos.  
 
- Solicitar los informes de avance y los informes finales al coordinador internacional y 
difundirlos a los comités.  
 
- Apoyar la organización de la reunión anual de los Comités directivo y científico en 
colaboración con las instituciones del país anfitrión.  
- Apoyar la organización de los seminarios científicos en cooperación con las instituciones del 
país anfitrión. 
 
- Actualizar y animar el sitio web del programa.  
 
- Facilitar los contactos entre los potenciales responsables científicos de proyectos a través 
del sitio web.  
 
Artículo 6: La Delegación regional de Cooperación para América del Sur 
 
El papel de la Delegación regional es apoyar la coordinación de las actividades del programa, 
en cooperación con la Secretaría. En particular: 
                                                             
 
5 
 
 
- Asegura el co-financiamiento del programa y la organización de las reuniones anuales y de 
los seminarios científicos en América latina. 
 
- Co-preside las reuniones del comité directivo y ánima los debates.  
- Rinde cuentas al Ministerio de Europa y de Asuntos Exteriores de Francia (MEAE) sobre el 
conjunto de las actividades del programa.  
 
Artículo 7: Funcionamiento y repartición de la toma de decisión 
 
Considerando los distintos niveles de decisiones a tomar y discutir en el marco de los 
Programas STIC Y MATH AmSud, se establece el siguiente funcionamiento: 
1) Las decisiones políticas e inherentes a la organización y funcionamiento de los 
Programas, estarán a cargo de una representación única por país. En el caso de que 
algún país esté representado por más de una institución en el Comité Directivo, el 
organismo principal de ciencia y tecnología a nivel nacional o el organismo designado 
a tales efectos, deberá ser el coordinador de esa representación, siendo el portavoz de 
la decisión final que se adopte. 
2) Las decisiones de aporte financiero a los proyectos radicarán en cada una de las 
instituciones miembros del Comité Directivo. Serán miembros del Comité Directivo 
todas las instituciones financiadoras de los proyectos. 
3) Las recomendaciones científicas emanarán de los Comités Científicos, cuyos miembros 
son designados por las instituciones representadas en el Comité Directivo. 
Artículo 8: Reunión y seminario anual 
 
1)  La reunión anual de los Comités directivo y científico: 
 
Los Comités directivo y científico, con la presencia de la Secretaría, se reúnen una vez al año 
en el último trimestre del año. La fecha y el lugar se determinan durante la reunión anual por 
el Comité directivo a partir de las propuestas de la(s) institución(es) de los países que desean 
recibir. Cada país latinoamericano debe ser anfitrión en su turno, de la reunión anual de los 
comités. 
 
El país anfitrión entrega un apoyo logístico y se encarga de la organización de la reunión 
anual, con la ayuda de la Secretaría. 
 
El acta de la reunión anual es redactada por la Secretaría, leída al final de la reunión en 
presencia de todos los participantes y firmada por los miembros del comité directivo. En esta 
acta constan los proyectos aceptados, los financiamientos otorgados por cada institución, la 
fecha, el lugar y el tema de la próxima reunión de los comités y las eventuales modificaciones 
al programa e incorporaciones de nuevas instituciones. Toda decisión que figura en el acta 
debe ser respetada por las instituciones participantes del programa. 
 
Con el fin de permitir a los participantes extranjeros de aprovechar el desplazamiento y 
organizar encuentros profesionales al margen de las actividades del programa, la Secretaría 
deberá comunicar lo antes posible, y a más tardar dos semanas antes del inicio de las 
                                                             
 
6 
 
reuniones de los comités, un programa de la reunión anual. 
 
 
 
Pasajes de avión y viáticos para asistir a la reunión anual de los comités directivo y 
científico 
 
Los pasajes de avión y viáticos de los miembros del comité directivo estarán a cargo de sus 
instituciones respectivas. 
 
Los pasajes de avión y viáticos del presidente del comité científico serán financiados por su 
institución respectiva. 
 
Los pasajes de avión y viáticos de los miembros franceses del comité científico serán 
financiados por sus instituciones respectivas. 
 
 
Los miembros del comité científico se reunirán virtualmente una o dos semanas antes de la 
reunión anual para evaluar, si es necesario, y clasificar los proyectos. Únicamente los 
presidentes del comité científico de cada Programa asistirán a la reunión anual junto al comité 
directivo, con el objeto de contar con una experticia científico, en caso necesario, durante las 
decisiones propias a los programas y a los financiamientos de los proyectos. 
 
2) Seminarios científicos 
 
En paralelo a la reunión anual de los comités directivo y científico, un seminario científico 
sobre las ciencias y tecnologías de la información y las comunicaciones convocando a jóvenes 
investigadores podrá ser organizado bajo la forma de talleres y/o sesiones paralelas. Su 
objetivo es promover los intercambios científicos de información entre investigadores, 
estimular la realización de proyectos y motivar la participación particularmente de los actores 
de país anfitrión. 
 
El tema de este seminario es propuesto por el presidente del Comité científico durante la 
reunión anual. 
 
El país anfitrión entrega un apoyo logístico y se encarga de la organización de los seminarios 
científicos, con la ayuda de la Secretaría. 
 
La Delegación regional financiará los pasajes y viáticos de los conferencistas latino-
americanos y el país anfitrión financiará los pasajes y los viáticos de los conferencistas 
franceses.  
 
Algunos proyectos financiados por el programa pueden ser objeto de una presentación 
durante los seminarios científicos. 
 
El país anfitrión puede proponer nuevas formas de encuentro, para la realización de cualquier 
tipo de actividad científica adaptada a las necesidades del país anfitrión. El objetivo es 
difundir más ampliamente los resultados de los proyectos y asociar de manera activa los 
estudiantes, los jóvenes investigadores y la sociedad civil a esos encuentros.  
                                                             
 
7 
 
 
Un comité debe ser constituido por el país anfitrión, con el previo país anfitrión – el cual podrá 
compartir su experiencia -, el Comité Científico y la Secretaría General a fin de iniciar cuanto 
antes su organización. 
 
Artículo 9: Convocatoria a proyectos 
 
1)  El texto de la convocatoria a proyectos: 
 
El texto de la convocatoria a proyectos es preparado por la Secretaría y validado por el Comité 
directivo durante la reunión anual. Es redactado en inglés, español, francés. 
 
2)  Las modalidades de publicación: 
 
El texto es publicado en inglés cada año por la Secretaría en el sitio web del programa. 
 
Cada institución es responsable de su publicación en su país en el idioma de su elección. Toda 
modificación sobre el texto de la convocatoria adoptada en la reunión anual debe ser 
incorporada por las instituciones en sus respectivos llamados. 
 
 
Artículo 10: Candidaturas 
 
1)  La recepción de las candidaturas: 
 
La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible en el 
sitio web de CONICYT para el efecto:  https://auth.conicyt.cl/  
El/la Coordinador/a Internacional deberá enviar a través de la plataforma de postulación una 
versión .pdf en inglés del proyecto incluyendo los CVs de los(as) participantes del proyecto. Se 
puede acceder a la plataforma de postulación de CONICYT desde la página web de los 
programas STIC y MATH AmSud: http://www.sticmathamsud.org/. 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en la página web de 
STIC-MATH AmSud, en la plataforma de postulación y en los sitios web de cada organismo 
participante. 
 
Adicionalmente para los investigadores de Brasil, deben presentar el proyecto a CAPES hasta 
el 31 de mayo en el sitio web del programa según las disposiciones establecidas en las bases 
publicadas en su sitio web. Igualmente, el/la Coordinador/a Internacional lo deberá enviar a 
la Secretaría de este Programa.1 
 
Para los investigadores de Colombia que solicitan financiamiento a COLCIENCIAS, deben estar 
reconocidos en las 3 categorías que cuenta dicha institución. 
                                                           
1 Para toda información adicional, ponerse directamente en contacto con CAPES (sticamsud@capes.gov.br ; 
mathamsud@capes.gov.br) o la Secretaria General 
                                                             
 
8 
 
 
Los investigadores peruanos deben registrar su participación a más tardar el 16 de Mayo, 
13:00 GMT-05 (Hora de Perú) en FONDECYT (http://www.fondecyt.gob.pe/). 
 
Los investigadores argentinos interesados en presentar proyectos deberán contactarse con el 
MECCyT: bilateral@mincyt.gob.ar, a los efectos de conocer y aceptar las condiciones de 
financiamientos del MECCyT para esta convocatoria. 
 
Los investigadores uruguayos interesados en presentar proyectos deberán enviar copia de la 
postulación a ANII a la casilla siguiente: snb_movilidad@anii.org.uy. 
 
2)  La validación de las candidaturas: 
 
La Secretaría verificará la admisibilidad de los proyectos. 
 
Los equipos de proyectos finalizados podrán presentar un nuevo proyecto de investigación, 
una vez entregado el informe final. De ser aprobado, la ejecución de este nuevo proyecto 
estará sujeta a la aprobación del informe final del proyecto anterior. Deberán 
obligatoriamente referirse a nuevas temáticas a investigar. Se dará prioridad a equipos que no 
hayan sido financiados en los últimos dos años. 
 
También serán prioritarios los proyectos que incluyan doctorandos y/o post-doctorandos. 
 
3) El recurso de apelación  
 
Se abrirá un recurso de apelación descrito en las bases de la convocatoria de los programas.  
 
4)  El proceso de evaluación: 
 
El proceso de evaluación es supervisado por el Comité científico y su presidente, quienes 
nombran a los expertos externos. La Secretaría coordina el envío y recepción de las 
evaluaciones. 
 
Dirigido por el Presidente del Comité científico, cada miembro del Comité propondrá un 
número de expertos externos para evaluar un número limitado de proyectos. 
Las evaluaciones serán enviadas a la Secretaría que centralizará y transmitirá a los miembros 
del Comité científico. 
 
Cada proyecto debe ser evaluado por al menos dos expertos externos que no pertenezcan a 
instituciones que forman parte del proyecto evaluado. En caso de desacuerdo importante 
entre las dos evaluaciones, un tercer experto debe ser designado por el Comité científico. 
 
Los expertos designados para evaluar los proyectos son científicos de alto nivel, sin relaciones 
con los proponentes del proyecto. 
 
 
                                                             
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
5)  La elección de los proyectos 
 
La elección de los proyectos es realizada durante la reunión anual de los comités. 
 
A partir de las evaluaciones de los proyectos por los expertos externos, los miembros del 
Comité científico proceden a la clasificación de los proyectos según: 
 
- 
La excelencia científica del proyecto,  
 
- 
Su carácter innovador,  
 
- 
La creación de nuevas colaboraciones internacionales,  
 
- 
La complementariedad de los participantes,  
 
- 
La transferencia mutua de competencias e innovaciones,  
 
- 
Los antecedentes de los grupos de investigación,  
 
- 
La participación de jóvenes investigadores en los intercambios.  
 
Los miembros del Comité directivo, a partir de la clasificación transmitida por el Comité 
científico, realizan la selección final de las propuestas. 
 
6)  El anuncio de los resultados: 
 
Después de la decisión del Comité directivo, la lista de los proyectos aceptados es publicada 
por la Secretaría en el sitio web del programa. Cada institución es responsable de la 
publicación de los resultados en su país. 
 
Los resultados de la postulación son comunicados al coordinador internacional de cada 
proyecto por la Secretaría del Programa a través de correo electrónico. 
 
Artículo 11: Financiamiento 
 
1)  El co-financiamiento por las instituciones participantes: 
 
Los proyectos son co-financiados por las instituciones participantes involucradas en el 
proyecto. El monto del financiamiento anual por proyecto es adjudicado por el Comité 
directivo durante la reunión anual y señalado en el acta. 
 
2)  El tipo de financiamiento: 
 
El programa financia la movilidad de investigadores entre los países participantes: estadías de 
investigación, intercambios para la realización de talleres científicos y/o escuelas de verano, 
que permitan la participación de personal permanente, de jóvenes investigadores y de 
estudiantes. 
 
                                                             
 
10 
 
La modalidad de financiamiento de los proyectos es la siguiente: cada institución paga la 
movilidad de sus equipos de investigadores: pasajes y viáticos. 
 
Los investigadores pueden participar simultáneamente en varios proyectos, sin embargo, sólo 
podrán beneficiarse de los intercambios en un solo proyecto. 
 
 
3)  El periodo del financiamiento: 
 
Los proyectos tendrán una duración de dos años. La decisión de financiamiento para el 
segundo año estará subordinada tanto a la presentación y evaluación favorable de un informe 
de actividades académicas del primer año, así como a las disponibilidades presupuestarias de 
cada institución participante del proyecto. 
 
4) Renovaciones de financiamiento para un segundo año: 
 
Un informe de avance debe ser enviado por el coordinador internacional a la Secretaría antes 
del 1ero de octubre del primer año del proyecto. 
 
Este informe debe ser evaluado por el Comité científico y aprobado por el Comité directivo 
sobre la base de los objetivos cumplidos y del plan de trabajo propuesto. 
 
Para realizar esta evaluación, los informes de avance serán transmitidos a los miembros del 
Comité científico, así como un cuadro de análisis. Este cuadro deberá ser completado y 
enviado a la Secretaría antes de la reunión anual. 
 
Para que el financiamiento se otorgue para un segundo año, deberá ser aprobado por todas 
las instituciones que financian el proyecto. 
 
Los miembros del Comité directivo emiten su opinión sobre la continuidad o no del segundo 
año del proyecto durante la reunión anual. 
 
Artículo 12: Evaluación ex-post 
 
1)  El informe final: 
 
Un informe final es solicitado al coordinador internacional de cada proyecto por la Secretaría 
al término de su proyecto. Deberá ser enviado por el coordinador internacional a la Secretaría 
a más tardar tres meses después de su término. 
 
2)  La evaluación de los informes finales: 
 
El Comité directivo aprueba los informes finales, posterior a la evaluación realizada por 
Comité científico. El Comité Científico se reúne de manera virtual a mediados de abril para 
hacer la evaluación de los informes finales.  
 
La Secretaría comunicará los resultados de la evaluación del informe final (aceptado, 
rechazado) a los coordinadores internacionales. 
                                                             
 
11 
 
 
3)  Los criterios de evaluación: 
 
Los principales criterios de evaluación son: 
 
- La calidad científica de los resultados  
 
- El número de intercambios de investigadores  
 
- La participación de estudiantes y las tesis realizadas  
 
- El número de publicaciones co-firmadas (así como las menciones al programa en las 
publicaciones) y las ponencias a seminarios y coloquios  
 
- Las colaboraciones desarrolladas con el sector privado  
 
- La creación de sinergias con otros programas de investigación  
 
- La puesta en marcha de nuevos programas de investigación entre Francia / Europa y 
América Latina.  
 
4)  Sanciones 
 
Los responsables científicos nacionales, así como el coordinador internacional cuyos informes 
finales, correspondientes a convocatorias anteriores, sean calificadas como rechazados o no 
hayan presentado el informe final no podrán presentarse a este concurso. Esta prohibición se 
extenderá por un plazo de tres años posteriores a la conclusión del proyecto anterior. 
 
Artículo 13: Modificaciones al reglamento 
 
El presente reglamento puede ser modificado por las instituciones participantes del programa 
durante la reunión anual del Comité directivo y con aprobación unánime. 
 1 
 
CONICYT 
 
CONCURSOS DE LOS PROGRAMAS REGIONALES STIC/MATH 
AMSUD – CONICYT CONVOCATORIA 2019 
 
 
INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
  
 
 
 
INDICE 
 
INGRESO AL SISTEMA   
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
SELECCIÓN CONCURSO  
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
INICIO POSTULACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
I.- 
Selección MENÚ GENERAL  
 
 
 
 
 
 
6 
II.-  
Pestaña INFORMACIÓN   
 
 
 
 
 
 
7 
III.-  Pestaña ANTECEDENTES   
 
 
 
 
 
 
8 
IV.-  Pestaña INSTITUCIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
10 
V.-     Pestaña EQUIPO DE TRABAJO    
 
 
 
 
 
13 
VI.-  Pestaña FORMULACIÓN    
 
 
 
 
 
 
16 
VII.- Pestaña ANEXOS  
 
 
 
 
 
 
 
16 
VII.-  Pestaña REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
 
 
 
 
17 
 
 
A continuación se entregan las instrucciones para ingresar la postulación en 
línea indicando los campos a llenar en cada sección y su significado.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
CONSIDERACIONES GENERALES 
 
Se puede ingresar la postulación en idioma español o inglés. 
 
INGRESO AL SISTEMA 
 
Crear Cuenta 
 
Para 
crear 
una 
cuenta 
usted 
deberá 
ingresar 
al 
siguiente 
link  
https://auth.conicyt.cl y posteriormente selección el botón continuar (Fig.1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. 
 
A continuación deberá seleccionar el botón “cree su cuenta” (Fig.2). 
Posteriormente deberá completar los campos solicitados en el formulario y una 
vez realizada esta acción deberá presionar el botón siguiente.  
Usted tiene que crear su propia clave: debe contener al mínimo ocho caracteres 
e incluir números, letras y estar libre de caracteres idénticos consecutivos.  
A continuación le llegará un email con las instrucciones para validar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
Figura 2. 
 
Recuperar Clave 
 
Si usted no recuerda su clave, puede recuperarla seleccionando la opción 
“¿olvido su clave?” (Fig 3.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. 
 
Posteriormente se desplegará una nueva ventana, en la cual usted deberá 
ingresar su correo y luego presionar el botón “Continuar” (Fig. 4). La nueva clave 
la recibirá al correo electrónico ingresado. 
 
 
 4 
 
Figura 4. 
 
SELECCIÓN CONCURSO 
 
Al ingresar al Sistema, encontrará las siguientes cuatro secciones, tal y como se 
muestra a continuación, para acceder a los concursos deberá elegir la sección 
“Postulante” y seleccionar la opción “Cree una nueva postulación” (Fig 5). 
 
 
 
Figura 5. 
 
 
Usted podrá visualizar todos los concursos que se encuentran publicados. Para 
postular debe seleccionar el Concurso “CONCURSO DEL PROGRAMA 
REGIONAL STIC/AMSUD o MATH/AMSUD – CONICYT CONVOCATORIA 2019” 
como se muestra en la (Fig.6). 
 
 
 
 
 5 
 
 
 
 
Figura 6. 
 
 
 
A continuación, seleccione el botón “Iniciar Postulación”. 
 
 
 
 
Figura 7. 
 
 
 
 
 
 6 
 
Por favor, después de haber ingresado sus datos en cada sección, 
cuando finalice, presione el botón “Guardar” y pase a la pestaña 
siguiente. 
 
 
INICIO POSTULACIÓN 
 
I. 
Selección MENÚ GENERAL 
 
 
 
 
 
Figura 8. 
 
En el Menú inferior se encuentran disponibles las diferentes pestañas para 
completar durante su postulación, estas son: Información, Antecedentes, 
Institución, Equipo de Trabajo, Formulación, Anexos y Revisión/envío. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
 
 
 
 
II. 
Pestaña INFORMACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9. 
 
En esta sección se encuentran los objetivos del Concurso, a quién está dirigido y 
las recomendaciones a los postulantes.  
 
Usted deberá aceptar los términos y condiciones, tal y como se indica a 
continuación. 
    
   
Figura 10. 
 
 
Cuando finalice, presione el botón “Guardar” y pase a la pestaña superior 
“Antecedentes” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
 
 
 
 
 
III. 
Pestaña “Antecedentes” 
 
 
Figura 11. 
 
En esta sección usted deberá llenar los antecedentes generales de identificación 
del proyecto, así como incluir un resumen de éste. 
 
 
Sección: “Identificación del Proyecto” 
 
1. Título de la Propuesta.  
 
En este Concurso este campo corresponde al Título del proyecto. Le 
sugerimos usar un nombre original, de modo de evitar coincidencias con 
proyectos previos. El Título de la propuesta debe ser exactamente el 
mismo en todos los formularios entregados a este concurso y debe ser en 
inglés. 
 
2. Palabras Clave.  
 
Al momento de empezar a escribir una palabra (la cual debe ser en idioma 
INGLES) el Sistema por defecto le ofrecerá palabras clave entre las cuales 
usted deberá seleccionar las más cercanas a su temática. El listado de 
palabras clave que el Sistema ofrece corresponde a aquellas ya ingresadas 
en los artículos científicos indizados en WOS y SCOPUS. Una vez 
encontrada la palabra clave, usted debe seleccionarla y luego presionar el 
botón Agregar+. 
 
3. Duración del Proyecto. 
 
Estos Proyectos tienen una duración pre-establecida de dos años, es decir 
24 meses. El Coordinador Internacional enviará a la Secretaría el informe 
de avance del proyecto antes del 1er de octubre de 2019. Al culminar el 
primer año de ejecución y, de acuerdo al informe de avance, el Comité 
Directivo decidirá la entrega de recursos financieros para el segundo año. 
 
 9 
 
 
4. Tipo de Proyecto 
 
Debe seleccionar la opción STIC AmSud para el Programa Regional STIC 
AmSud y la opción MATH AmSud para el Programa Regional MATH AmSud. 
 
5. Disciplinas principales 
 
Seleccione las disciplinas principales asociadas al estudio. Para incorporar 
Disciplina Principal, debe seleccionar la opción correspondiente al último nivel 
y luego presionar el botón 'Agregar+'. 
 
 
6. Disciplinas OCDE 
 
Seleccione la(s) disciplina(s) OECD asociada(s) al estudio. Para incorporar 
Disciplina OCDE, debe seleccionar la opción correspondiente al último nivel y 
luego presionar el botón 'Agregar+'. 
 
7. Impacto de cooperación 
 
Seleccione en la lista propuesta el impacto de cooperación asociado al 
estudio. 
 
Cuando finalice, presione el botón “Guardar” y pase a la pestaña superior. 
Sección: Resumen y Objetivos 
 
Figura 12. 
En esta sección debe ingresar el resumen del proyecto, para lo cual dispondrá de 
un máximo de 2000 caracteres. 
 
 
 
 10 
 
 
Figura 13. 
 
También debe ingresar 1) el objetivo general (max. 500 caracteres) y 2) los 
objetivos específicos (max. 500 caracteres) en esta sección. 
 
 
 
IV. 
Pestaña “Institución” 
      
Figura 14. 
 
Sección: “Institución” 
 
En esta sección usted deberá agregar la Institución Participante.  
 
Presionando el botón “Agregar Institución +” (Fig. 15), aparecerá un cuadro 
(Fig. 16) que permitirá agregar el nombre de la Institución.  
 
 
Figura 15. 
 
 11 
 
 
Figura 16. 
 
 
Al ingresar el nombre de la institución que se desea agregar y presionar el botón 
“Buscar”, aparecerá una o más coincidencias, dependiendo de los registros de 
instituciones disponibles en la base de datos del Sistema. Seleccione el resultado 
que coincida con la Institución que desea agregar según se aprecia en la 
(Fig.17). 
 
Para seleccionar la categoría de la institución, al ingresarla deberá seleccionar el 
campo “Tipo de institución” del formulario y elegir la categoría, esta puede ser 
“Institución Suramericana” o “Institución de Francia” (Fig.17). 
 
En esta sección usted debe agregar las instituciones participantes del proyecto a 
las que pertenecen todos los miembros del equipo de Suramérica y de Francia.  
 
Recuerde que para garantizar el carácter regional del proyecto, tiene que incluir 
al menos dos investigadores suramericanos y un investigador francés. 
 
Se debe identificar la Institución a la que pertenece el /la investigador/a 
responsable de Suramérica y de Francia.  
 
En el caso de ingresar una institución que no aparezca en la lista desplegada por 
el sistema, se puede ingresar manualmente. 
 
El RUT y el RUN son números de identificación chilenos que valen sólo para la 
postulación de universidades e investigadores chilenos. 
 
 
 12 
 
 
Figura 17. 
 
CUANDO INGRESE LA INSTITUCIÓN, EL SISTEMA SUGERIRÁ EN EL 
CAMPO “UNIDAD EJECUTORA”, UNA O MÁS FACULTADES Y/O 
CENTROS.  
 
Si el listado de instituciones no incluye aquella que usted desea agregar, deberá 
ingresarla manualmente seleccionando el botón “Agregar” (Fig. 18). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18. 
 
 13 
 
Al presionar el botón “Agregar”, aparecerá un cuadro con campos para completar 
tales como: nombre de la Institución, RUT, nombre del Representante Legal, tipo 
de institución, entre otros (Fig. 19).  
 
Deberá realizar esta operación cuantas veces sea necesario. Recuerde guardar 
los cambios presionando el botón “Guardar”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19. 
 
 
 
V. 
Pestaña “Equipo de Trabajo” 
 
 
 
 
 
 
Figura 20. 
 
En esta sección se deben ingresar las categorías siguientes (Fig. 20): 
 
 
Coordinador Internacional del Proyecto: Ingrese aquí el nombre y la experiencia 
del coordinador(a) internacional del proyecto. Sólo debe haber un coordinador 
internacional del proyecto en el equipo. 
 
 14 
 
 
 
 
Figura 21. 
 
 
Coordinadores Nacionales del Proyecto (mínimo 2): Debe agregar al mínimo 
dos 
coordinadores 
nacionales, 
además 
de/de 
la 
coordinador/a 
internacional. El coordinador internacional también puede ser el coordinador 
nacional de su propio país. (Fig. 21) 
 
 15 
 
 
 
Figura 22. 
 
Para agregar Coordinadores(as) a la propuesta, deberá pinchar el botón “Agregar 
investigador +” (Fig. 22). Al presionarlo se abrirá una nueva ventana (Fig. 23), la 
cual permitirá ingresar las informaciones relativas al Investigador. 
 16 
 
 
 
 
 
Figura 23. 
 
Al completar la información faltante, presione el botón “Guardar”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
 
 
 
VI. 
Pestaña “Formulación” 
 
 
Figura 24. 
En esta sección se deberá adjuntar los siguientes documentos: 
 
Formulario 
de 
propuesta 
(Formato 
PDF; 
Tamaño 
máximo 
10 
MB).OBLIGATORIO. 
 
Evaluadores propuestos (Formato PDF; Tamaño máximo 10 MB). 
OBLIGATORIO. 
 
Para transformar los archivos desde formato .doc ó .docx a .pdf, deberá usar los 
siguientes programas: 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF Creator: http://www.pdfforge.org/download o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/ 
 
 
VII. Pestaña “Anexos” 
 
 
Figura 25. 
 
Curriculums (Formato PDF; Tamaño máximo 10 MB). OBLIGATORIO. 
 
Cartas de compromiso: (Formato PDF, Tamaño máximo 10 MB). 
OPCIONAL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
 
VIII. Pestaña “Revisión/envío” 
 
Figura 26. 
 
Al presionar el botón “Revisión/envío” (Fig. 26), el Sistema verificará si la 
información obligatoria fue completada y los documentos cargados. Esta 
validación no verificará el contenido de los documentos, sino que solamente haya 
sido realizada la carga de los archivos obligatorios. 
 
 
Paso 1. Verificar  
 
 
Figura 27. 
 
En esta etapa, el Sistema verificará la completitud de la postulación en línea, 
indicando lo que falta para poder realizar el envío de su postulación. Para 
completar información faltante, deberá presionar el botón “Editar”. 
 
Si luego de presionar “Revisión/envío” el Sistema le indica que su postulación 
está con su información y sin observaciones, deberá presionar el botón 
“Continuar”. Al hacer esto, aparecerá el siguiente cuadro:  
 
Figura 28. 
 
Usted tendrá 2 alternativas: 1) “Cerrar”, en cuyo caso volverá al paso “Verificar”, 
pudiendo modificar su postulación sin ver un borrador completo de ella, y 2) 
“Continuar”, el cual le permitirá acceder al paso “Revisar”. 
 19 
 
 
Figura 29. 
 
Paso 2. Revisar 
 
En este paso el Sistema le permitirá revisar la información ingresada. Al 
seleccionar la opción “Ver Postulación” de la (Fig. 30), se abrirá una nueva 
ventana en la cual usted podrá revisar la información que ingresó navegando en 
el Menú que aparece en el costado derecho de la pantalla.  
 
 
Figura 30. 
 
 
El botón “Continuar” le permitirá avanzar a la etapa “Enviar”. 
 
 
 
Paso 3. Enviar 
 
Para enviar la postulación, usted deberá leer y aceptar las condiciones contenidas 
en la Declaración Jurada expuesta en el Sistema, adherir a la Declaración de 
Singapur sobre la integridad de la investigación e ingresar su clave de acceso. 
Sólo entonces podrá presionar el botón “Enviar Postulación” (Fig. 31). Recuerde 
que una vez enviada su postulación, ya no será posible realizar modificaciones. 
 
 20 
 
 
Figura 31. 
 
 
Paso 4. Comprobante 
 
Enviada su postulación, aparecerá en pantalla un mensaje que indica el número 
de postulación, fecha y hora en que ésta se realizó (Fig. 32). Usted podrá 
acceder al Certificado de Postulación, a la Declaración Jurada de Veracidad, así 
como también a una copia de la postulación enviada. 
 
 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32. 
 
 
Luego de enviar su postulación, el Sistema le enviará un mensaje de 
confirmación vía correo electrónico, indicando que su postulación se encuentra 
recepcionada por CONICYT. 
 
 
 
  
Normativa de Chile acerca de la protección de datos personales 
 
La Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la 
Administración del Estado, aprobada por el artículo primero de la Ley N° 20.285 de 2008, en su 
artículo 21, establece que ”Las únicas causales de secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar 
total o parcialmente el acceso a la información (son) […] cuando su publicidad, comunicación o 
conocimiento afecte los derechos de las personas, particularmente tratándose de su seguridad, su 
salud, la esfera de su vida privada o derechos de carácter comercial o económico.” 
 
La Ley N° 19. 628 sobre protección de datos de carácter personal, en su artículo 2, define los 
datos personales como “aquellos relativos a personas naturales, identificadas o identificables” y 
“aquellos datos personales que se refieren a las características físicas o morales, o a hechos o 
circunstancias de su vida privada o intimidad”. En su artículo 7, establece un deber de reserva, 
definido como una “obligación de las personas que trabajan en el tratamiento de datos personales 
de guardar secreto de aquellos cuando provengan o hayan sido recolectados de fuentes no 
accesibles al público.” El artículo 10 de esta misma ley establece que “no pueden ser objeto de 
tratamientos los datos sensibles, salvo cuando la ley los autorice y que exista un consentimiento del 
titular.” 
 
Conforme a lo establecido en el artículo 11 de la Ley N° 19.628, el responsable de los 
registros o bases donde se almacenen datos personales, con posterioridad a su recolección, deberá 
cuidar de ellos con la debida diligencia, haciéndose responsable de los daños. Según lo prescribe el 
artículo 7° de la Ley N° 19.628, las personas que trabajan en el tratamiento de datos personales o 
tengan acceso a éstos de otra forma (como aquellos funcionarios públicos autorizados para el acceso 
a bancos de datos de los organismos respectivos), están obligadas a guardar secreto sobre los 
mismos, cuando provengan o hayan sido recolectados de fuentes no accesibles al público, como 
asimismo sobre los demás datos y antecedentes relacionados con el banco de datos, obligación que 
no cesa por haber terminado sus actividades en ese campo. 
De conformidad con el artículo 4° de la Ley N° 19.628, sólo es posible tratar datos de carácter 
personal cuando exista autorización legal, ya sea de la propia Ley N° 19.628 o de otras normas de 
igual rango. De acuerdo a la referida Ley, cuando los órganos de la Administración del Estado 
efectúen tratamientos de datos personales no será necesario el consentimiento del titular de los 
datos, respecto de las materias de su competencia y con sujeción a las reglas que la ley establece.  
 
La Ley de Transparencia y la Ley N°19.628 sobre protección de datos de carácter personal 
exigen una atenta observancia de los órganos públicos en cuanto a la debida reserva hacia los datos 
de carácter personal. Esta legislación apunta a proteger la recogida, el almacenamiento, la utilización 
y la transmisión ilimitados de los datos concernientes a su persona. 
 User register 
 
Create New User 
User name (email adress)* 
Nationality* 
RUN (Chilean identity number) 
Serial number / identity document number 
Passport* 
Type of Chilean Visa (just for foreigners)* 
Name 1* 
Name 2 
First Name 1* 
First Name 2 
Birth date* 
Gender* 
Cellphone Number 
 
Enter your password, at the end you will be sent an email to validate your account 
 
Password* 
Repeat Password* 
 
I accept the terms and conditions 
 
  
 
 
PREGUNTAS FRECUENTES 
CONCURSOS DE LOS PROGRAMAS REGIONALES STIC/MATH AMSUD 
 
1. ¿Quién puede participar en los Concursos de los Programas 
Regionales STIC / MATH AmSud? 
Pueden postular investigadores de unidades y laboratorios de investigación, 
públicos 
o 
privados, 
vinculados 
a 
establecimientos 
de 
enseñanza 
superior, organismos de investigación o empresas. 
 
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y 
al menos dos grupos de investigación pertenecientes a dos países 
sudamericanos participantes. 
 
 
2. ¿Cuáles son las áreas temáticas de los Concursos de los Programas 
Regionales STIC / MATH AmSud? 
En el Programa Regional STIC AmSud, el llamado está abierto a todas las 
temáticas relacionadas al ámbito de las TIC’s. Las propuestas, cuyas temáticas 
científicas estén matizadas de otras áreas científicas tales como ciencias de la 
ingeniería, pueden considerarse dado que requieren también un importante 
trabajo innovador en TIC. 
En el Programa Regional MATH AmSud, el llamado está abierto a todas las 
temáticas relacionadas al ámbito de las matemáticas. 
 
3. ¿Cuáles son las modalidades de cooperación involucradas en los 
Programas Regionales STIC/MATH AmSud? 
Se presentan proyectos conjuntos de investigación y desarrollo, a través de 
intercambios entre los equipos participantes (estancias de investigación), la 
realización de talleres y/o de escuelas intensivas (cursos de corta duración) que 
permitan la participación de profesores y estudiantes. 
 
- Sólo se financiarán intercambios de una duración igual o inferior a 30 días. 
- Se recomienda particularmente que la duración de los intercambios sea de un 
mínimo de 10 días en caso de traslados entre Francia y América del Sur (y vice 
versa), y de una semana dentro de la región sudamericana. 
- Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de 
América del Sur a Francia. 
  
 
 
- Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo 
en América del Sur con todo el equipo de investigación. 
- El proyecto debe claramente mencionar las modalidades de participación de los 
jóvenes investigadores (misiones, actividades, etc.), las cuales serán valoradas 
positivamente. 
 
 
4. ¿Cuáles son las modalidades de financiamiento? 
 
- 
Los recursos se entregarán anualmente.  
 
- 
La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía 
cubre los gastos de pasajes y los gastos de estadía de sus equipos. 
 
- 
Los gastos serán detallados indicando número de intercambios, objetivos de 
cada uno, duración, país de destino y nombre del beneficiario. 
 
- 
Los presupuestos deberán indicar los montos solicitados a: 
- 
cada organismo sudamericano participante, 
- 
el Ministerio francés de Europa y de Asuntos Exteriores (MEAE) 
- 
el o los organismos o laboratorios de investigación franceses. 
- 
las otras fuentes de financiamiento externas al programa  
-  Se recomienda contactar a cada institución nacional participante del 
programa para la  orientación sobre el financiamiento solicitado a las 
distintas contrapartes.  
-   Los financiamientos aprobados quedan sujetos a la disponibilidad 
presupuestaria anual de los diferentes organismos.  
-    Como referencia, las instituciones del programa aportan conjuntamente un 
monto anual de aproximadamente 10 000 € a 15 000 € por proyecto. 
 
5. ¿Cuáles son los principales criterios de selección de los proyectos? 
 
Además de la excelencia científica, los principales criterios de selección de los 
proyectos son:  
- 
su carácter innovador; 
- 
la creación de nuevas colaboraciones internacionales; 
- 
la complementariedad de los equipos de investigación participantes; 
- 
la transferencia mutua de competencia y de innovación; 
- 
los antecedentes de los grupos de investigación; 
  
 
 
- 
la participación de doctorantes y/o post-doctorantes en los 
intercambios 
- 
la promoción y valorización de las actividades conjuntas de 
investigación (co-publicaciones científicas, seminarios, talleres, 
adquisición de patentes en conjunto). 
 
 
6. ¿Como se realiza la evaluación de los proyectos? 
 
Se lleva a cabo una evaluación científica por parte de varios expertos externos 
internacionales designados por los Comités Científicos para cada proyecto. 
Luego, se realiza la revisión de las evaluaciones internacionales y la clasificación 
de los proyectos por parte de los Comités Científicos. 
 
Al final, los Comités Directivos realizan la selección de los proyectos, en base a la 
evaluación internacional, al informe de los Comités Científicos y a la 
disponibilidad presupuestaria de cada contraparte, en la Reunión Anual de los 
Programas Regionales STIC/MATH AmSud. 
 
 
7. ¿Cuál es la duración de los proyectos y cuáles son las diferentes 
etapas de rendición de cuenta? 
Cada proyecto tendrá una duración de dos años.  
 
El Coordinador Internacional enviará a la Secretaría el informe de avance del 
proyecto antes del 1er de octubre de 2020. Al culminar el primer año de 
ejecución y, de acuerdo al informe de avance, el Comité Directivo decidirá la 
entrega de recursos financieros para el segundo año. 
 
El Coordinador Internacional de cada proyecto deberá enviar a la Secretaria el 
informe final en el plazo de los tres meses siguientes a la finalización del 
proyecto (31 de Marzo de 2022). 
 
En la evaluación del informe final presentado, se considerarán las publicaciones 
conjuntas, la obtención de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del 
proyecto, la formación de redes y otros tipos de colaboración. Todos los 
documentos generados en el marco de esta colaboración deberán indicar 
explícitamente el apoyo financiero recibido por el Programa Regional 
MATH -AmSud utilizando el siguiente formato: MATHAMSUD + Código del 
Proyecto. 
 
  
 
 
8. ¿Cuáles son las reglas alrededor de la puesta en marcha de los 
proyectos? 
La aprobación o el rechazo del proyecto serán notificados oficialmente a cada 
responsable científico del proyecto por la Secretaría del Programa. 
 
Con respecto a los proyectos aprobados, cada institución informará al 
responsable científico que le corresponde y a la Secretaría los recursos otorgados 
indicando las modalidades y el calendario de desembolso. 
 
Los responsables científicos nacionales, así como el coordinador internacional que 
formen parte de proyectos finalizados, podrán presentar un nuevo proyecto de 
investigación una vez entregado el informe final del proyecto anterior. De ser 
aprobado, la ejecución de este nuevo proyecto estará sujeta a la aprobación del 
informe final del proyecto anterior. Deberán obligatoriamente referirse a nuevas 
temáticas a investigar.  
 
Se dará prioridad a equipos que no hayan sido financiados en los últimos dos 
años. 
 
También serán prioritarios los proyectos que incluyan doctorandos y/o post-
doctorandos. 
 
9. ¿Cómo y hasta cuando se realiza una postulación al Concurso? 
La postulación se realiza en forma exclusiva a través del Sistema de Postulación 
en Línea (SPL) disponible en el sitio web de CONICYT: https://auth.conicyt.cl/ 
Cada proyecto deberá indicar un/a responsable científico/a por institución y uno 
de ellos/as, designado/a por los miembros participantes, actuará como 
Coordinador Internacional del proyecto. 
 
El/la Coordinador/a Internacional deberá enviar a través de la plataforma de 
postulación una versión .pdf en inglés del proyecto incluyendo los CVs de 
los(as) participantes del proyecto, antes del 15 de mayo de 2019 a las 
12:00hs. del mediodía de Chile Continental. Se puede acceder a la 
plataforma de postulación de CONICYT desde la página web de los 
programas STIC y MATH AmSud: http://www.sticmathamsud.org/. 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en la página 
web de STIC-MATH AmSud en http://www.sticmathamsud.org/ a partir del 15 
de diciembre de 2018 hasta el 15 de mayo de 2019, en la plataforma de 
postulación  y en los sitios web de cada organismo participante. 
 
  
 
 
Existen secciones en la postulación que deben ser ingresadas o seleccionadas en 
pantalla y otras en que debe  anexar formularios en formato PDF. 
 
 
10. 
¿Algunas agencias participantes del programa exigen una 
doble postulación adicional a la postulación en línea sobre el 
Sistema CONICYT? 
 
Para los investigadores de Brasil, deben presentar el proyecto a CAPES hasta el 
31 de mayo 2019 en el sitio web del programa según las disposiciones 
establecidas en las bases publicadas en su sitio web. Igualmente, el/la 
Coordinador/a Internacional lo deberá enviar a la Secretaría de este Programa. 
 
Para 
los 
investigadores 
de 
Colombia 
que 
solicitan 
financiamiento 
a 
COLCIENCIAS, deben estar reconocidos en las 3 categorías que cuenta 
dicha institución. 
 
Los investigadores peruanos deben registrar su participación a más tardar el 16 
de 
Mayo, 
13:00 
GMT-05 
(Hora 
de 
Perú) 
en 
FONDECYT 
(http://www.fondecyt.gob.pe/). 
 
Los investigadores argentinos interesados en presentar proyectos 
deberán contactarse con el MECCYT: bilateral@mincyt.gob.ar, a los efectos 
de conocer y aceptar las condiciones de financiamientos del MECCYT para esta 
convocatoria. 
                                     Proyectos STIC y MATH AmSud – Convocatoria 2019 
 
Programa STIC y MATH AmSud                                                                                                                                         
1 
 
CONDICIONES DE FINANCIACIÓN Y REQUISITOS NACIONALES  
ONCYT FINANCIADOR 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA – CONACYT 
de PARAGUAY 
PROGRAMA DE FINANCIACIÓN PARA 
OBTENCIÓN DE LOS FONDOS 
Programa PROCIENCIA 
COMPROMISO DE 
FINANCIACIÓN 
Para Proyectos de STIC y MATH AmSud 
STIC:  Hasta 2 proyectos de hasta 15.000 EUROS 
MATH: Hasta 2 proyectos de hasta 15.000 EUROS 
CONTACTO NACIONAL 
María Teresa Cazal 
Teléfono: (595) 21 506223/506369 Interno 123 
Correo electrónico: mcazal@conacyt.gov.py  
Rafael Vera 
Teléfono: (595) 21 606772 Interno 205 
Correo electrónico: rvera@conacyt.gov.py 
amsud@conacyt.gov.py  
INSTITUCIONES ELEGIBLES 
Podrán solicitar financiamiento universidades, facultades de 
una misma o de diferentes universidades con administración 
independiente, institutos, centros académicos o de 
investigación, 
organismos 
gubernamentales 
o 
no 
gubernamentales, públicos o privados, organizaciones con o 
sin fines de lucro, respectivamente, que aún sin docencia y 
conforme a sus estatutos o carta orgánica realicen 
actividades de Investigación y Desarrollo (I+D). 
 
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD 
ADICIONALES 
- Comunicación al CONACYT una vez finalizada la postulación 
de la propuesta presentada para la Convocatoria de STIC o 
MATH AmSud, mediante la remisión vía correo electrónico 
de una nota escaneada y firmada; y la copia del 
comprobante de ingreso de postulación generada por la 
Plataforma del CONICYT al correo amsud@conacyt.gov.py 
hasta las 12:00 horas GMT-04 (hora de Paraguay) del 16 de 
mayo de 2019  (Ver proforma de Nota) 
-No se podrán postular*:  
* Instituciones científicas, tecnológicas o de innovación 
públicas o privadas y de carácter nacional o regional, así 
como organizaciones no gubernamentales que posean 
amonestaciones 
por 
incumplimiento 
de 
contrato, 
reglamento u otros, en programas con financiamiento de 
cualquiera de los programas del CONACYT; 
* Personas que poseen alguna inhabilitación o restricción del 
CONACYT, establecida por Resolución de la Presidencia de 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
* Los/as beneficiarios/as de becas y/o apoyos del CONACYT 
que 
no 
hayan 
cumplido 
con 
el 
contrato 
y/o 
                                     Proyectos STIC y MATH AmSud – Convocatoria 2019 
 
Programa STIC y MATH AmSud                                                                                                                                         
2 
reglamentaciones. Por ejemplo: en caso de haber 
renunciado al programa adjudicado anteriormente, en la 
entrega en tiempo y forma de informes, rendiciones de 
cuentas u otros solicitados por el CONACYT en otras 
convocatorias vigentes o anteriores. 
 
COSTOS ELEGIBLES 
- Pasajes y viáticos del equipo paraguayo, según lo detallado 
en el presupuesto del proyecto, indicando número de 
intercambios, objetivos de cada uno, duración, país de 
destino y nombre del beneficiario 
LÍMITES DE FINANCIACIÓN 
 La cantidad máxima que podrán solicitar los grupos de 
Paraguay que participen en cada propuesta es de 15.000 
Euros.  
 CONACYT financiará las propuestas mejor evaluadas por 
los procedimientos de los Programas STIC y MATH 
AmSud, que cuenten con participación de grupos 
paraguayos.  
 
 
 
 
