
 
 
1 
 
 
 
DESAFÍO MIEM – ANII – CEIBAL: “DISEÑO Y PRODUCCIÓN DE RESPIRADORES PARA ATENCIÓN A 
50 PERSONAS DE FABRICACIÓN RÁPIDA PARA AFRONTAR EL COVID-19” 
 
 
1. ANTECEDENTES 
El objetivo de los Desafíos ANII es lograr la solución de problemas y/o demandas planteadas por el sector 
productivo o la sociedad en general, a través del desarrollo de Proyectos Innovadores. 
Los Desafíos ANII se conciben para promover la integración y fortalecimiento del Sistema Nacional de 
Ciencia y Tecnología a través de una interacción sinérgica. Se busca aportar a la construcción de una cultura 
de innovación, fomentar la colaboración entre actores de diferentes ámbitos y sectores y compartir 
conocimientos para así afrontar Desafíos de una manera innovadora. 
En este caso el Ministerio de Industria, Energía y Minería – MIEM junto a ANII se unen para buscar una 
solución a un problema evidenciado debido a la actual pandemia provocada por el virus COVID-19, que 
es que se hará necesario disponer de respiradores (Ventiladores pulmonares mecánicos) para los 
pacientes afectados más graves. Cuentan además con el apoyo del Plan Ceibal, que aporta sus 
laboratorios y acompañamiento técnico para el proyecto. 
Viendo cómo se propaga la enfermedad, tanto en Uruguay como en países que han sido afectados en 
primera instancia, se sabe que el número de afectados crece a un ritmo tal que se llegan a multiplicar los 
afectados cada pocos días. Se ha evidenciado en algunos países que un porcentaje importante de los 
pacientes son hospitalizados, y una parte de éstos necesita ser ingresados en Centros de Terapias 
intensivas (CTI), para ser asistidos con respiradores. Por lo que en estos días tanto la demanda de camas 
en CTI que cuentes con respiradores para asistir a los enfermos es muy alta. 
Si bien en Uruguay se cuenta con unas 900 camas en CTIs no todas tienen Respiradores, por esta razón es 
que es preciso fabricar rápidamente respiradores para que puedan ser utilizados por los nosocomios 
uruguayos. 
Hay disponibles variados diseños de respiradores de rápida fabricación (realizados por empresas nacionales 
e internacionales, así como prototipos desarrollados por universidades y centros tecnológicos), utilizando 
tecnología 4.0 que podrían aprovecharse para el esfuerzo sanitario uruguayo con rapidez, en el marco de 
esta emergencia sanitaria, como paliativo para la eventualidad de que la disponibilidad de equipos 
existentes sea superada por la demanda. 
Estos diseños existentes pueden servir de base para empresas u organizaciones nacionales para realizar el 
diseño detallado, prototipado, homologación y posterior producción de manera rápida y sencilla. 
 
2. OBJETIVO 
El desafío planteado por el MIEM y ANII consiste en el diseño y producción de un estimado de 
respiradores para atender a 50 personas de fabricación rápida, completos, en funcionamiento 
comprobado y avalados por los estándares de las organizaciones médicas correspondientes (por ejemplo 
usando impresoras 3D entre otras tecnologías 4.0). 
  
 
 
2 
 
Los respiradores deben estar 
funcionando 
y 
disponibles 
para su transferencia a la autoridad sanitaria antes del 1 de mayo de 2020. 
El Plan Ceibal pone a disposición de las empresas/organizaciones que ganen el desafío sus impresoras 3D, 
asesoramiento en su funcionamiento e instalaciones específicas para proceder a la fabricación rápida de los 
respiradores (se aceptarán propuestas que utilicen otra infraestructura). 
 
3. BENEFICIARIOS 
Podrán ser beneficiarios de este llamado las Organizaciones y empresas que estén radicadas en el país, las 
que podrán presentarse individualmente, o asociadas a otras organizaciones nacionales o extranjeras como 
empresas, centros tecnológicos y/o a institutos de investigación públicos o privados. Estas asociaciones 
serán establecidas a través de la firma de convenios definidos por la ANII.  
Las empresas deberán estar regidas por el derecho privado, podrán ser de cualquier tamaño y deberán 
estar radicadas en el país. Se excluyen aquellas que posean de forma permanente fondos de presupuestos 
nacionales, fondos públicos o impuestos directos, así como aquellas instaladas en zonas francas, puerto 
libre, aeropuerto libre, puerto franco, depósitos aduaneros, tránsito, zonas económicas especiales1, zonas 
temáticas de servicios o similares. 
 
4. CONDICIONES DE FINANCIAMIENTO 
Se financiará hasta el 100%  del costo reconocido del proyecto con un monto máximo de UYU 6.000.000 
(seis millones de pesos uruguayos). 
Tanto el diseño del respirador como la producción del equipamiento deberán cumplir con los estándares 
médicos establecidos por la autoridad competente, estar terminados y prontos para su uso antes del 
01/05/2020. Los respiradores serán puestos a disposición del MSP.  
Se podrán adjudicar parcialmente los fondos a diferentes propuestas. 
No se contemplarán soluciones que no contengan la fase de producción de los respiradores.  
Los rubros financiables se detallan a continuación: 
a) Honorarios por servicios de capacitación y entrenamiento de personal de las partes. 
b) Honorarios de personal técnico para la ejecución del proyecto1. 
c) Sueldos del personal propio de la empresa que propone la solución. 
d) Gastos asociados a la contratación de consultorías. 
e) Compra de materiales e insumos. 
f) Compra de equipamiento esencial para el desarrollo de la innovación.  
g) Gastos en equipos de prueba, ensayos y laboratorios. 
h) Gastos en instalaciones y/o medidas de protección laboral y ambiental.  
i) Compra de material bibliográfico. 
j) Gastos de compra y/o arriendo de software. 
k) Gastos de servicios técnicos y de mantención asociados al proyecto. 
l) Gastos de protección de propiedad intelectual. 
m) Costos de licencias y adecuación edilicia específica para la instalación de equipos. 
n) Gastos imprevistos de hasta un 5 % del costo financiable del proyecto 
 
1 Rigen los topes de remuneraciones financiables. 
  
 
 
3 
 
Con recursos provenientes del 
Desafío no se podrán financiar 
actividades que no estén directamente relacionadas con el proyecto, quedando explícitamente excluidas, 
entre otras, las siguientes: 
a) Inversión en activos fijos. 
b) Inversiones (por ejemplo equipos e instalaciones) que se destinen a la actividad y/o operación 
habitual de la empresa u organización beneficiaria. 
c) Personal administrativo de las beneficiarias. 
d) Inversiones financieras, tales como depósitos a plazo, fondos mutuos, compra de acciones. 
e) Pago de deudas de cualquier tipo. 
f) Gastos operacionales recurrentes. 
La propiedad intelectual del desarrollo, en aquellos elementos que pueda existir, serán de propiedad del 
adjudicatario. 
5. Etapas del Desafío 
i) Postulación de los proyectos en la Web institucional de ANII. Esta etapa incluye completar el formulario y 
la presentación de la documentación exigida por ANII.  
ii) Los proyectos serán evaluados por un Comité Técnico conformado por el MIEM y la ANII que evaluará, 
entre otros, los siguientes aspectos: 
• 
Antecedentes de los postulantes y experticia en dispositivos médicos o de bioingeniería 
• 
Viabilidad técnica de la solución, antecedentes en el mundo y que cumpla criterios de 
homologabilidad por el MSP y normativa internacional aplicable 
• 
Cantidad prevista de respiradores 
• 
Especificaciones de funcionamiento y prestaciones del dispositivo 
• 
Condiciones de seguridad del dispositivo 
• 
Facilidad de limpieza / esterilización  
• 
Fiabilidad y vida útil planificada del dispositivo 
• 
Facilidad de construcción y replicabilidad 
• 
Disponibilidad de componentes 
• 
Costo 
iii) Firma del contrato con las instituciones a las cuales se adjudique la solución. Será necesario a su vez un 
convenio de vinculación entre las instituciones dónde se establecerán aspectos tales como 
responsabilidades, aportes de las partes, propiedad intelectual, uso de los datos, confidencialidad, etc. 
iv) Ejecución y seguimiento del proyecto. Los desembolsos serán realizados en función del cumplimiento de 
hitos planteados en la formulación del proyecto. Se retendrá el 10% del monto total hasta la aprobación del 
informe final. 
v) Auditoría y cierre del proyecto. 
 
 AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACION E INNOVACION - LABORATORIO 
TECNOLOGICO DEL URUGUAY 
FONDO SECTORIAL DE INNOVACION INDUSTRIAL – ENRIQUE BIA 
SOLUCIÓN A DESAFÍOS EMPRESARIALES 
1.
Objetivo
El objetivo del “FONDO SECTORIAL DE INNOVACION INDUSTRIAL – ENRIQUE BIA” es 
lograr la solución de problemas y/o demandas planteadas por el sector productivo en 
la forma de Desafío, a través del desarrollo de Proyectos Innovadores. 
Este llamado se concibe como un instrumento que promueve la integración y 
fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología con el Sector Productivo, 
a través de una interacción sinérgica. Se busca aportar a la construcción de una cultura 
de innovación, fomentar la colaboración entre actores de diferentes ámbitos y 
sectores y compartir conocimientos para así afrontar Desafíos de una manera 
innovadora, apuntando especialmente a solucionar problemas del sector exportador.  
2.
Características del llamado
Los Desafíos son problemas relevantes que afectan la competitividad, eficiencia, 
calidad en los productos y servicios de empresas individuales o asociadas.   
Las Soluciones a los Desafíos deberán ser proyectos innovadores presentados por 
personas, empresas, Centros Tecnológicos, Universidades y diversas Instituciones 
generadoras de conocimientos, en forma individual o asociadas.  
Las empresas proponentes de los Desafíos podrán ser de todos los tamaños, radicadas 
en el país. En caso que la empresa proponente del Desafío se encuentre en una Zona 
Franca (o régimen similar) la solucionadora deberá estar radicada en el Uruguay. 
Para acceder a los beneficios de esta línea, las empresas proponentes  de los Desafíos 
deberán: 
a) Postular formalmente a este instrumento a través de los procedimientos y
formularios que la ANII disponga.
b) Demostrar que están al día con sus obligaciones tributarias.
c) Presentar toda la documentación que la ANII establezca y requiera.
d) Estar dispuestas a financiar la contrapartida de la empresa y aceptar las condiciones
financieras de los aportes de la ANII. No se aceptarán aportes  en especie.
e) Estar dispuestos a firmar los contratos requeridos y en los tiempos establecidos por
la ANII.
f) Estar dispuestos a entregar toda la información requerida por la ANII para sus
actividades de seguimiento y cierre de los proyectos, así como para las actividades
de evaluación de resultados e impacto y auditorias que se realicen por parte de ella
o quién ésta determine.
g) Presentar una persona que cumpla la función de responsable del proyecto y que
sea la encargada de responder las consultas técnicas que puedan surgir durante el
proceso.
 Para acceder a los beneficios de esta línea, los proponentes de la Soluciones1 deberán: 
a) Postular formalmente a este instrumento a través de los procedimientos y
formularios que la ANII disponga.
b) Presentar toda la documentación que la ANII establezca y requiera.
c) Estar dispuestos a firmar los contratos requeridos y en los tiempos establecidos por
la ANII.
d) Presentar una persona que cumpla la función de interlocutor válido.
3.
Tipos de proyectos
Para acceder a los beneficios del Fondo Sectorial los proyectos deben contribuir a que 
las empresas proponentes del Desafío avancen significativamente en el logro de 
innovaciones en productos (bienes y servicios), procesos, organización y 
comercialización, incluyendo el desarrollo de prototipos2 para ello. En ningún caso los 
proyectos podrán centrarse en la adquisición de tecnología llave en mano. 
a) PROYECTOS DE INNOVACIÓN EN PRODUCTOS (BIENES Y SERVICIOS)
Desarrollo de un producto nuevo, cuyas características tecnológicas o usos previstos
difieren de manera importante de los existentes en el país , o significativamente
mejorado, es decir, que existe de manera previa, pero cuyo desempeño será
perfeccionado o mejorado..
b) PROYECTOS DE INNOVACIÓN EN PROCESOS EMPRESARIALES
Es la introducción de procesos nuevos o significativamente mejorados en una o más de
las actividades que la empresa realiza y que se hayan puesto en uso o estén
disponibles para los usuarios. Estos procesos pueden darse en:

Diseño o adopción de nuevos métodos de producción de bienes y servicios sin
antecedentes en el país.

Diseño o adopción de nuevos métodos de distribución y logística sin
antecedentes en el país.

Diseño o adopción de nuevas formas de comercialización novedosa en el país
que impliquen cambios significativos del diseño o envasado de un producto,
posicionamiento, promoción y/o precio.

Introducción de nuevos métodos de organización y gestión sin antecedentes en
el país. Incluye cambios en la organización y gestión de los procesos
productivos, en las estructuras organizativas y la implementación de
orientaciones estratégicas nuevas o significativamente mejoradas de la
empresa.

Introducción de nuevos servicios de I+D, creatividad o diseño para el desarrollo
de productos y procesos de negocios sin antecedentes en el país.
1 Un proponente de un desafío no podrá presentar una solución al mismo. 
2 Se trata de proyectos que realizan actividades o investigaciones que se encuentran en una etapa inicial de 
desarrollo y por lo tanto hay un alto grado de incertidumbre en la definición de los costos, precios y mercado. 
 4.
Beneficios
Los Proyectos Innovadores aprobados serán financiados por los integrantes del Fondo 
Sectorial y por las empresas proponentes de los Desafíos. El apoyo del Fondo consistirá 
en aportes financieros no reembolsables de una parte del presupuesto reconocible del 
proyecto. El dinero aportado por el Fondo ENRIQUE BIA será entregado a la empresa 
proponente del Desafío, quien será la responsable de la ejecución técnica y financiera 
del proyecto. En caso que la empresa proponente del Desafío se encuentre en una 
Zona Franca (o régimen similar) el apoyo del Fondo consistirá en la publicación del 
mismo y la gestión del proceso hasta llegar a la solución más adecuada, no incluye 
aportes financieros. 
Se distinguirá entre Desafíos propuestos por empresas individuales y asociadas, según 
el siguiente cuadro. Los fondos serán asignados en función de la evaluación de los 
proyectos: 
Proponentes de Desafíos 
Monto máximo financiable por 
el Fondo 
% máximo a financiar 
Empresa individual 
$U 5.500.000 
70% 
Empresas asociadas 
$U 27.500.000 
80% 
Como resultado de la interacción que se dé entre los proponentes de los problemas y 
de las soluciones, éstos pueden acordar llevar adelante el proyecto sin el apoyo del 
Fondo Bía. Esta decisión puede ser tomada en cualquier etapa del proceso de 
postulación de la solución. Lo anterior también se aplica a los proyectos que como 
consecuencia del proceso de evaluación no resultaran elegibles para recibir 
financiación del Fondo Bía. 
5.
Proceso de postulación y evaluación
Las actividades por las que deberán transitar los proyectos que postulen y reciban 
apoyo a través de este instrumento, se enmarcarán en los siguientes procesos 
secuenciales: 
Etapa 1 – Postulación de Desafíos 
1. ANII abrirá una ventanilla para recibir Desafíos. La postulación de dichos
Desafíos se realizará en base a un formulario suministrado por ANII, el cual
comprenderá, entre otros, los siguientes aspectos: 1) Descripción del Desafío y
definición del alcance del mismo; 2) Resultados esperados de la solución los
que deben ser cuantificados en términos de cantidad, calidad y tiempo; 3)
Impacto en la/s empresa/s una vez resuelto el Desafío; 4) Aspectos vinculados
al anonimato, confidencialidad y propiedad intelectual; 5) Aporte propio
máximo para la financiación del desarrollo de la solución. Otros recursos que la
empresa proponente del desafío pueda destinar.
 Los Desafíos podrán establecer algún tipo de preferencia tecnológica de la 
solución buscada.  
2. Se realizará un análisis de pertinencia por parte del Comité de Agenda (CA) del
Fondo Enrique Bia, integrado por representantes de ANII y LATU, teniendo en
cuenta entre otros aspectos, el impacto en los resultados de las empresas
proponentes y su mérito innovador.
3. Aquellos Desafíos que sean considerados pertinentes por el Comité de Agenda
serán señalados como elegibles para recibir financiación del Fondo Bía en la
página web de ANII. Asimismo se comunicará este resultado a los postulantes
de dichos Desafíos
Etapa 2 – Postulación y evaluación de Soluciones: Perfiles y Proyectos 
4. Primero se realizará una convocatoria a Perfiles de Soluciones para cada
Desafío, la que tendrá una fecha límite de presentación.
5. Se evaluarán los Perfiles postulados para cada Desafío, por parte de la empresa
proponente. Se podrá aprobar más de un perfil de Solución para cada Desafío.
6. Los Perfiles seleccionados serán invitados a formular el Proyecto de Solución.
Los postulantes contarán con 60 días para presentar el Proyecto de Solución
definitivo.
7. Se realizará la evaluación técnica de los Proyectos recibidos por parte de un
Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) designado a tales efectos, con la
participación de los proponentes de los Desafíos. Se podrá aprobar un proyecto
por cada Desafío.
8. Los Proyectos que el CES y el postulante del Desafío sugieran aprobar pasarán a
ser considerados por el Comité de Agenda y por el Directorio de ANII.
Podrán postular Desafíos o Soluciones las instituciones integrantes del Comité de 
Agenda. 
6.
Presentación de Perfiles y Proyectos
Los Perfiles de Solución deberán incluir: resumen de los antecedentes de los 
proponentes en la materia, propuesta para la solución del problema, metodología, 
recursos para la ejecución del proyecto y presupuesto tentativo. 
En los Proyectos de Solución definitivos se deberá profundizar la Solución del 
problema propuesto, incluyendo: objetivos, resultados, cronograma de ejecución, y, 
en caso de contar con ellas, las recomendaciones realizadas por la empresa 
proponente del Desafío.  
En ambas instancias se podrán realizar consultas a las empresas que proponen los 
Desafíos.  
7.
Evaluación de Proyectos
 Al momento de evaluar los Proyectos se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: 
1) Viabilidad técnica: El proyecto debe demostrar que la propuesta que se pretende
desarrollar es tecnológicamente factible. Se deben identificar los procesos de
investigación y desarrollo (I+D) que son necesarios realizar, y las dificultades técnicas
que se prevén para ello. Es importante también la coherencia de los objetivos con el
problema planteado, su claridad, así como los tiempos y los costos de ejecución;
2) Perspectivas económicas: El proyecto debe identificar los principales ítems de
beneficios y costos que se esperaría tener en caso que su desarrollo resulte exitoso, y
de ser posible, establecer una relación de tendencia entre los beneficios y los costos;
3) Viabilidad legal y ambiental: El proyecto deberá identificar las disposiciones
laborales, tributarias, previsionales y medioambientales vigentes en el país que le
atañen, y establecer las medidas que se tomarán en caso que se implemente;
4) Capacidad del equipo de trabajo: La empresa que presenta el proyecto deberá
demostrar que dispone de las capacidades para llevarlo a cabo, es decir, que dispone
de los recursos humanos capaces de gestionar y supervisar las actividades establecidas
en el proyecto;
5) Plan de Trabajo: El proyecto debe establecer un Plan de Trabajo conducente al logro
de los objetivos propuestos, indicando la metodología a utilizar, las actividades a
ejecutar, los tiempos que asociados las actividades y los resultados esperados de las
mismas;
6) Viabilidad económica-financiera: El proyecto debe establecer un presupuesto total y
por rubro, razonable y balanceado.
8.
Actividades financiables
Con los recursos provenientes del Fondo Sectorial, se podrán financiar las actividades 
que estén directamente relacionadas con la implementación de la Solución entre las 
que se pueden mencionar las siguientes:  
a) Honorarios por servicios de capacitación y entrenamiento de personal de las
partes
b) Gastos asociados a la realización de cursos breves en el exterior, por un
máximo de hasta 2 meses, incluyendo pasajes, estadía (alimentación,
alojamiento y transporte), matrícula y otros gastos imprescindibles que
emanen del curso.
c) Honorarios de personal técnico para la ejecución del proyecto3.
d) Sueldos del personal propio de la empresa4 que propone el desafío asignado al
proyecto por hasta $ 825.000 del monto reconocido del proyecto.
e) Gastos asociados a la contratación de consultorías.
f) Compra de materiales e insumos.
g) Compra de equipamiento esencial para el desarrollo de la innovación.
h) Gastos en equipos de prueba, ensayos y laboratorios.
3 Rigen los topes de remuneraciones financiables. 
4 Incluyendo a técnicos, profesionales, gerentes y directores. 
 i) Gastos en instalaciones y/o medidas de protección laboral y ambiental.
j) Compra de material bibliográfico.
k) Gastos de compra y/o arriendo de software.
l) Gastos de servicios técnicos y de mantención asociados al proyecto.
m) Gastos de protección de propiedad intelectual.
n) Costos de licencias y adecuación edilicia específica para la instalación de
equipos.
o) Gastos imprevistos de hasta un 5 % del costo financiable del proyecto.
9.
Actividades no financiables
Con recursos provenientes del Fondo Sectorial no se podrán financiar actividades que 
no estén directamente relacionadas con el proyecto, quedando explícitamente 
excluidas, entre otras, las siguientes: 
a) Inversión en activos fijos.
b) Inversiones (por ejemplo equipos e instalaciones) que se destinen a la actividad
y/o operación habitual de la empresa.
c) Personal administrativo de las proponentes.
d) Inversiones financieras, tales como depósitos a plazo, fondos mutuos, compra
de acciones.
e) Pago de deudas de cualquier tipo de la empresa.
f) Gastos operacionales recurrentes de la empresa.
10. Duración de los Proyectos
Los Proyectos podrán tener una duración de hasta 24 meses en los Desafíos 
propuestos por empresas individuales y hasta 36 meses en los propuestos por 
empresas asociadas. 
11. Formalización
El financiamiento se formalizará a través de un contrato a ser firmado entre ANII y las 
empresas proponentes del Desafío.  
Previo a la firma del contrato, las entidades proponentes de Desafío y Solución 
deberán firmar un convenio que se anexará al primero. En dicho convenio se 
establecerán aspectos tales como responsabilidades, aportes de las partes, propiedad 
intelectual, uso de los datos, confidencialidad, etc. 
El mencionado contrato establecerá mecanismos tanto de garantía de cumplimiento 
como de  suspensión o  rescisión.  
12. Ejecución y monitoreo
La ANII realizará los reembolsos de pagos y/o adelantos a las empresas proponentes 
del Desafío, quienes deberán rendir financieramente y técnicamente por el dinero 
aportado por ANII y por sí misma. Sin perjuicio de ello, y a los efectos de monitorear la 
marcha del proyecto, la ANII podrá pedir informes técnicos a la empresa de la solución 
cuyo proyecto fuera aprobado. Se retendrá el 10% del monto total del financiamiento 
hasta la aprobación del informe final.  
 13. Cierre del proyecto
Una vez terminada la ejecución de un proyecto, el beneficiario deberá entregar a ANII 
un Informe de Cierre, en el que se presentarán los resultados obtenidos. El Informe de 
Cierre será evaluado, y en caso de ser aprobado se procederá a reintegrar el 
porcentaje de financiamiento retenido hasta contar con su aprobación.  
 Res.  Nº 3881/020 
Montevideo, 03 de abril de 2020. 
 
VISTO: 1) Que en la sesión extraordinaria del día de la fecha, el Directorio de la 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación considera el informe elevado por el 
Comité que evaluó las 19 propuestas presentadas al desafío ANII – MIEM 
denominado “DISEÑO Y PRODUCCIÓN DE RESPIRADORES PARA ATENCIÓN A 
50 PERSONAS DE FABRICACIÓN RÁPIDA PARA AFRONTAR EL COVID-19”.  
 
RESULTANDO: 1) Que el objetivo del desafío lograr el diseño y la producción de 
respiradores para atender a un estimado de 50 personas frente al brote de COVID-
19 en nuestro país. 2) Que el producto final deberá ser de fabricación rápida, 
completo, en funcionamiento comprobado y avalado por los estándares de las 
organizaciones médicas correspondientes. 3) Que el llamado estuvo abierto desde 
el 23 al 31 de marzo de 2020. 3) Que al cierre del llamado se recibieron 19 
proyectos. 
 
CONSIDERANDO: 1) Que una vez evaluados los 19 proyectos, el Comité de 
Evaluación, resuelve sugerir al Directorio de la ANII la aprobación de 2 proyectos, 
por un monto total de  UYU 6.000.000. 2) Que dadas las características de las 
postulaciones se solicita a cada una de ellas que desarrollen los proyectos junto a 
equipos previamente identificados y que también presentaron postulaciones al 
llamado.  
 
ATENTO: A lo expuesto, y habiéndose cumplido con la etapa de selección y 
evaluación correspondiente.  
 
EL DIRECTORIO DE LA  
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
 
RESUELVE: 1) Aprobar los 2 proyectos, listados en el Anexo 1, sugeridos por el 
Comité de Evaluación del desafío ANII – MIEM, por un monto total de UYU 
6.000.000. 2) Modificar la cantidad de Respiradores a fabricar a 25 por parte de 
 cada propuesta. 3) Comuníquese a los interesados, al Gabinete Ministerial de 
Transformación Productiva y Competitividad y al CONICyT. 
 
ANEXO 1 - PROYECTOS APROBADOS 
 
Código 
Título del 
proyecto 
Postulantes 
Monto máximo a 
financiar 
FSI_S_2020_1_161476 
RESPIRONE 
INGENCA/PENSUR/
TADOMER 
SA/NOTE SRL 
1.500.000 
FSI_S_2020_1_161582 
Respiradores 
Neumáticos 
Modulares de 
Emergencia 
(RNME) para 
conexiones 
individuales o 
colectivas 
SPECTRUM 
URUGUAY 
SRL/Viviestar/Funda
ción Latitud 
4.500.000 
 
 
 
*Los proyectos están ordenados por código, no por orden de prioridad. 
  
 
RESUMEN PUBLICABLE DE PROYECTOS SELECCIONADOS POR COMITÉ 
EVALUADOR 
 
 
RESPIRONE 
 
Proponente: INGENCA SRL 
 
RESUMEN PUBLICABLE: Se busca diseñar y fabricar 50 respiradores de fabricación rápida, confiables, 
completos, seguros, en funcionamiento comprobado y avalados por los estándares de las 
organizaciones médicas correspondientes. Deben ser fáciles de limpieza y esterilización. De fácil 
construcción y replicabilidad. Los componentes deben ser de bajo costo y fácilmente adquiribles en 
plaza. Se realizará una ventilación automática de tipo de control por volumen. Tendrán ajustes de los 
siguientes parámetros: Volumen de aire expulsado al paciente, ratio entre insuflación y espiración y 
ciclado (respiraciones por minuto). Tendrá un modo de respiración asistida y otro controlada. El 
modo asistido, será disparada por el paciente y limitada y ciclada por el respirador. El modo 
controlado, será disparado, limitado y ciclado por el respirador. 
 
 
Respiradores Neumáticos Modulares de Emergencia (RNME) para conexiones 
individuales o colectivas 
 
Proponente: Spectrum Uruguay 
 
RESUMEN PUBLICABLE: Diseño y producción de un mínimo de 50 Respiradores Neumáticos 
Modulares de Emergencia (RNME), de instalación versátil y fácil operación para el personal de salud, 
que permitan realizar conexiones individuales o colectivas en las instalaciones neumáticas de los 
nosocomios existentes, así como en las instalaciones de subestructuras que puedan improvisarse, 
incluyendo aquellos lugares donde no existan instalaciones para el suministro de aire y oxígeno. 
 
La ingeniería propuesta ha sido concebida con el objetivo de producir una alternativa eficiente, 
económica y de rápida construcción con los componentes existentes en el país, que sirva para 
atender los casos de insuficiencia respiratoria que necesiten ser ventilados, ya sea por COVID-19 o 
por otras causas, basado en tres pilares fundamentales: a) mejorar el intercambio gaseoso; b) 
disminuir el trabajo respiratorio; c) evitar la injuria pulmonar. 
 
El sistema de ventilación RNME se basa en un modo de control por volumen con flujo cuadrado, 
donde el usuario configura en un display de control los parámetros de Volumen Corriente y 
Frecuencia Respiratoria, sirviendo tanto para ventilación invasiva como no invasiva en modo BiPAP. 
 
  
El RNME basa su innovación en la posibilidad de adaptarse a sistemas de suministro de aire 
centralizados e individuales, posibilitando aspiración por efecto Venturi, y permitiendo obtener un 
adecuado control de los parámetros indispensables en el manejo de distress pulmonar: FiO2, 
volumen corriente, flujo y presión, así como frecuencia y PEEP. 
 
Cada equipo incluye un regulador de seguridad de alta presión y alarma sonora. 
Los equipos propuestos han sido pensados para ser instalados de forma modular y sistémica. Para 
los casos en los que pueda ser necesario, se ha incluido una serie de kits que le confieren al conjunto 
la versatilidad descrita anteriormente.  
Los mismos son: 
a.
KIT Generador y Perimetral (hasta 50 camas) 
b.
KIT Ramal (hasta 10 camas) 
 
 
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
