
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA  
 
PARA: 
 Grupos de investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
adscritos a la Fuerza Aérea Colombiana- FAC con reconocimiento 
vigente por COLCIENCIAS a la fecha de cierre de la invitación en 
alianza con al menos:  
• 
Un grupo de I+D+i de la FAC no reconocido por COLCIENCIAS a 
la fecha de cierre de la invitación y/o, 
• 
Un grupo de I+D+i de la FAC reconocido por COLCIENCIAS a la 
fecha de cierre de la invitación y/o, 
• 
Un actor del SNCTeI reconocido por COLCIENCIAS y/o, 
• 
Una entidad nacional o internacional legalmente constituida afín 
al sector aeronáutico y espacial. 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos 
de I+D+i orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de 
la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTeI - 2019. 
 
De manera atenta y en el marco del Convenio 015 de 2014 suscrito entre el 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS 
-, la Fuerza Aérea Colombiana y la Fiduciaria de Bogotá S.A. actuando como vocera 
y administradora del Fondo Nacional para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, 
Fondo Francisco José de Caldas, cedido a Fiduprevisora S.A., nos permitimos 
solicitar la presentación de propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI, las cuales deberán tener en cuenta los requerimientos 
técnicos que se describen en esta comunicación y sus anexos.  
Con la información enviada, COLCIENCIAS realizará un estudio que le permita 
conocer los potenciales proponentes y las características de los productos, 
programas y/o proyectos ofertados, los cuales podrán ser utilizados como referentes 
en la formulación y ejecución de proyectos que respondan a las necesidades de los 
Programas Estratégicos de CTeI de la FAC y al fortalecimiento de los grupos de 
I+D+i de la Institución; para con esto contribuir al logro de la misión y objetivos 
estratégicos de la FAC y al mejoramiento de sus capacidades operacionales.  
La recepción de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno 
de parte de COLCIENCIAS y la FAC para asignar recursos, ni genera derecho 
a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación 
de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para COLCIENCIAS y 
la FAC de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
  
 
Dada la especificidad de la temática, el objeto de la invitación y de que es posible 
contabilizar los diferentes posibles grupos de la FAC que se pueden presentar como 
proponentes, se opta por realizar una invitación y no una convocatoria.  
Señalado lo anterior, esta invitación contribuirá al cumplimiento de los siguientes 
objetivos que COLCIENCIAS tiene dentro su plan estratégico: 
• 
Fortalecer la investigación y producción científica y tecnológica con calidad 
internacional. 
• 
Impulsar la innovación y el desarrollo tecnológico para la transformación 
social y productiva. 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA. 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN – COLCIENCIAS, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTeI), es el encargado de formular la política pública 
de Ciencia, Tecnología e Innovación – CTeI del Estado Colombiano y de 
direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, el desarrollo tecnológico y la 
innovación en el país. En su ejercicio de promoción y fomento de la CTeI busca por 
un lado consolidar comunidades científicas en las distintas áreas del conocimiento 
y al mismo tiempo propiciar la transferencia del conocimiento para aportar 
activamente al desarrollo económico y social del país. Es por esto que, el Programa 
Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa, “…es un espacio para impulsar el 
desarrollo de capacidades para la creación, transferencia y uso de conocimiento en 
el sector Defensa y Seguridad, en la búsqueda de la consolidación de capacidades 
estratégicas, tácticas y operacionales de las Fuerzas, así como del desarrollo 
económico nacional…”. 
Por otra parte, la Fuerza Aérea Colombiana es una institución del País, encargada 
de ejercer la soberanía nacional en el espacio aéreo, espacial y ciberespacial, para 
lo cual requiere estar a la vanguardia del conocimiento científico, fortalecer sus 
Programas Estratégicos de CTeI, sus Centros y Grupos de I+D+i, contar con el 
mejor talento humano  y propender por resultados que contribuyan con la 
generación de conocimiento y la innovación tecnológica, apoyándose en la 
articulación de la triada Universidad, Empresa y Estado. 
 Por lo anterior, la presente invitación tiene como objeto la financiación de proyectos 
de I+D+i que le permitan a la Fuerza Aérea Colombiana y al País contar con los 
instrumentos que en materia de conocimiento y tecnología permitan responder de 
manera adecuada a los retos actuales y futuros en el campo aeronáutico y espacial, 
en particular, en la identificación de tecnologías duales que contribuyan con el 
desarrollo social y económico del País 
  
 
Bajo este contexto, y con el fin de fortalecer el Programas Estratégicos de la FAC, 
se hace necesario adelantar nuevos proyectos de CTeI que generen conocimiento 
de alto nivel que apalanquen y soporten la misión y los objetivos estratégicos de la 
FAC, mejoren sus capacidades operacionales y fortalezcan las líneas del Programa 
Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa. 
Con la presente invitación se pretende: 
• 
Fortalecer el Sistema de Ciencia y Tecnología de la FAC y las líneas del 
Programa Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa.  
• 
Potencializar la capacidad de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación en temáticas militares, aeronáuticas y espaciales.  
• 
Alcanzar productos de generación de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico o innovación orientados a responder a las necesidades de la 
FAC y del Sector Seguridad y Defensa. 
• 
Consolidar los grupos y centros de investigación de la FAC y sus aliados. 
• 
Contribuir al logro de los objetivos estratégicos y metas de COLCIENCIAS 
en cuanto a financiación de proyectos de I+D+i y sus productos derivados. 
• 
Conformar alianzas y redes de CTeI. 
• 
Articular las líneas de investigación que promueve el Programa Nacional 
de CTeI en Seguridad y Defensa de COLCIENCIAS, con la investigación 
del Sector Defensa, y con la alineación estratégica de la FAC en 
Capacidades, Objetivos y Programas Estratégicos. 
• 
Dar cumplimiento a lo establecido en el convenio marco 786 de 2013 
suscrito con la FAC, y en el convenio 015 de 2014, suscrito entre la FAC-
COLCIENCIAS y el Fondo Francisco José de Caldas- FFJC-, cuyo objeto 
es “Aunar esfuerzos y recursos financieros para el desarrollo de proyectos 
de CTeI y formación académica de alto nivel” 
• 
Responder a las siguientes causales de CTeI: Ley 1286 de 2009 artículo 3, 
numerales: 1 y 2; y Decreto 591 de 1991 artículo 2 en los siguientes numerales.  
 
Numeral 1. “Investigación científica y desarrollo tecnológico, desarrollo de 
nuevos productos y procesos, creación y apoyo a centros científicos y 
tecnológicos y conformación de redes de investigación e información”, toda vez 
que se financiarán proyectos de I+D+i presentados en alianza y que tendrán 
como resultado productos de generación de conocimiento y desarrollo 
tecnológico. 
 
Numeral 4. “Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, 
generación, apropiación y adaptación de la misma, así como la creación y el 
apoyo a incubadoras de empresas, a parques tecnológicos y a empresas de 
base tecnológica”, toda vez que los proyectos desarrollados en su componente 
tecnológico tendrán en cuenta actividades y resultados que involucran la 
incorporación, creación, generación, apropiación y adaptación de tecnología 
  
 
para dar respuesta a las necesidades estratégicas del Portafolio de  I+D+i de la 
ARC.  
 
Numeral 5. “Transferencia tecnológica que comprende la negociación, 
apropiación, desagregación, asimilación, adaptación y aplicación de nuevas 
tecnologías nacionales o extranjeras”, toda vez, que la realización de algunas 
actividades de los proyectos de I+D+i necesitarán determinar componentes de 
desagregación y negociación tecnológica en cuanto a la adquisición y desarrollo 
de equipos y conocimientos. Por otra parte, las tecnologías y conocimientos 
adquiridos, así mismo que los resultados obtenidos, deben ser apropiados y 
asimilados tanto por los investigadores como los usuarios finales de los 
resultados del proceso de I+D+i. También, en el desarrollo de los proyectos, 
nuevas tecnologías podrán ser adaptadas a las condiciones de la ARC para 
garantizar su adecuada aplicación y uso. 
 
Numeral 6. “Cooperación científica y tecnológica nacional e internacional”, toda 
vez que el “dirigido a” de los proyectos exige la conformación de alianzas para 
garantizar la complementariedad de recursos y conocimientos que den 
respuesta a los objetivos planteados en cada uno de los proyectos.  
 
2. OBJETIVO GENERAL DE LA INVITACIÓN. 
Fortalecer los Programas y Líneas Estratégicas de CTeI de la FAC a través de 
la financiación de proyectos de I+D+i y de la consolidación de sus grupos de 
I+D+i y sus aliados en el sector aeronáutico y espacial.  
2.1 Objetivos específicos 
• 
Fortalecer las capacidades institucionales para la investigación e 
innovación en temáticas asociadas a los Programas Estratégicos de CTeI 
de la FAC. 
• 
Incrementar la producción científica de alto impacto, así como la 
formación de recurso humano asociado a la FAC. 
• 
Promover la conformación de alianzas entre empresas, grupos y centros 
de I+D+i para brindar respuesta a las necesidades científicas y 
tecnológicas en los Programas Estratégicos de CTeI de la FAC. 
• 
Promover el desarrollo de competencias de investigación en el personal 
de la FAC. 
 
 
 
 
 
  
 
 
3. DESCRIPCIÓN DE LA INVITACIÓN Y GENERALIDADES.  
 
3.1  LINEAS TEMÁTICAS  
Los proyectos deberán orientarse en su estructuración al fortalecimiento de los 
programas y líneas estratégicas de investigación institucionales descritas en el 
Manual del Modelo de Investigación del Sistema Educativo de la Fuerza Aérea 
Colombiana (MAINV).  En el ANEXO 1 se detallan las temáticas y sus alcances.   
Todas las propuestas deben justificar su aporte al mejoramiento de las 
capacidades operacionales de la FAC y su contribución al cumplimiento de sus 
objetivos estratégicos y misionales, y su impacto al desarrollo sostenible del 
país. 
3.2 PLAZO O DURACIÓN. 
El término de duración de los proyectos a financiar en las diferentes modalidades 
de financiación será de DOCE (12) hasta VIENTICUATRO (24) meses.  
3.3 FINANCIACIÓN 
3.3.1 La FAC y COLCIENCIAS cuentan con una disponibilidad presupuestal 
para la financiación de proyectos de la presente invitación, de TRES MIL 
MILLONES DE PESOS ($3,000.000.000). El proponente determinará el 
presupuesto necesario según el alcance y objetivos de la propuesta.  
3.3.2 Se asignarán los recursos disponibles a las propuestas dependiendo de 
los resultados de la evaluación, la priorización por parte del Comité 
Conjunto de Administración del Convenio 015 de 2014 y de la 
disponibilidad de recursos. 
3.3.3 La FAC y COLCIENCIAS financiará como máximo el 70% del valor total 
del proyecto. 
3.3.4 Los proyectos presentados deberán presentar aportes en contrapartida 
por mínimo el 30% del valor total del proyecto los cuales pueden ser en 
especie y/o dinero. 
3.3.5 La contrapartida debe quedar definida y soportada de acuerdo con lo 
estipulado en el ítem 3, numeral 3.3.4 de este documento y del ANEXO 
2, Carta unificada de aval y compromiso institucional, ítem 3. 
Contrapartida. 
3.3.6 El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá 
exceder el 40% del presupuesto total solicitado a COLCIENCIAS y la 
  
 
FAC.  El personal de planta de los integrantes de la alianza participante 
no será financiado con recursos COLCIENCIAS y la FAC. 
3.3.7 Los beneficiarios de los proyectos deberán presentar de manera 
semestral informes de avance técnico y financiero de la manera que 
COLCIENCIAS le indique. Al terminar la ejecución de los mismos, 
deberán presentar un informe final técnico y financiero. 
3.3.8 El desembolso y ejecución de los recursos se realizará a través de un 
administrador de proyectos designado por la FAC y COLCIENCIAS.  
3.3.9 Los desembolsos comenzarán a partir de la aprobación del plan de 
actividades, plan de adquisiciones 1y la firma del acta de inicio de todos 
los proyectos.  
3.3.10 Se estima realizar desembolsos semestrales según duración del 
proyecto teniendo en cuenta las siguientes condiciones.  
• Para proyectos de 12 meses, 70 % inicial contra entrega y aprobación 
del plan de actividades, plan de adquisiciones y firma de acta de inicio 
y 30 % restante a los 6 meses contra aprobación del primer informe de 
avance técnico y financiero.  
• Para proyectos de más de 12 meses, 70 % inicial contra entrega y 
aprobación del plan de actividades, plan de adquisiciones y firma de 
acta de inicio, y 30% restante a los 12 meses contra aprobación del 
segundo informe técnico y financiero.  
• Los porcentajes de los desembolsos corresponden al valor del 
proyecto menos el valor de los gastos de operación.  
 
3.4 REQUISITOS 
3.4.1 Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del 
equipo de investigación (Investigadores y coinvestigadores) en el 
aplicativo CvLAC (Currículum Vitae para Latinoamérica y el Caribe), el 
GrupLAC de los grupos participantes y el proyecto en el Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP. 
3.4.2 Cumplir con el “Dirigido a” 
3.4.3 Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente 
diligenciado y firmado (ANEXO 2). NOTA: Para entidades internacionales 
                                                        
1 Se refiere por plan de adquisiciones a un plan detallado de gestión presupuestal que deberán ajustar y 
presentar los investigadores al momento de aprobárseles la financiación del proyecto. Este plan debe tener 
como base el presupuesto aprobado en la ficha del proyecto.   
  
 
remitir carta adicional. En la carta determinar los compromisos de los 
integrantes de la alianza. 
3.4.4 El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de 
investigación, desarrollo tecnológico o innovación de la FAC con 
reconocimiento vigente por COLCIENCIAS a la fecha de cierre de esta 
invitación.  
3.4.5 Todos los miembros del equipo investigador deben presentar 
completamente diligenciado y firmado el ANEXO 5 “Compromiso de 
secreto profesional y cesión de derechos”. En caso de que, durante la 
ejecución ingrese un nuevo integrante al equipo investigador, éste debe 
diligenciar y firmar el documento antes de comenzar sus actividades.  
3.4.6 Aval del Comité de Ética/Bioética de la institución que presenta el 
proyecto, 
cuando 
aplique, 
donde 
especifique 
claramente que la 
propuesta ha sido revisada y avalada en sus componentes éticos e 
instrumentos a emplear. En caso de que la institución que presenta la 
propuesta no cuente con un Comité de ética, podrá solicitar este aval 
ante otra entidad que cuente con este Comité. Debe anexar a este aval, 
el acto administrativo que soporta la conformación del Comité de 
ética que lo expide. En caso de que no sea necesario contar con aval del 
Comité de Ética o Bioética, expresarlo claramente en la carta de aval y 
compromiso institucional.  
COLCIENCIAS revisará y conceptuará acerca de los componentes éticos 
del proyecto. En caso de requerirlo y no contar con el aval respectivo la 
propuesta deberá subsanar. 
NOTAS:  
• 
COLCIENCIAS y la FAC podrá solicitar, en cualquier momento, 
información y documentación adicional o aclaraciones de los 
requisitos. 
• 
Los requisitos podrán ser subsanados entre 25 y el 28 de octubre de 
2019. 
3.5   PROCEDIMIENTO DE PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA 
3.5.1 Ingresar 
a 
la 
página 
web 
de 
COLCIENCIAS 
(www.COLCIENCIAS.gov.co). 
3.5.2 Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – 
SCIENTI Y SIGP, donde se despliega Sistemas de Información- 
Plataforma SIGP, allí encontrará disponibles los diferentes formularios en 
línea 
para 
aplicar 
a 
las 
convocatorias 
de 
COLCIENCIAS 
(http://www.COLCIENCIAS.gov.co/scienti). 
  
 
3.5.3 Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades 
ubicado 
en 
la 
parte 
derecha, 
http://plataformasigp.colciencias.gov.co:7003/EntidadesColciencias/.  En 
caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 
3.5.7  
3.5.4 Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con 
la información solicitada. COLCIENCIAS en un periodo de 2 días hábiles 
remitirá a su correo electrónico de contacto las credenciales de acceso 
para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue 
avalada, de lo contrario el sistema enviará un correo informando que la 
entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
3.5.5 Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la 
información de la entidad ejecutora y entidades participantes en el 
proyecto. En caso de encontrarse registradas las entidades en este 
sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin embargo, podrá 
actualizar la información. 
3.5.6 Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario 
de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://plataformasigp.colciencias.gov.co:7003/FormularioColciencias/. 
3.5.7 Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la 
presentación de los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir 
las credenciales de acceso por correo electrónico deberá registrar como 
mínimo el título del proyecto, la entidad ejecutora, convocatoria, y correo 
electrónico.  
3.5.8 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. 
Si para un requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en 
una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de 
los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. Es importante resaltar que el tamaño de cada 
archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una capacidad 
máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una capacidad 
máxima de 10 MB.  
3.5.9 Para validar, por favor hacer clic en el botón “Validar”, ubicado en la parte 
inferior del menú. Si la información registrada cumple con los criterios 
solicitados por la convocatoria, la validación será exitosa y se activará la 
opción de “Enviar formulario”, en caso contrario se mostrará en pantalla 
la información que no cumple con los criterios definidos en la 
convocatoria.  
3.5.10 Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el 
proyecto y generará su respectivo código del proyecto. 
  
 
3.5.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra 
abierta el sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón 
"Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic 
en la opción "Modificar Proyecto" que está en el menú, se muestra una 
pantalla de confirmación con el siguiente mensaje "¿Está seguro de 
modificar el proyecto?, una vez confirme esta acción el proyecto ya no 
estará radicado en COLCIENCIAS. Para volver a radicarlo debe validar 
y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar 
que, si no vuelve a validar y enviar el proyecto a COLCIENCIAS, este 
proyecto no quedará radicado oficialmente en COLCIENCIAS y no 
seguirá a la etapa de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de 
evidencia de un envío anterior satisfactorio. 
3.5.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario 
con el usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al 
momento de registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de 
requisitos podrá consultar las observaciones realizadas a los requisitos 
del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el proponente. 
NOTAS:  
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del 
formulario en línea con toda la información solicitada en la presente 
invitación. 
• 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la 
información enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo 
electrónico otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto 
cuando sea solicitado directamente por COLCIENCIAS. 
• 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, 
fórmulas, gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntelas como archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de 
Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
• 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los 
requisitos, el tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir 
información adicional al proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros 
adjuntos” y contará con un tamaño máximo de 10 Mb.  
• 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso 
de inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, 
y por esta razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el 
proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las 
pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presentó 
el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre 
establecida en el Cronograma de las presentes condiciones, todas las 
evidencias de la falla presentada exclusivamente a través del formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
  
 
http://www.COLCIENCIAS.gov.co/ciudadano/canal-pqrds explicando en el 
cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante el envío. 
COLCIENCIAS por medio de la Oficina de Sistemas verificará el error 
reportado. 
Enviar 
copia 
de 
los 
errores 
a 
los 
correos 
contacto@COLCIENCIAS.gov.co, 
lhgalindo@COLCIENCIAS.gov.co, 
nmunoz@COLCIENCIAS.gov.co y ricardo.paredes@fac.mil.co 
• 
El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de 
parte de COLCIENCIAS Y LA FAC para asignar recursos, ni genera derecho 
a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación 
de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para COLCIENCIAS 
Y LA FAC de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este 
análisis. 
• 
En caso de presentar inquietudes éstas serán recibidas exclusivamente a 
través del correo contacto@COLCIENCIAS.gov.co a partir de la recepción de 
la presente invitación y hasta el jueves 14 de noviembre de 2019. El 
proponente debe enviar copia a los correos nmunoz@COLCIENCIAS.gov.co 
y ricardo.paredes@fac.mil.co. La fecha estimada mínimo de respuesta será 
de tres (3) días hábiles posteriores al envío de la inquietud. Tenga en cuenta 
la fecha de cierre. 
 
3.6 CONTENIDO DEL PROYECTO. 
Los 
proyectos 
deberán 
incluir 
dos 
componentes: 
científico-técnico 
y 
presupuestal; como se describe a continuación y se detalla en el ANEXO 3. Las 
condiciones establecidas en este numeral aplican para todas las modalidades de 
financiación.  
3.6.1 Componente científico-técnico del proyecto: 
• 
Título del proyecto. 
• 
Lugar de ejecución. 
• 
Duración. 
• 
Investigador principal y co-investigadores. 
• 
Conformación del equipo de investigación. 
• 
Resumen ejecutivo. 
• 
Palabras clave. 
• 
Planteamiento del problema. 
• 
Estado del arte. 
• 
Objetivos (generales y específicos). 
• 
Metodología. 
  
 
• 
Resultados esperados. 
• 
Productos esperados en las categorías de generación y apropiación de nuevo 
conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, así como los productos de 
formación. Se deben considerar los productos relacionados en el documento 
conceptual que hace parte de la Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico y/o Innovación, 20182 (ANEXO 4). 
• 
Plan de divulgación para la transferencia interna de conocimiento. 
• 
Carácter novedoso del proyecto. 
• 
Impacto Ambiental. 
• 
Cronograma. 
• 
Bibliografía. 
3.6.2 Componente presupuestal 
Este componente deberá presentarse en forma discriminada. Se exigirá como 
mínimo un 30% de contrapartida en especie y/o dinero. Para el cálculo de los Gastos 
de Operación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del ANEXO 3 – Contenido 
del Proyecto (ítem componente presupuestal). 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del ANEXO 3. Serán financiados con recursos de COLCIENCIAS y la 
FAC únicamente los siguientes rubros: 
• 
Equipos. 
• 
Materiales e insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios técnicos. 
• 
Software. 
• 
Salidas de campo. 
• 
Movilidad de investigadores. 
• 
Participación en eventos académicos. 
• 
Publicaciones. 
• 
Personal científico (investigador, profesional de apoyo y auxiliar de 
investigación). 
• 
Consultoría y Asesoría especializada. 
                                                        
2https://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_de_r
econocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
  
 
• 
Gastos de operación (proyectar con un 8%). 
• 
Seguimiento y divulgación (2% del valor total del proyecto incluyendo gastos de 
operación) 
NOTAS:  
• 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder 
el 40% del presupuesto total solicitado a la FAC y COLCIENCIAS. 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes 
Investigadores” o “Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrán estar 
vinculados a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
programa, pero en ningún caso será financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de esta invitación asignados a este rubro. 
• 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS y la FAC ningún otro rubro 
presupuestal, 
como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de 
equipos 
e 
infraestructura, imprevistos, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de 
oficina, membresías a sociedades científicas e impuestos (excepto IVA). 
• 
Serán sometidas a evaluación únicamente cuatro (4) solicitudes de cambio de 
rubro durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud 
podrá incluir varios cambios de rubro, y serán autorizadas siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados. 
• 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de COLCIENCIAS y la FAC. Por lo anterior, dichos 
cambios quedan sujetos a la autonomía del investigador principal con el visto 
bueno de la Dirección de Ciencia y Tecnología de la FAC, y deben detallarse en 
los informes de avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen 
el 30% del total del rubro de destino, se deberá pedir autorización a 
COLCIENCIAS y la FAC.  
 
3.7 RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
Los proyectos presentados deben considerar los productos asociados a las 
actividades de ciencia y tecnología que tradicionalmente se han distinguido en el 
Sistema Nacional de CTI (productos de nuevo conocimiento, productos de 
actividades de investigación y desarrollo tecnológico, productos de formación del 
talento humano y de apropiación social de la CTI). Los productos esperados están 
descritos en el ANEXO 4. Se espera que los proyectos incluyan como mínimo los 
siguientes productos, los cuales serán tomados como factores preponderantes en 
la evaluación de dichos proyectos: 
• 
Al menos un producto de generación de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnológico o innovación. NOTA: Los artículos a los que se comprometan los 
proponentes deben ser publicados o con carta de aceptación para 
publicación; por lo cual deben considerar los tiempos estimados necesarios 
dentro del proyecto.  
  
 
• 
Al menos un producto de formación. 
• 
Al menos un producto de apropiación social del conocimiento (es obligatorio 
el plan de divulgación interno para transferencia de conocimiento de los 
resultados y productos obtenidos por el proyecto). 
 
3.8 CONSIDERACIONES DE LA PROPUESTA RECIBIDA 
Todo proyecto presentado por fuera del plazo establecido no será tenido en 
cuenta. La entrega de un proyecto no implica obligatoriedad para COLCIENCIAS 
y la FAC de escogerlo. 
 
3.9 CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Envío de invitaciones y publicación 
página web COLCIENCIAS 
31 de octubre de 2019 
Cierre de la invitación 
15 de noviembre de 2019 hasta las 
4:00 p.m. 
Revisión de requisitos 
18 al 19 de noviembre de 2019 
Subsanación de requisitos 
20 al 21 de noviembre de 2019 
Decisión sobre propuestas  
20 de diciembre de 2019 
Contratación  
Diciembre 2019 – enero 2020 
Plan de actividades, proyección 
presupuestal y actas de inicio. 
Diciembre 2019 –enero 2020 
Inicio de ejecución 
Enero 2020 
 
 
3.10 
INFORMACIÓN DECISIÓN 
Si su proyecto ha sido aceptado, COLCIENCIAS y la FAC le informará mediante 
comunicación electrónica las instrucciones y condiciones para la ejecución del 
proyecto. 
Para comenzar la ejecución del proyecto deberá presentar el plan de actividades, 
plan de adquisiciones y acta de inicio aprobado por COLCIENCIAS y la FAC. 
 
 
  
 
 
 
3.11 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
La propiedad intelectual se determinará según lo indica el artículo 169 de la Ley 
1955 del 2019, que indica lo siguiente:  
“Artículo 169. Derechos de propiedad intelectual sobre resultados de 
programas y proyectos de ciencia, tecnología e innovación y de 
tecnologías de la información y las comunicaciones financiados con 
recursos públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo 
de ciencia, tecnología e innovación y de tecnologías de la información y las 
comunicaciones, adelantados con recursos públicos, el Estado como titular 
de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podrá 
ceder dichos derechos a través de la entidad financiadora, y autorizará su 
transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el 
proyecto, sin que ello le constituya daño patrimonial. Las condiciones de esta 
cesión serán fijadas en el respectivo contrato o convenio. 
 En todo caso, el Estado, a través de la entidad financiadora, se reserva el 
derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de 
propiedad intelectual por motivos de interés público. Así mismo, en caso de 
presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, el titular de los 
derechos de propiedad intelectual deberá ceder a título gratuito y sin 
limitación alguna al Estado, los derechos de propiedad intelectual que le 
correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, así como sus 
condiciones de uso, serán fijados en el respectivo contrato o convenio. 
 Parágrafo. Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el 
titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el 
proyecto, y este realice la explotación de dichos derechos, obteniendo 
ganancias económicas, deberá garantizar al Estado, a través de la entidad 
financiadora, un porcentaje de las ganancias netas obtenidas en la 
explotación de la propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que 
deberá ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad 
financiadora. El Estado, a través de la entidad financiadora, deberá invertir 
los dineros obtenidos, en programas y proyectos de Ciencia, Tecnología e 
Innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones.” 
En concordancia con lo anterior, y por cuestiones de Seguridad y Defensa, en el 
evento en que se llegaren a generar Derechos de Propiedad Intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de 
la presente invitación, COLCIENCIAS y la FAC establecen que: 
  
 
Los resultados que se obtengan como producto de la ejecución de esta invitación, 
así como la Propiedad Intelectual que se pueda reclamar y obtener de ellos, será 
del Ministerio de Defensa Nacional – Fuerza Aérea Colombiana o según se 
establezca en la cesión de derechos (ANEXO 5) y en la carta unificada de aval y 
compromiso institucional (ANEXO 2). 
La Propiedad Intelectual que se derive de los trabajos realizados con motivo de 
esta invitación, está sujeta al contenido artículo 169 de la Ley 1955, como de las 
demás disposiciones legales aplicables, en armonía con la Decisión 486 de la 
CAN, Ley 1450 de 2010, Ley 23 de 1982, Ley 44 de 1993, Decreto 1474 de 2002 
y todas sus reglamentaciones frente a los desarrollos y productos que se obtengan 
en virtud de la presente invitación, igualmente, lo dispuesto en la ley 599 de 2000, 
sobre delitos contra derechos de autor y propiedad industrial. 
De cualquier forma, COLCIENCIAS y la FAC respetarán los Derechos Morales de 
las personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente 
invitación. 
NOTA: En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y la 
FAC, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen 
corporativa de cada entidad. 
 
3.12 
ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
Con la presentación del proyecto, los interesados aceptan las características, 
requisitos y condiciones de la presente invitación, así como lo dispuesto para el 
desarrollo de la misma, para la entrega del recurso y el uso de datos personales. 
Los interesados deberán declarar que no están incursos en ninguna causal de 
inhabilidad o incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado 
de la presente invitación.  
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y 
corresponde a la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o 
inconsistencia en la información o documentación suministrada, COLCIENCIAS y 
la FAC podrán en cualquier momento rechazar la postulación o si es el caso, 
declarar la pérdida del recurso sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes.  
 
 
 
 
  
 
 
3.13 
ANEXOS 
Los requerimientos técnicos y condiciones específicas que se requieren para 
participar de esta invitación se encuentran en los siguientes anexos:  
• 
ANEXO 1. ALCANCE TEMÁTICAS DE LAS PROPUESTAS. 
• 
ANEXO 
2. 
CARTA 
UNIFICADA 
DE 
AVAL 
Y 
COMPROMISO 
INSTITUCIONAL 
• 
ANEXO 3. CONTENIDO DEL PROYECTO 
• 
ANEXO 4. DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
• 
ANEXO 5. COMPROMISO DE SECRETO PROFESIONAL Y CESIÓN DE 
DERECHOS 
 
NOTA: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, 
genera obligatoriedad alguna para COLCIENCIAS - FAC de suscribir contrato, o 
de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando. 
 
 
 
Cordialmente,  
 
 
YESID OJEDA PAPAGAYO 
Asesor de la Dirección de Fomento a la Investigación  
Encargado de la Dirección Técnica 
 
 
 
 
 ST 
| 
V7 
  
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA 
PARA: 
Grupos de investigacioén, desarrollo tecnolégico 
o innovacién 
adscritos a la Fuerza Aérea Colombiana- FAC con reconocimiento 
vigente por COLCIENCIAS a la fecha de cierre de la invitacion en 
alianza con al menos: 
* 
Un grupo de I+D+i de la FAC no reconocido por COLCIENCIAS a 
la fecha de cierre de la invitacién y/o, 
* 
Un grupo de I+D+i de la FAC reconocido por COLCIENCIAS a la 
fecha de cierre de la invitacién y/o, 
¢ 
Un actor del SNCTel reconocido por COLCIENCIAS ylo, 
* 
Una entidad nacional o internacional legalmente constituida afin 
al sector aeronautico y espacial. 
ASUNTO: 
_Invitacion a presentar propuestas para la ejecucion de proyectos 
de I+D+i orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de 
la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTel - 2019. 
De manera atenta 
y en 
el marco del Convenio 015 de 2014 suscrito entre 
el 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — COLCIENCIAS 
-, la Fuerza Aérea Colombiana y la Fiduciaria de Bogota S.A. actuando como vocera 
y administradora del Fondo Nacional para la Ciencia, la Tecnologia y la Innovacion, 
Fondo Francisco José de Caldas, cedido 
a Fiduprevisora S.A., 
nos permitimos 
solicitar 
la presentacion de propuestas para 
la ejecucién de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos 
de CTel, 
las cuales deberan tener en cuenta 
los requerimientos 
técnicos que se describen en esta comunicacion y sus anexos. 
Con 
la informacién enviada, COLCIENCIAS realizara un estudio que 
le permita 
conocer 
los 
potenciales 
proponentes 
y 
las 
caracteristicas 
de 
los 
productos, 
programas y/o proyectos ofertados, los cuales podran ser utilizados como referentes 
en la formulacién y ejecucién de proyectos que respondan a 
las necesidades de los 
Programas Estratégicos de CTel de la FAC y al fortalecimiento de los grupos de 
[+D+i de 
la Institucién; para con esto contribuir al logro de 
la misién 
y objetivos 
estrategicos de la FAC y al mejoramiento de sus capacidades operacionales. 
La recepcion de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno 
de parte de COLCIENCIAS y la FAC para asignar recursos, ni genera derecho 
a recibir apoyo econdémico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacién 
de la propuesta tampoco establece ninguna obligacion para COLCIENCIAS y 
la FAC de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este analisis. 
  
cs 
Cos 
PROTEGIENDO LA NACION 
 
    
  
Dada la especificidad de la tematica, 
el objeto de la invitacién y de que es posible 
contabilizar los diferentes posibles grupos de la FAC que se pueden presentar como 
proponentes, se opta por realizar una invitacién y no una convocatoria. 
Sefalado lo anterior, esta invitacién contribuira al cumplimiento de los siguientes 
objetivos que COLCIENCIAS tiene dentro su plan estratégico: 
* 
Fortalecer la investigacién y producci6én cientifica y tecnolégica con calidad 
internacional. 
¢ 
Impulsar la innovacién y el desarrollo tecnologico para 
la transformacion 
social y productiva. 
1. JUSTIFICACION TECNICA. 
EL 
DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO 
DE 
CIENCIA, 
TECNOLOGiA 
E 
INNOVACION — COLCIENCIAS, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién (SNCTel), es el encargado de formular la politica publica 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
— 
CTel 
del 
Estado 
Colombiano 
y 
de 
direccionar, articular y fomentar el desarrollo cientifico, el desarrollo tecnoldgico y la 
innovacion en el pais. En su ejercicio de promocién y fomento de la CTel busca por 
un lado consolidar comunidades cientificas en las distintas areas del conocimiento 
y 
al 
mismo 
tiempo 
propiciar 
la 
transferencia 
del 
conocimiento 
para 
aportar 
activamente al desarrollo econémico y social del pais. Es por esto que, el Programa 
Nacional de CTel en Seguridad 
y Defensa, 
“...es 
un espacio para impulsar 
el 
desarrollo de capacidades para la creaci6n, transferencia y uso de conocimiento en 
el sector Defensa y Seguridad, en la busqueda de la consolidacién de capacidades 
estratégicas, tacticas 
y operacionales de 
las Fuerzas, 
asi como del desarrollo 
econdémico nacional...”. 
Por otra parte, la Fuerza Aérea Colombiana es una institucion del Pais, encargada 
de ejercer la soberania nacional en el espacio aéreo, espacial y ciberespacial, para 
lo cual requiere estar a 
la vanguardia del conocimiento cientifico, fortalecer sus 
Programas Estratégicos de CTel, sus Centros y Grupos de I+D+i, contar con 
el 
mejor 
talento 
humano 
y propender 
por 
resultados 
que 
contribuyan 
con 
la 
generacion 
de 
conocimiento 
y 
la 
innovacién 
tecnoldgica, 
apoyandose 
en 
la 
articulacion de la triada Universidad, Empresa y Estado. 
Por lo anterior, la presente invitacion tiene como objeto la financiacion de proyectos 
de I+D+i que le permitan a la Fuerza Aérea Colombiana y al Pais contar con los 
instrumentos-que en materia de conocimiento y tecnologia permitan responder de 
manera adecuada a los retos actuales y futuros en el campo aeronautico y espacial, 
en particular, en 
la identificacién de tecnologias duales que contribuyan con 
el 
desarrollo social y econdmico del Pais 
 
   
    
  
      
Bajo este contexto, y con el fin de fortalecer el Programas Estratégicos de la FAC, 
se hace necesario adelantar nuevos proyectos de CTel que generen conocimiento 
de alto nivel que apalanquen y soporten la mision y los objetivos estratégicos de la 
FAC, mejoren sus capacidades operacionales y fortalezcan las lineas del Programa 
Nacional de CTel en Seguridad y Defensa. 
Con la presente invitacion se pretende: 
Fortalecer el Sistema de Ciencia y Tecnologia de la FAC y las lineas del 
Programa Nacional de CTel en Seguridad y Defensa. 
Potencializar 
la capacidad 
de 
investigacién, 
desarrollo tecnoldgico 
e 
innovacion en tematicas militares, aeronauticas y espaciales. 
Alcanzar productos de generacién de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnoldogico o innovacién orientados a responder a las necesidades de la 
FAC y del Sector Seguridad y Defensa. 
Consolidar los grupos y centros de investigacién de la FAC y sus aliados. 
Contribuir al logro de los objetivos estratégicos y metas de COLCIENCIAS 
en cuanto a financiacion de proyectos de |+D+i y sus productos derivados. 
Conformar alianzas y redes de CTel. 
Articular las lineas de investigacién que promueve el Programa Nacional 
de CTel en Seguridad y Defensa de COLCIENCIAS, con la investigaci6n 
del 
Sector Defensa, 
y con 
la 
alineacién 
estratégica 
de 
la 
FAC 
en 
Capacidades, Objetivos y Programas Estratégicos. 
Dar cumplimiento 
a 
lo establecido en el convenio marco 786 de 2013 
suscrito con la FAC, y en el convenio 015 de 2014, suscrito entre la FAC- 
COLCIENCIAS y 
el Fondo Francisco José de Caldas- FFJC-, cuyo objeto 
es “Aunar esfuerzos y recursos financieros para el desarrollo de proyectos 
de CTel y formacién académica de alto nivel” 
Responder a las siguientes causales de CTel: Ley 1286 de 2009 articulo 
3, 
numerales: 
1 y 2; y Decreto 591 de 1991 articulo 2 en los siguientes numerales. 
Numeral 
1. 
“Investigacion 
cientifica 
y desarrollo tecnologico, 
desarrollo 
de 
nuevos productos 
y procesos, 
creacién 
y 
apoyo 
a 
centros 
cientificos 
y 
tecnologicos y conformacion de redes de investigacién e informaci6n”, toda vez 
que se financiaran proyectos de I+D+i presentados en alianza y que tendran 
como 
resultado 
productos 
de 
generacién 
de 
conocimiento 
y 
desarrollo 
tecnoldgico. 
Numeral 
4. 
“Proyectos 
de innovacién que incorporen tecnologia, 
creaci6n, 
generacion, apropiacion y adaptacién de la misma, asi como la creacion y el 
apoyo a incubadoras de empresas, 
a parques tecnologicos y a empresas de 
base tecnoldgica”’, toda vez que los proyectos desarrollados en su componente 
tecnologico tendran 
en 
cuenta 
actividades 
y 
resultados 
que 
involucran 
la 
incorporacion, creacién, generacion, apropiacién 
y adaptacién de tecnologia 
. 
‘Ay 
ROTECIENDO LA NACI 
   
OS 
yt 
 
    
para dar respuesta a las necesidades estratégicas del Portafolio de 
I+D+i de la 
ARC. 
Numeral 
5. 
“Transferencia 
tecnoldgica 
que 
comprende 
la _ negociacion, 
apropiacion, desagregacion, 
asimilacion, adaptacion y aplicacién de nuevas 
tecnologias nacionales o extranjeras’, toda vez, que la realizacién de algunas 
actividades de los proyectos de I+D+i necesitaran determinar componentes de 
desagregacion y negociacion tecnoldgica en cuanto a la adquisicién y desarrollo 
de equipos y conocimientos. Por otra parte, 
las tecnologias y conocimientos 
adquiridos, asi mismo que los resultados obtenidos, deben ser apropiados y 
asimilados 
tanto 
por 
los 
investigadores 
como 
los 
usuarios 
finales 
de 
los 
resultados del proceso de |+D+i. También, en el desarrollo de los proyectos, 
nuevas tecnologias podran ser adaptadas 
a las condiciones de 
la ARC para 
garantizar su adecuada aplicacion y uso. 
Numeral 6. “Cooperacion cientifica y tecnologica nacional e internacional’, toda 
vez que el “dirigido a” de los proyectos exige la conformacion de alianzas para 
garantizar 
la 
complementariedad 
de 
recursos 
y 
conocimientos 
que 
den 
respuesta a los objetivos planteados en cada uno de los proyectos. 
2. OBJETIVO GENERAL DE LA INVITACION. 
Fortalecer los Programas y Lineas Estratégicas de CTel de la FAC a través de 
la financiaci6n de proyectos de I+D+i y de la consolidacién de sus grupos de 
1+D+i y sus aliados en el sector aeronautico y espacial. 
2.1 Objetivos especificos 
Fortalecer 
las 
capacidades 
institucionales 
para 
la 
investigacién 
e 
innovacion en tematicas asociadas a los Programas Estratégicos de CTel 
de la FAC. 
Incrementar 
la 
produccién 
cientifica 
de 
alto 
impacto, 
asi 
como 
la 
formacién de recurso humano asociado a la FAC. 
Promover la conformacién de alianzas entre empresas, grupos y centros 
de 
I+D+i 
para 
brindar 
respuesta 
a 
las 
necesidades 
cientificas 
y 
tecnologicas en los Programas Estratégicos de CTel de la FAC. 
Promover el desarrollo de competencias de investigacién en el personal 
de la FAC. 
 
 3 
: y 
* 
oe 
7. 
knee 
ie 
EF. 
Bean 
  
3. DESCRIPCION DE LA INVITACION Y GENERALIDADES. 
3.1 LINEAS TEMATICAS 
Los proyectos deberan orientarse en su estructuracion al fortalecimiento de los 
programas y lineas estratégicas de investigacién institucionales descritas en el 
Manual del Modelo de Investigacién del Sistema Educativo de la Fuerza Aérea 
Colombiana (MAINV). 
En el ANEXO 
1 se detallan las tematicas y sus alcances. 
Todas 
las 
propuestas 
deben 
justificar 
su 
aporte 
al 
mejoramiento 
de 
las 
Capacidades operacionales de la FAC y su contribucién al cumplimiento de sus 
objetivos estratégicos y misionales, 
y su impacto al desarrollo sostenible del 
pais. 
3.2PLAZO O DURACION. 
El término de duracion de los proyectos a financiar en las diferentes modalidades 
de financiacion sera de DOCE (12) hasta VIENTICUATRO (24) meses. 
3.3 FINANCIACION 
3.3.1 
La FAC y COLCIENCIAS cuentan con una disponibilidad presupuestal 
para la financiacién de proyectos de la presente invitacién, de TRES MIL 
MILLONES DE PESOS ($3,000.000.000). El proponente determinara el 
presupuesto necesario segun el alcance y objetivos de la propuesta. 
3.3.2 
Se asignaran los recursos disponibles a las propuestas dependiendo de 
los resultados de 
la evaluacién, 
la priorizacién por parte del Comité 
Conjunto 
de 
Administracién 
del 
Convenio 
015 
de 
2014 
y 
de 
la 
disponibilidad de recursos. 
3.3.3 
La FAC y COLCIENCIAS financiara como maximo el 70% del valor total 
del proyecto. 
3.3.4 
Los proyectos presentados deberan presentar aportes en contrapartida 
por minimo el 30% del valor total del proyecto los cuales pueden ser en 
especie y/o dinero. 
3.3.5 
La contrapartida debe quedar definida y soportada de acuerdo con 
lo 
estipulado en el item 3, numeral 3.3.4 de este documento y del ANEXO 
2, 
Carta 
unificada 
de 
aval 
y 
compromiso 
institucional, 
item 
3. 
Contrapartida. 
3.3.6 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra 
exceder el 40% del presupuesto total solicitado a COLCIENCIAS 
y la 
tats 
ra Wo etal 
  
Lorton 
reba {ato u-w NF volis). | 
 
   
  
    
FAC. 
El person 
no sera financiado con recursos COLCIENCIAS y la FAC. 
3.3.7 
Los 
beneficiarios 
de 
los 
proyectos 
deberan 
presentar 
de 
manera 
semestral informes de avance técnico y financiero de 
la manera que 
COLCIENCIAS 
le 
indique. 
Al terminar 
la ejecucién 
de 
los mismos, 
deberan presentar un informe final técnico y financiero. 
3.3.8 
El desembolso y ejecucién de los recursos se realizara a través de un 
administrador de proyectos designado por la FAC y COLCIENCIAS. 
3.3.9 
Los desembolsos comenzaran 
a 
partir de 
la aprobacién del plan de 
actividades, plan de adquisiciones ‘y la firma del acta de inicio de todos 
los proyectos. 
3.3.10 Se 
estima 
realizar 
desembolsos 
semestrales 
segUn 
duracién 
del 
proyecto teniendo en cuenta las siguientes condiciones. 
* 
Para proyectos de 12 meses, 70 % inicial contra entrega y aprobacion 
del plan de actividades, plan de adquisiciones y firma de acta de inicio 
y 30 % restante a los 6 meses contra aprobaci6n del primer informe de 
avance técnico y financiero. 
* 
Para proyectos de mas de 12 meses, 70 % inicial contra entrega y 
aprobacion del plan de actividades, plan de adquisiciones y firma de 
acta de inicio, y 30% restante a los 12 meses contra aprobacion del 
segundo informe técnico y financiero. 
* 
Los 
porcentajes 
de 
los 
desembolsos 
corresponden 
al 
valor 
del 
proyecto menos el valor de los gastos de operacion. 
3.4REQUISITOS 
3.4.1 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del 
equipo 
de 
investigacién 
(Investigadores 
y 
coinvestigadores) 
en 
el 
aplicativo CvLAC (Curriculum Vitae para Latinoamérica y el Caribe), 
el 
GrupLAC 
de 
los grupos 
participantes 
y 
el 
proyecto 
en 
el 
Sistema 
Integrado de Gestién de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP. 
3.4.2 
Cumplir con el “Dirigido a” 
3.4.3 
Carta 
unificada 
de 
aval 
y 
compromiso 
institucional 
debidamente 
diligenciado y firmado (ANEXO 2). NOTA: Para entidades internacionales 
  
*Se refiere por plan de adquisiciones a un plan detallado de gestion presupuestal que deberan ajustar y 
presentar los investigadores al momento de aprobarseles la financiacién del proyecto. Este plan debe tener 
como base el presupuesto aprobado en la ficha del proyecto. 
 
 3.4.4 
3.4.5 
3.4.6 
3.5.1 
Sue 
     
remitir carta adicional. En 
la carta determinar los compromisos de los 
integrantes de la alianza. 
El investigador principal del proyecto debe estar adscrito a un grupo de 
investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
o 
innovacién 
de 
la 
FAC 
con 
reconocimiento vigente por COLCIENCIAS a 
la fecha de cierre de esta 
invitacion. 
Todos 
los 
miembros 
del 
equipo 
investigador 
deben 
presentar 
completamente diligenciado 
y firmado 
el ANEXO 
5 “Compromiso de 
secreto profesional y cesién de derechos”. En caso de que, durante la 
ejecucion ingrese un nuevo integrante al equipo investigador, éste debe 
diligenciar y firmar el documento antes de comenzar sus actividades. 
Aval 
del Comité 
de Etica/Bioética 
de 
la 
institucién que presenta 
el 
proyecto, 
cuando 
aplique, 
donde 
especifique 
claramente que la 
propuesta ha sido revisada 
y avalada en sus componentes éticos 
e 
instrumentos a emplear. En caso de que la institucién que presenta la 
propuesta no cuente con un Comité de ética, podra solicitar este aval 
ante otra entidad que cuente con este Comité. Debe anexar a este aval, 
el 
acto 
administrativo 
que 
soporta 
la 
conformacién 
del 
Comité de 
ética que lo expide. En caso de que no sea necesario contar con aval del 
Comité de Etica o Bioética, expresarlo claramente en la carta de aval y 
compromiso institucional. 
COLCIENCIAS revisara y conceptuara acerca de los componentes éticos 
del proyecto. En caso de requerirlo y no contar con el aval respectivo la 
propuesta debera subsanar. 
NOTAS: 
* 
COLCIENCIAS 
y 
la 
FAC 
podra 
solicitar, 
en 
cualquier momento, 
informaci6n 
y 
documentacion 
adicional 
o 
aclaraciones 
de 
los 
requisitos. 
* 
Los requisitos podran ser subsanados entre 25 y el 28 de octubre de 
2019. 
3.5 PROCEDIMIENTO DE PRESENTACION DE LA PROPUESTA 
Ingresar 
a 
la 
pagina 
web 
de 
COLCIENCIAS 
(www.COLCIENCIAS.gov.co). 
Ingresar 
al menu ubicado en 
la 
parte superior de 
la pagina web 
— 
SCIENTI 
Y 
SIGP, 
donde 
se 
despliega 
Sistemas 
de _ Informacién- 
Plataforma SIGP, alli encontrara disponibles los diferentes formularios en 
linea 
para 
aplicar 
a 
las 
 convocatorias 
de 
COLCIENCIAS 
(http:/Avwww. COLCIENCIAS. gov.co/scienti). 
  
tim 
acs 
PROTEGIENDO LA NACION 
 
   
  
3.5.3 
3.5.4 
3.5.5 
3.5.6 
Bel 
3.5.8 
3.5.9 
Hacer clic en 
la opcion Formulario en linea para registro de entidades 
ubicado 
en 
la 
parte 
derecha, 
http://plataformasigp.colciencias.gov.co:7003/EntidadesColciencias/. 
En 
caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso numero 
3.0.7 
Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con 
la informacion solicitada. COLCIENCIAS en un periodo de 2 dias habiles 
remitira a su correo electrénico de contacto las credenciales de acceso 
para el ingreso al sistema de registro de entidades, solo si la entidad fue 
avalada, de lo contrario el sistema enviara un correo informando que la 
entidad fue rechazada y 
la razon del rechazo. 
Ingresar 
al modulo de entidades con sus credenciales 
y registrar 
la 
informacion 
de 
la entidad ejecutora 
y entidades participantes 
en 
el 
proyecto. 
En caso de encontrarse registradas 
las entidades en este 
sistema, 
no 
se 
requiere 
de 
un 
nuevo 
registro, 
sin embargo, 
podra 
actualizar la informacion. 
Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario 
de 
Proyectos 
y/o 
programas: 
http://plataformasigp.colciencias.gov.co:7003/FormularioColciencias/. 
Diligenciar 
la informacién solicitada por el formulario en linea para 
la 
presentacion de los proyectos a la convocatoria 0 invitacion. Para recibir 
las credenciales de acceso por correo electronico debera registrar como 
minimo el titulo del proyecto, la entidad ejecutora, convocatoria, y correo 
electrdnico. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. 
Si para un requisito requiere anexar mas de un documento, guardelos en 
una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el 
campo correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun archivo de 
los que previamente adjunt6, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. 
Es importante resaltar que 
el tamafio de cada 
archivo anexado de cada uno de los requisitos cuenta con una Capacidad 
maxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una Capacidad 
maxima de 10 MB. 
Para validar, por favor hacer clic en el boton “Validar’, ubicado en la parte 
inferior del menu. Si 
la informaci6n registrada cumple con los criterios 
solicitados por la convocatoria, la validacién sera exitosa y se activara la 
opcion de “Enviar formulario”, en caso contrario se mostrara en pantalla 
la 
informacién 
que 
no 
cumple 
con 
los 
criterios 
definidos 
en 
la 
convocatoria. 
3.5.10 Una vez se oprime el botén de enviar formulario, el sistema registrara el 
proyecto y generara su respectivo cddigo del proyecto.  
    
  
  
3.5.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra 
abierta el sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botén 
"Modificar Proyecto", para realizar los cambios que consideren. Al dar clic 
en la opcién "Modificar Proyecto" que esta en el menu, se muestra una 
pantalla de confirmacién con 
el siguiente mensaje "éEsta seguro de 
modificar el proyecto?, una vez confirme esta accion el proyecto ya no 
estara radicado en COLCIENCIAS. Para volver a radicarlo debe validar 
y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe aclarar 
que, 
si no vuelve a validar y enviar el proyecto a COLCIENCIAS, este 
proyecto 
no quedara 
radicado oficialmente 
en COLCIENCIAS 
y 
no 
seguira a la etapa de revisién de requisitos, asi cuente con la pantalla de 
evidencia de un envio anterior satisfactorio. 
3.5.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, debera ingresar al formulario 
con el usuario y contrasefia enviados mediante el correo electronico al 
momento de registrar 
la propuesta en 
el sistema, 
y por 
el ment de 
requisitos podra consultar las observaciones realizadas a los requisitos 
del proyecto, con el fin de que sean subsanadas por el proponente. 
NOTAS: 
Se aceptaran unicamente 
los proyectos que 
se presenten 
a través 
del 
formulario 
en 
linea 
con 
toda 
la 
informacién 
solicitada 
en 
la 
presente 
invitacion. 
No 
se tendra en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccion, 
la 
informacion enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo 
electronico otro), 
ni posterior a 
la fecha y hora limite establecida. Excepto 
cuando sea solicitado directamente por COLCIENCIAS. 
Si requieren anexar documentacién adicional del proyecto como: tablas, 
formulas, graficas, anexos, cartas, 
etc., guardelos en una sola carpeta 
y 
adjuntelas como archivo .ZIP 0 .RAR (archivo comprimido), en el requisito de 
Otros adjuntos. Si requieren cambiar algtin archivo de los que previamente 
adjunto, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
Para 
remitir toda 
la documentacién 
relacionada 
con 
cada 
uno 
de 
los 
requisitos, 
el tamafio maximo de envio es de 
3 MB, en caso de requerir 
informacion adicional 
al proyecto, puede utilizar 
la opcidn llamada “Otros 
adjuntos” y contara con un tamafio maximo de 10 Mb. 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso 
de inscripcion y envio del proyecto o del cargue de la documentacién soporte, 
y por esta razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el 
proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las 
pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y hora en que se presenté 
el inconveniente que soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre 
establecida 
en 
el Cronograma 
de 
las presentes condiciones, 
todas 
las 
evidencias de 
la falla presentada exclusivamente 
a través del formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
  
  
  
   
|e 
Bere. 
bo     
http:/Awww.COLCIENCIAS.gov.co/ciudadano/canal-pqrds explicando 
en 
el 
cuerpo de dicha comunicaci6n los inconvenientes ocurridos durante el envio. 
COLCIENCIAS 
por medio de 
la 
Oficina 
de Sistemas verificara 
el 
error 
reportado. 
Enviar 
copia 
de 
los 
errores 
a 
los 
—_- correos 
contacto@COLCIENCIAS.gov.co, 
lngalindo@COLCIENCIAS.gov.co, 
nmunoz@COLCIENCIAS.gov.co y ricardo.paredes@fac.mil.co 
* 
El envio de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de 
parte de COLCIENCIAS Y LA FAC para asignar recursos, ni genera derecho 
a recibir apoyo econémico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacion 
de la propuesta tampoco establece ninguna obligacién para COLCIENCIAS 
Y LA FAC de informar sobre las decisiones adoptadas producto de este 
analisis. 
* 
En caso de presentar inquietudes éstas seran recibidas exclusivamente a 
través del correo contacto@COLCIENCIAS.gov.co a partir de la recepcion de 
la presente 
invitacion 
y hasta 
el jueves 
14 
de noviembre de 2019. 
El 
proponente debe enviar copia a los correos nmunoz@COLCIENCIAS.gov.co 
y ricardo.paredes@fac.mil.co. La fecha estimada minimo de respuesta sera 
de tres (3) dias habiles posteriores al envio de la inquietud. Tenga en cuenta 
la fecha de cierre. 
3.6 CONTENIDO DEL PROYECTO. 
Los 
proyectos 
deberan 
incluir 
dos 
componentes: 
cientifico-técnico 
y 
presupuestal; como se describe a continuacién y se detalla en el ANEXO 3. Las 
condiciones establecidas en este numeral aplican para todas las modalidades de 
financiacion. 
3.6.1 
Componente cientifico-técnico del proyecto: 
° 
Titulo del proyecto. 
¢ 
Lugar de ejecucién. 
° 
Duracion. 
* 
Investigador principal y co-investigadores. 
* 
Conformacién del equipo de investigacion. 
° 
Resumen ejecutivo. 
° 
Palabras clave. 
¢ 
Planteamiento del problema. 
¢ 
Estado del arte. 
* 
Objetivos (generales y especificos). 
° 
Metodologia. 
 
    
  
  
"Resultados esperados. 
* 
Productos esperados en las categorias de generacion y apropiacién de nuevo 
conocimiento, desarrollo tecnolégico e innovacién, asi como los productos de 
formacion. Se deben considerar los productos relacionados en el documento 
conceptual que hace parte de la Medicion de Grupos de Investigacion, Desarrollo 
Tecnolégico y/o Innovacién, 20182 (ANEXO 4). 
¢ 
Plan de divulgacion para la transferencia interna de conocimiento. 
° 
Caracter novedoso del proyecto. 
¢ 
Impacto Ambiental. 
° 
Cronograma. 
¢ 
Bibliografia. 
3.6.2 
Componente presupuestal 
Este componente debera presentarse en forma discriminada. 
Se exigira como 
minimo un 30% de contrapartida en especie y/o dinero. Para el calculo de los Gastos 
de Operacion, debera seguir las instrucciones y ejemplo del ANEXO 3 — Contenido 
del Proyecto (item componente presupuestal). 
El presupuesto debera presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del ANEXO 3. Seran financiados con recursos de COLCIENCIAS y la 
FAC unicamente los siguientes rubros: 
° 
Equipos. 
° 
Materiales e insumos. 
° 
Bibliografia. 
° 
Servicios técnicos. 
° 
Software. 
° 
Salidas de campo. 
* 
Movilidad de investigadores. 
° 
Participacién en eventos académicos. 
° 
Publicaciones. 
* 
Personal 
cientifico 
(investigador, 
profesional 
de 
apoyo 
y 
auxiliar 
de 
investigacién). 
* 
Consultoria y Asesoria especializada. 
  
*https://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/4. anexo 
1. documento conceptual 
del modelo 
de 
r 
econocimiento_y medicion 
de grupos 
de investigacion 2018.pdf 
FUERZA) AEREA 
} 
é 
x 
fies 
PROTEGIENDO CA NACION 
  
 
   
  
   
  
Gastos de operacién (proyectar 
con un 8%). 
Seguimiento y divulgacién (2% del valor total del proyecto incluyendo gastos de 
operacion) 
NOTAS: 
El presupuesto para el pago de personal cientifico y de apoyo no podra exceder 
el 40% del presupuesto total solicitado a la FAC y COLCIENCIAS. 
El 
personal 
que 
sea 
beneficiario 
actual 
de 
los 
programas 
“Jovenes 
Investigadores” o “Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podran estar 
vinculados 
a 
las actividades 
investigativas 
previstas 
para 
la ejecucién 
del 
programa, pero en ningun caso sera financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de esta invitacion asignados a este rubro. 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS y la FAC ningun otro rubro 
presupuestal, 
como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de 
equipos 
e 
infraestructura, 
imprevistos, seguros, adquisicién de vehiculos, 
mobiliario de 
oficina, membresias a sociedades cientificas e impuestos (excepto IVA). 
Seran sometidas a evaluacién Unicamente cuatro (4) solicitudes de cambio de 
rubro durante el tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud 
podra incluir varios cambios de rubro, y seran autorizadas siempre y cuando no 
comprometan los resultados esperados. 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerira 
autorizacion o aprobacién de COLCIENCIAS y la FAC. Por lo anterior, dichos 
cambios quedan sujetos a la autonomia del investigador principal con el visto 
bueno de la Direccién de Ciencia y Tecnologia de la FAC, y deben detallarse en 
los informes de avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen 
el 
30% 
del 
total 
del 
rubro 
de 
destino, 
se 
debera 
pedir 
autorizacion 
a 
COLCIENCIAS y la FAC. 
3.7RESULTADOS Y PRODUCTOS ESPERADOS 
Los proyectos presentados deben considerar 
los productos asociados 
a 
las 
actividades de ciencia y tecnologia que tradicionalmente se han distinguido en el 
Sistema 
Nacional 
de 
CTI 
(productos 
de nuevo conocimiento, 
productos 
de 
actividades de investigacién y desarrollo tecnolégico, productos de formacion del 
talento humano y de apropiacion social de la CTI). Los productos esperados estan 
descritos en el ANEXO 4. Se espera que los proyectos incluyan como minimo los 
siguientes productos, los cuales seran tomados como factores preponderantes en 
la evaluacion de dichos proyectos: 
* 
Al menos 
un producto de generacién de nuevo conocimiento, desarrollo 
tecnoldgico o innovacién. NOTA: Los articulos a los que se comprometan los 
proponentes 
deben 
ser 
publicados 
o 
con 
carta 
de 
aceptacion 
para 
publicaci6n; por lo cual deben considerar los tiempos estimados necesarios 
dentro del proyecto. 
 
    
* 
Al menos un producto de formacion. 
* 
Al menos un producto de apropiacion social del conocimiento (es obligatorio 
el plan de divulgacién interno para transferencia de conocimiento de 
los 
resultados y productos obtenidos por el proyecto). 
3.8 CONSIDERACIONES DE LA PROPUESTA RECIBIDA 
Todo proyecto presentado por fuera del plazo establecido no sera tenido en 
cuenta. La entrega de un proyecto no implica obligatoriedad para COLCIENCIAS 
y la FAC de escogerlo. 
3.9 CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
_ FECHA LIMITE 
  
Envio de invitaciones y publicacién 
pagina web COLCIENCIAS 
| $1 de octubre de 2019 
. 
- 
og 
15 de noviembre de 2019 hasta 
las 
Cierre de la invitacion 
4:00 p.m. 
Revision de requisitos 
18 al 19 de noviembre de 2019 
_Subsanacion de requisitos 
20 al 21 de noviembre de 2019 
Decision sobre propuestas 
| 
20 de diciembre de 2019 
. 
Contratacion 
Diciembre 2019 — enero 2020 
Plan 
de actividades, 
proyeccion 
Le 
Diciembre 2019 —enero 2020 
presupuestal y actas de inicio. 
Inicio de ejecuciéon 
Enero 2020 
3.10 
INFORMACION DECISION 
Si su proyecto ha sido aceptado, COLCIENCIAS y 
la FAC le informara mediante 
comunicacion electronica las instrucciones y condiciones para 
la ejecucion del 
proyecto. 
Para comenzar la ejecucién del proyecto debera presentar el plan de actividades, 
plan de adquisiciones y acta de inicio aprobado por COLCIENCIAS y 
la FAC. 
wien 
Cir 
Actenasessa 
teem agi 
te fal 
  
 
   
  
3.11 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
La propiedad intelectual se determinara segun lo indica el articulo 169 de la Ley 
1955 del 2019, que indica lo siguiente: 
“Articulo 
169. Derechos de propiedad intelectual sobre resultados de 
programas 
y proyectos 
de 
ciencia, 
tecnologia 
e innovacién 
y 
de 
tecnologias de la informaci6n y las comunicaciones financiados con 
recursos publicos. En los casos de proyectos de investigacién y desarrollo 
de ciencia, tecnologia e innovacién y de tecnologias de Ia informacion y las 
comunicaciones, adelantados con recursos ptiblicos, el Estado como titular 
de los derechos de propiedad intelectual derivados de estos proyectos podra 
ceder dichos derechos a 
través de Ia entidad financiadora, y autorizara su 
transferencia, comercializacién y explotacion a quien adelante y ejecute el! 
proyecto, sin que ello le constituya dafio patrimonial. Las condiciones de esta 
cesion seran fijadas en el respectivo contrato o convenio. 
En todo caso, el Estado, 
a través de la entidad financiadora, se reserva el 
derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita de estos derechos de 
propiedad intelectual por motivos de interés publico. Asi mismo, en caso de 
presentarse motivos de seguridad y defensa nacional, 
el titular de 
los 
derechos 
de propiedad intelectual debera ceder 
a 
titulo 
gratuito 
y 
sin 
limitacién alguna al Estado, 
los derechos de propiedad intelectual que le 
correspondan. Los derechos de propiedad intelectual a ceder, asi como sus 
condiciones de uso, seran fijados en el respectivo contrato o convenio. 
Paragrafo. Cuando en el respectivo contrato o convenio se defina que el 
titular de derechos de propiedad intelectual es quien adelante y ejecute el 
proyecto, 
y este realice 
la explotacibn 
de dichos derechos, 
obteniendo 
ganancias econdémicas, debera garantizar al Estado, a través de la entidad 
financiadora, 
un 
porcentaje 
de 
las 
ganancias 
netas 
obtenidas 
en 
la 
explotaci6n de la propiedad intelectual de la cual es titular, porcentaje que 
debera ser acordado por mutuo acuerdo con el Estado, a través de la entidad 
financiadora. El Estado, 
a través de la entidad financiadora, debera invertir 
los dineros obtenidos, en programas y proyectos de Ciencia, Tecnologia e 
Innovaci6n y de tecnologias de la informacion y las comunicaciones.” 
En concordancia con lo anterior, y por cuestiones de Seguridad y Defensa, en el 
evento en que se llegaren a generar Derechos de Propiedad Intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de 
la presente invitacion, COLCIENCIAS y la FAC establecen que:  
    
  
Los resultados que se obtengan como producto de la ejecucion de esta invitacion, 
asi como la Propiedad Intelectual que se pueda reclamar y obtener de ellos, sera 
del Ministerio de Defensa Nacional — Fuerza Aérea Colombiana 
o segun se 
establezca en la cesién de derechos (ANEXO 5) y en la carta unificada de aval y 
compromiso institucional (ANEXO 2). 
La Propiedad Intelectual que se derive de los trabajos realizados con motivo de 
esta invitacion, esta sujeta al contenido articulo 169 de la Ley 1955, como de las 
demas disposiciones legales aplicables, en armonia con 
la Decisién 486 de la 
CAN, Ley 1450 de 2010, Ley 23 de 1982, Ley 44 de 1993, Decreto 1474 de 2002 
y todas sus reglamentaciones frente a los desarrollos y productos que se obtengan 
en virtud de la presente invitacion, igualmente, lo dispuesto en la ley 599 de 2000, 
sobre delitos contra derechos de autor y propiedad industrial. 
De cualquier forma, COLCIENCIAS y 
la FAC respetaran los Derechos Morales de 
las personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente 
invitacion. 
NOTA: En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir los 
resultados del proyecto se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS y la 
FAC, incluyendo 
la imagen institucional de acuerdo con 
el manual de imagen 
corporativa de cada entidad. 
3.12 
ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con 
la presentaci6én del proyecto, 
los interesados aceptan las caracteristicas, 
requisitos y condiciones de la presente invitacion, asi como lo dispuesto para el 
desarrollo de la misma, para la entrega del recurso y el uso de datos personales. 
Los interesados deberan declarar que no estan incursos en ninguna causal de 
inhabilidad o incompatibilidad para recibir los recursos otorgados como resultado 
de la presente invitacion. 
De igual forma deberan declarar que 
la informacién suministrada es veraz 
y 
corresponde 
a 
la 
realidad. 
En 
caso 
de encontrarse alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia en la informacion o documentaci6n suministrada, COLCIENCIAS y 
la FAC podran en cualquier momento rechazar la postulacién o si es el caso, 
declarar 
la 
pérdida 
del 
recurso 
sin 
perjuicio 
de 
las 
acciones 
legales 
correspondientes. 
Pattee Mita 
WS 
  
  
: 
; 
lens 
PROTECIENDO LA NACION
   
El conocimient: 
) Gere 
oes 
  
3.13 
ANEXOS 
Los requerimientos técnicos 
y condiciones especificas que se requieren para 
participar de esta invitacién se encuentran en los siguientes anexos: 
* 
ANEXO 1. ALCANCE TEMATICAS DE LAS PROPUESTAS. 
* 
ANEXO 
2. 
CARTA 
UNIFICADA 
DE 
AVAL 
Y 
 COMPROMISO 
INSTITUCIONAL 
* 
ANEXO 3. CONTENIDO DEL PROYECTO 
* 
ANEXO 4. DESCRIPCION DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
* 
ANEXO 5. COMPROMISO DE SECRETO PROFESIONAL Y CESION DE 
DERECHOS 
NOTA: Esta invitacion ni el correo electronico de invitacion a presentar propuesta, 
genera obligatoriedad alguna para COLCIENCIAS - FAC de suscribir contrato, o 
de entregar informacion referente al proceso interno que se esta adelantando. 
Cordialmente, 
   
  
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI- 2019 
 
ANEXO 1. ALCANCE DE LA PROPUESTA 
 
ANTECEDENTES 
 
La Fuerza Aérea Colombiana ha establecido como misión, "Volar, entrenar y combatir para 
vencer y dominar en el aire, el espacio y el ciberespacio, en defensa de la soberanía, la 
independencia, la integridad territorial, el orden constitucional y contribuir a los fines del 
Estado; Asimismo, en cumplimiento de su Plan Estratégico Institucional (PEI) 2011-2030 y 
teniendo como propósito el logro de la visión: “Para ejercer el dominio en el aire, el espacio 
y el ciberespacio, la Fuerza Aérea será innovadora, polivalente, interoperable, líder y 
preferente regional, con alcance global y con capacidades disuasivas reales, permanentes 
y sostenibles.”, se aborda el concepto de desarrollo tecnológico como: El desarrollo 
tecnológico en todos los ambientes de la Fuerza Aérea, es la orientación hacia un futuro 
deseado no solo por la comunidad aérea, sino por el pueblo colombiano. Ese objetivo más 
que un sueño, es una realidad y cualidad que permanentemente desarrollará la Fuerza 
Aérea Colombiana, mediante la promoción e impulso del desarrollo científico y tecnológico 
que le permita un desarrollo de la industria aérea, espacial y de defensa y convertirse en 
una autoridad aeronáutica que confluya en la contribución y el desarrollo de la industria 
nacional. 
 
Por lo anterior, la FAC promueve e impulsa el desarrollo científico y tecnológico y fomenta 
el desarrollo de la industria aérea, espacial y de defensa para contribuir al desarrollo del 
sistema productivo nacional. Para el anterior propósito, se establecen como funciones 
primarias del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación (SCTeI) de la FAC, así como el 
alcance de las mismas, las que se muestran en la figura. 
 
Sostener la Fuerza: Esta función permite cumplir con el alistamiento de los equipos críticos 
actuales de la FAC, también contribuye con las capacidades que se requieren para el 
óptimo funcionamiento de la Fuerza en todo nivel. La masa crítica para el cumplimiento de 
esta función requiere de formación a nivel de pregrado técnico, tecnológico o profesional. 
 
En el corto plazo, el SCTeI de la FAC deberá responder a las necesidades de la Fuerza 
que le permitan el sostenimiento de la misma, es decir, el planteamiento de soluciones y 
desarrollos que reduzcan la dependencia tecnológica en todos los ámbitos mediante la 
consolidación de los Programas, Subprogramas y Líneas Estratégicas de Investigación 
Institucional y particularmente los de Autonomía Institucional y Apoyo a la Misión. 
 
  
 
Figura. Funciones y Alcance del Sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación de la FAC
 
Fuente. Dirección de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
Modernizar la Fuerza: Esta función desarrolla nuevas metodologías, elementos, piezas, 
partes o componentes aeronáuticos con un alto nivel de novedad e inventiva con aplicación 
industrial, que contribuye con el desarrollo de nuevas capacidades de la FAC a través de la 
transferencia de conocimiento y tecnología desde las empresas, corporaciones de CTeI o 
Instituciones de Educación Superior de carácter privado, pública o personas particulares.  
 
La masa crítica para lograr la modernización de la Fuerza requiere formación avanzada a 
nivel de maestría preferiblemente en la modalidad de investigación. En el mediano plazo, 
la función principal del SCTeI de la FAC será la modernización de la Fuerza generando 
capacidades distintivas mediante la consolidación del Programa, Subprogramas y Líneas 
Estratégicas de Investigación Institucional de Ventaja Tecnológica como base para la 
proyección Institucional. 
 
Proyectar la Fuerza: La proyección de la Fuerza se sustenta en la prospectiva de la 
planeación estratégica tecnológica donde se destacan las áreas de conocimiento espacial 
y la inteligencia artificial que están proyectando y emergiendo tanto en el entorno nacional 
como en el entorno mundial. Estas permiten llevar a la FAC a temáticas futuras para lograr 
y mantener el liderazgo local y regional en el ámbito Aeroespacial. 
 
En el largo plazo los esfuerzos principales deberán focalizarse en la proyección de la 
institución hacia su entorno regional y mundial como una Fuerza grande y poderosa que 
contribuye a los grandes objetivos como nación apalancada en el desarrollo del Programa, 
Subprogramas y Líneas Estratégicas de Investigación del Programa Espacial FAC y del 
Programa Antártico FAC. La masa crítica para lograr la proyección de la Fuerza requiere 
formación avanzada a nivel de doctorado y posteriores, así como el intercambio efectivo 
  
 
con la comunidad científica mundial a través de permanencias temporales en Centros de 
Investigación Espacial de primer nivel. 
 
ALCANCE Y COMPONENTES DEL PROYECTO 
Se establecen como líneas temáticas financiables para la presente invitación las referidas 
en el Manual del Modelo de Investigación de la FAC que se transcriben a continuación. 
 
FUNCIÓN: SOSTENER LA FUERZA 
PROGRAMAS 
SUBPROGRAMAS 
LÍNEAS 
Autonomía 
Institucional 
(Mantener 
y 
mejorar 
capacidades como 
resultado de ACTI  
que disminuyan la 
brecha 
de 
conocimiento 
y 
dependencia 
tecnológica) 
Suficiencia 
Institucional 
Diseño, Desarrollo y Certificación de 
Productos Aeronáuticos Tipo I, II Y III 
Impulso a la Industria Aeronáutica 
Sistemas Complementarios Aeronáuticos 
Diseño, Desarrollo y Certificación de 
Simuladores 
Gestión, 
Sistemas 
Logísticos 
e 
Investigación de Operaciones 
Medicina Aeronáutica 
Seguridad Operacional 
Seguridad 
Integral 
de 
Instalaciones 
Vitales Aeronáuticas 
Apoyo a la Misión 
(Mantener 
y 
mejorar 
capacidades como 
resultado de ACTI  
que contribuyen al 
cumplimiento de la 
misión 
Institucional) 
Gestión TH 
Administración y Desarrollo del Talento 
Humano 
Educación y TIC  Aplicadas a la Educación 
Gestión 
Administrativa 
Gestión Organizacional y Transformación 
Gestión del Riesgo 
Doctrina Militar Aeronáutica 
Gestión Tecnológica 
Gestión Legal 
Derecho Aéreo y Espacial 
Contexto Histórico y Memoria Institucional 
FUNCIÓN: MODERNIZAR LA FUERZA 
PROGRAMA 
SUBPROGRAMAS 
LÍNEAS 
Ventaja 
Tecnológica 
(Generar 
capacidades 
distintivas 
como 
resultado de ACTI  
que consoliden la 
Institución y sirvan 
como base para la 
proyección de la 
Fuerza) 
Sistemas de Defensa 
del espacio aéreo 
Sistemas de detección, identificación y 
neutralización 
Sistemas de Comando y Control 
ART de vigilancia y combate 
Sistemas de Defensa Antiaérea 
Sistemas de Alerta Temprana 
Inteligencia Artificial y Sistemas Expertos 
Sistemas de Defensa 
del Ciberespacio 
Sistemas de Vigilancia Activa y Pasiva 
Ciberseguridad y Ciberdefensa 
Guerra Electrónica 
Sistemas de Seguridad Informática 
Sistemas de Contramedidas Informáticas 
Sistemas de Acceso Informático 
Tecnologías 
Emergentes 
Sistemas de Información Geográfica 
Biomateriales 
/ 
Biocombustibles 
/ 
Biomimética 
Nanotecnología 
  
 
Astronomía y Astronáutica 
FUNCIÓN: PROYECTAR LA FUERZA 
PROGRAMA 
SUBPROGRAMAS 
LÍNEAS 
Programa 
Espacial FAC 
(Generar 
nuevas 
capacidades como 
resultado de ACTI  
en 
ciencia 
y 
tecnología espacial 
para ser líder en el 
ámbito nacional y 
referente regional) 
Talento Humano 
Medicina Espacial 
Entrenamiento para Misiones Espaciales 
Bioingeniería Espacial 
Asuntos 
Internacionales 
Derecho y Legislación Espacial 
Política Espacial 
Proyectos 
de 
Desarrollo Espacial 
Plataformas y Vehículos Espaciales 
Sistemas de Carga Espacial 
Satélites 
(Ópticos, 
Comunicaciones, 
Navegación) 
Sistemas de Misión Espacial 
Desarrollo 
y 
Competitividad 
Productos y Servicios Espaciales 
Impulso a la industria Espacial 
Organización, 
Gobernanza 
y 
Gestión de los Datos 
Espaciales 
Doctrina Militar Espacial 
Derecho y Legislación Espacial 
Protección de Información Espacial 
Programa 
Antártico FAC 
(Contribuir 
a 
la 
presencia 
Geopolítica 
de 
Colombia 
en 
Antártida a través 
de I+D) 
Talento Humano 
Medicina en Ambientes Extremos 
Entrenamiento para Misiones Antárticas 
Bioingeniería en Ambientes Extremos 
Asuntos 
Internacionales 
Derecho y Legislación Antártica 
Política Antártica 
Operaciones 
Antárticas 
Soporte Vital en Ambientes Extremos 
Ingeniería para Ambientes Extremos 
Seguridad Operacional en Ambientes 
Extremos 
. 
Los resultados esperados son los siguientes: 
 
• 
Fortalecimiento de los programas estratégicos de CTeI y líneas temáticas de 
investigación de la FAC referidas 
• 
Fortalecimiento de los Grupos de Investigación de la FAC 
• 
Generación de nuevo conocimiento 
• 
Desarrollo de dispositivos, prototipos, sistemas y demás productos tecnológicos 
alineados con el Sostenimiento, Modernización y Proyección institucional. 
• 
Transferencia tecnológica y la capacitación en aspectos técnico-operativos y/o, 
comerciales y de gestión de la innovación tecnológica con el personal de la FAC y 
aliados del sector aeronáutico y de la academia.  
• 
Publicación o aceptación de publicación de artículos científico-tecnológicos. 
• 
Formación de estudiantes de pregrado y/o posgrado. 
• 
Ponencias en eventos especializados nacionales o internacionales sobre los 
resultados alcanzados en los proyectos. 
 
 
  
 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI- 2019 
 
ANEXO 2- CARTA UNIFICADA DE AVAL Y COMPROMISO INSTITUCIONAL 
 
 
A continuación, se presentan los contenidos del modelo de carta de aval y certificación de 
propuesta (requisito mínimo único): 
 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2019 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Aval y compromiso institucional del proyecto (escriba el nombre del proyecto) 
 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo Brigadier General Eliot Gerardo Benavides González, 
identificado con cédula de ciudadanía número 16.796.198 de Santiago de Cali, quien obra 
en su calidad de Jefe de la Jefatura de Educación Aeronáutica, nombrado mediante 
Resolución Ministerial No. 9010 del 14-12-2018, avalo el proyecto titulado: (escriba el 
nombre del proyecto), a la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de 
proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y 
de sus Programa Estratégicos de CTeI -2019”. Manifiesto que el proyecto: (escriba el 
nombre del proyecto) no está siendo financiado con recursos de otra convocatoria de 
COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
 
 
En caso de establecerse alianza con una o varias empresas, universidades o entidad afín 
a la FAC, diligencie el siguiente párrafo. En caso contrario, elimínelo. 
 
  
 
Para el desarrollo del proyecto: (escriba el nombre del proyecto) se conformará una Alianza 
Estratégica, que estará integrada por las siguientes entidades: (Grupo de I+D+i de la FAC), 
(nombre de la entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; designándose como entidad 
ejecutora a: (Grupo de I+D+i de la FAC), quien será la responsable de los recursos en caso 
de resultar seleccionados como financiable durante el proceso de la “invitación a 
presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al 
fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos de 
CTeI -2019” 
 
De la misma forma, mediante la presente me permito establecer los compromisos que 
enuncio a continuación: 
 
1. Interlocución: 
Informo a COLCIENCIAS que las personas encargadas de ejercer la función de 
interlocutores válidos del proyecto: (escriba el nombre del proyecto) son: 
 
Nombre del interlocutor: (Nombre investigador principal - titular) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
Nombre del interlocutor: (Nombre investigador principal - suplente) 
Documento de identidad: (Tipo y Número de identificación). 
Correo electrónico:  
Teléfono:  
 
 
Esta interlocución puede ser de carácter administrativo o técnico científico, por cuanto se 
sugiere relacionar a la persona encargada de administrar los recursos y al investigador 
principal del proyecto, respectivamente. 
 
2. Aspectos éticos 
 
(a ser diligenciado ÚNICAMENTE por la entidad que presenta el proyecto a 
COLCIENCIAS) 
 
En caso que los investigadores del proyecto y las entidades que lo presentan 
consideren que el Proyecto de Investigación, desarrollo tecnológico o innovación no 
requiere concepto expedido por un comité de ética –debidamente constituido- , se 
sugiere declarar lo siguiente: 
 
Informo a COLCIENCIAS que el proyecto: (escriba el nombre del proyecto), presentado a 
la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI -2019”, no requirió del concepto de un comité de ética dado que la 
propuesta de investigación no utilizará recurso vivo, agentes o muestras biológicas, datos 
personales, información proveniente de investigaciones previas realizadas en seres vivos o 
no tendrá impacto sobre la vida. 
  
 
 
En caso de los investigadores del proyecto y las entidades que lo presentan 
consideren que el Proyecto de Investigación, desarrollo tecnológico o innovación 
requiere concepto expedido por un comité de ética –debidamente constituido- , se 
sugiere declarar lo siguiente: 
 
Informo a COLCIENCIAS que el proyecto: (escriba el nombre del proyecto), presentado a 
la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI -2019”, fue revisado por un comité de ética debidamente constituido. 
Se adjunta concepto del comité de ética y acto administrativo de constitución del mismo. 
Los proyectos que requieran concepto del comité de ética, se presentarán al Comité 
de Ética en Investigación de la Escuela de Posgrados de la FAC, conformado 
mediante Acuerdo 001-2016, Acta Consejo Académico 011-2016 del 21 de Noviembre 
de 
2016. 
Disponible 
en 
carpetas 
públicas 
Outlook/Todas 
las 
carpetas 
públicas/JEA/Ciencia y Tecnología. 
 
3. Contrapartida: 
Se establece el compromiso que en caso que el proyecto: (escriba el nombre del proyecto), 
resulte financiable por COLCIENCIAS, las entidades que conforman la Alianza Estratégica 
aportarán los siguientes recursos como contrapartida:  
 
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% Especie 
Efectivo 
% Efectivo 
Grupo de I+D+i - FAC 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
4. Intención de acuerdo de propiedad intelectual  
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos las 
siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los resultados que se 
obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente proyecto estará a cargo de 
MDN-FAC ii) La distribución de los derechos patrimoniales sobre todos y cada uno de los 
entregables generados, se establecerá de acuerdo con el porcentaje de los aportes 
desembolsables y no desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinarán 
en el acta de liquidación del contrato. iii) De igual manera cualquiera de las partes podrá 
iniciar los mecanismos de protección correspondientes garantizando el respeto de los 
porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su parte las 
demás entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean necesarios para 
facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad competente el mecanismo de protección 
que se determine. iv) La custodia y cuidado de los productos tecnológicos, prototipos, que 
se materialicen estarán a cargo del Investigador principal durante la duración de proyecto. 
A la finalización y liquidación de los mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales 
bienes. v) Los derechos morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o 
investigadores de las partes, que por sus aportes significativos en una determinada obra le 
  
 
corresponden como autor(es) o coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. vii) 
Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir que los 
investigadores y personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, revelen o utilicen la 
información resultado del mismo, sin previo aviso y aprobación por escrito. viii) Sin perjuicio 
de lo anterior las partes podrán efectuar modificaciones al presente documento de acuerdo 
a las condiciones de desarrollo del proyecto. 
 
5. De la aceptación de las condiciones y términos de referencia que establece 
COLCIENCIAS 
Los abajo firmantes declaran y aceptan que: 
 
 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el proyecto: (escriba el 
nombre del proyecto) 
 
El proyecto: (escriba el nombre del proyecto) compromete totalmente a la(s) persona(s) 
jurídica(s) que legalmente represento.  
 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido 
incurrir y que pueda influir en el proyecto: (escriba el nombre del proyecto), no les 
eximirá de la obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a corresponder 
y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por 
cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o 
incompatibilidad establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas 
legales pertinentes. 
 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
proyecto: (escriba el nombre del proyecto) 
 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con Colciencias. 
 
El proyecto: (escriba el nombre del proyecto) no está siendo financiado por otra 
convocatoria con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
Además, se sugiere declarar que: “ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que 
conocemos detalladamente las características, requisitos y condiciones de la “invitación a 
presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al 
fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos de 
CTeI -2019”, de manera que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia 
determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del 
recurso en caso que el proyecto: (escriba el nombre del proyecto) resulte financiable. 
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la “invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos 
de I+D+i orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI -2019”, el recurso de financiación será recibido en los 
términos que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación 
o el incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida 
definitiva del recurso. 
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso 
de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación 
  
 
suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta propuesta o 
finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes”. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
 
 
_________________________________________ 
FIRMA 
Brigadier General Eliot Gerardo Benavides González 
CC 16.796.198 de Santiago de Cali 
Fuerza Aérea Colombiana 
Jefe Jefatura de Educación Aeronáutica 
CATAM - Aeropuerto Internacional el Dorado - Puerta 6 
3159800 Ext. 1700 - 1701 
 
 
En caso de establecerse alianza con una o varias empresas, universidades o entidad afín 
a la FAC, diligencie. En caso contrario, elimínelo. 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 1 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 1 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
 
__________________________ 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL ENTIDAD ALIADA 2 
CC 
NOMBRE DE LA ENTIDAD ALIADA 2 
DIRECCIÓN  
TELÉFONO 
 
…….(tantas entidades como se requiera y que conformen la alianza)…. 
 
 
 
 
 
  
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI -2019 
 
ANEXO 3 
 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Los proyectos se deben estructurar bajo los siguientes parámetros: 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO: 
 
 
Título del Proyecto 
 
Lugar de ejecución 
 
Duración 
 
Investigador principal y co investigadores 
 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLAC, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera precisa 
los contenidos y alcances del proyecto. Dicho resumen debe articular los componentes: 
(1) fase previa de la investigación y (2) la propuesta de continuidad o complemento a 
dicha fase. 
 
Palabras clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
 
Planteamiento del problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la investigación 
que se realiza por medio de una pregunta. 
 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e internacional, 
avances, desarrollos y tendencias, en cuya elaboración se deberán tener en cuenta 
estudios de prospectiva y vigilancia tecnológica. 
 
Objetivos:  
 Objetivo general: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
 Objetivos específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
  
 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
Resultados esperados: Conocimiento generado en el cumplimiento de cada uno de 
los objetivos.  
 
Productos esperados (Anexo 5):  
 Evidencian el logro en cuanto a generación de nuevo conocimiento, fortalecimiento 
de capacidades científicas y apropiación social del conocimiento, incluir indicadores 
verificables y medibles acordes con los objetivos y alcance del proyecto.  
 La presente invitación va dirigida a grupos de investigación que se comprometan 
entre otros: Desarrollo de proyectos de I+D+i que contribuyan con el fortalecimiento 
de los programas estratégicos de CTeI y líneas de investigación de la FAC y del 
Programa Nacional de CTeI en Seguridad y Defensa.  
 Igualmente, se esperan obtener solicitudes de patente a nivel nacional y/o 
internacional. 
 El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de 
personal científico, ya que esto se constituirá como un compromiso contractual y 
será un factor tomado en cuenta para la evaluación. Se debe diferenciar entre 
vinculación, formación de estudiantes.  
 Se deben considerar los productos relacionados en el documento conceptual del 
“modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación y de reconocimiento de investigadores del sistema nacional de ciencia, 
tecnología e innovación, año 2018”.1 
 
Impacto ambiental: Teniendo en cuenta que todo proyecto tiene efectos no solamente 
en los aspectos ambientales por el uso y transformación de materiales o de información, 
sino también apunta a la solución de necesidades o problemas de la sociedad, por lo 
tanto cuando la ejecución de un proyecto requiera autorización de las autoridades 
ambientales, con tal autorización se entiende evaluado positivamente el cumplimiento 
de los requisitos ambientales (se debe anexar copia).  
Cuando no requiera autorización, así deberá manifestarlo en el registro del proyecto y 
describir en este aparte: los aspectos ambientales indicando cómo el desarrollo del 
proyecto da cumplimiento al concepto de desarrollo sostenible (Ley 99 de 1993 en el 
artículo 3º). 
 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
                                                        
1 Modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de 
investigadores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación, año 2018. Departamento Administrativo de Ciencia 
Tecnología 
e 
Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección 
de 
Fomento 
a 
la 
Investigación. 
Año 
2018. 
https://colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_modelo_de_reconocimie
nto_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf  
 
 
  
 
estos. 
 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Se debe 
utilizar las normas APA No 6. 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del proyecto con 
base en los criterios establecidos en los términos de referencia de la invitación. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
 
Personal científico: El componente de Recursos humanos para actividades de CTeI, 
por un valor que no supere el 40% del valor solicitado a la FAC y Colciencias:  
 Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de 
posgrado (maestría, doctorado), y vinculación de postdoctorados que estarán a 
cargo de las actividades investigativas propias de la ejecución del proyecto según 
el planteamiento científico-técnico. 
 Personal con formación y capacidades para apoyar la ejecución de actividades de 
CTeI del proyecto.  
 
Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, 
pruebas, análisis de laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los 
gastos de personal. 
 
Expertos:  Personal experto que realiza actividades científicas y/o tecnológicas 
nacionales o internacionales de corta duración, que son claves para el desarrollo del 
proyecto. Se debe explicar en forma clara el objetivo de la participación del experto y 
las diferentes tareas encomendadas con sus entregables (distribución de 
responsabilidades). 
 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá 
estar sustentada en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto.2 
 
Materiales e insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a 
manera de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse 
una justificación de su necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, 
elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc.). 
 
Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de 
CTeI propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro 
software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas 
o sistemas operativos. 
 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde 
                                                        
2 La alianza deberá definir en las actas de inicio, y en caso de ser beneficiarios de la invitación, 
cómo será la distribución de los equipos y bajo propiedad de quien quedarán.  
  
 
fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto; o 
requeridas para el desarrollo de pruebas piloto. En la salida de campo se reconocerán 
gastos de viaje asociados a traslados, estancia y alimentación. 
 
Apoyo logístico: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e 
internacionales) y viáticos relacionados con las actividades propuestas en el 
componente científico-técnico del proyecto (capacitaciones, estancias cortas en 
instituciones académicas nacionales o extranjeras, presentación de ponencias en 
eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios para la ejecución 
exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y participación en 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que 
permitan retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. Se 
reconocerán gastos asociados a la logística en caso de organizar un evento y la 
inscripción en eventos académicos en caso de participación. 
 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con 
un alto factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del proyecto y sirvan como estrategia 
de divulgación o apropiación social de los resultados de la investigación. 
 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa 
del proyecto. 
 
Gastos de operación: Incluye los salarios del personal administrativo, materiales y 
suministros de oficina y demás servicios generales necesarios. Se reconoce hasta el 
8% del monto solicitado a la FAC y Colciencias.  Con estos recursos se pagará el 
administrador de proyectos seleccionado por COLCIENCIAS y la FAC y el monto 
proyectado en la propuesta se ajustará según el valor reconocido al administrador 
seleccionado por COLCIENCIAS y la FAC en caso de que la propuesta salga 
beneficiada.  
 
Seguimiento y divulgación: Se refiere al 2% del monto financiado y se destina para 
realizar el seguimiento de la ejecución del proyecto por parte de Colciencias y la FAC. 
Con este rubro también se podrá realizar la divulgación final de resultados de cada uno 
de los proyectos.  Se calcula sobre lo financiado por Colciencias incluyendo gastos de 
operación. Ver ejemplo.  
 
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
a. Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de Colciencias” 
podrá ser vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos 
provenientes de la FAC y Colciencias asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes 
Investigadores que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir 
incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con recursos de 
contrapartida de la entidad que lo presente. 
b. Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de Colciencias” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero 
en ningún caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
la FAC y Colciencias asignados al proyecto. Los estudiantes de doctorado que se 
  
 
vinculen a las actividades del proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto 
para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida de la entidad que lo 
presente. 
 
Rubros No Financiables 
 
El personal que sea beneficiario actual de los Programas “Jóvenes investigadores” o 
“Formación de doctorados” de Colciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
beneficiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de la FAC y Colciencias, 
asignados al proyecto, en esta invitación. 
 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
 
No serán financiables con recursos de la FAC y Colciencias, rubros presupuestales 
como: construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, 
seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de oficina y membresías a sociedades 
científicas. 
 
No serán financiados con recursos de la FAC y Colciencias, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo, de entidades públicas o privadas. 
No obstante, estos sí podrán ser financiados con recursos de contrapartida. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación 
(indicativo solamente) 
 
 
ID 
Rubros* 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Especie 
Efectivo 
 
1 
PERSONAL 
CIENTÍFICO 
(Hasta el 40% del 
valor solicitado a 
la 
FAC 
y 
Colciencias) 
$ 60.000.000 $ 30.000.000 
$ 15.000.000 
$ 105.000.000 
2 SERVICIOS 
TÉCNICOS 
$ 12.000.000 $ 10.000.000 
$ 15.000.000 
$ 37.000.000 
3 EXPERTOS 
$ 30.000.000 $ 30.000.000 
$ 0 
$ 60.000.000 
4 EQUIPOS 
$ 60.000.000 $ 60.000.000 
$ 50.000.000 
$ 170.000.000 
5 MATERIALES 
E 
INSUMOS 
$ 150.000.000 
$ 
120.000.000 
$ 30.000.000 
$ 300.000.000 
6 SOFTWARE 
$ 10.000.000 
$ 0 
$ 0 
$ 10.000.000 
  
 
8 SALIDAS 
DE 
CAMPO 
$ 15.000.000 
$ 0 
$ 10.000.000 
$ 25.000.000 
9 APOYO 
LOGÍSTICO 
$ 10.000.000 
$ 0 
$ 0 
$ 10.000.000 
10 EVENTOS 
ACADEMICOS 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
$ 0 
11 PUBLICACIONES 
Y PATENTES 
$ 20.000.000 $ 20.000.000 
$ 0 
$ 40.000.000 
12 BIBLIOGRAFIA 
$ 5.000.000 
$ 0 
$ 0 
$ 5.000.000 
SUBTOTAL 1 
$ 372.000.000 
$ 
270.000.000 
$ 120.000.000 
$ 762.000.000 
13 
GASTOS 
DE 
OPERACIÓN 
(Hasta el  8% del 
valor solicitado a 
la 
FAC 
y  
Colciencias) 
 
SUBTOTAL 1 * 
8% 
$ 29.760.000 
  
  
$ 29.760.000 
SUBTOTAL 2 
$ 401.760.000 
$ 
270.000.000 
$ 120.000.000 
$ 791.760.000 
14 
SEGUIMIENTO Y 
DIVULGACIÓN 
SUBTOTAL 2 * 
2% 
$ 8.035.200 
  
  
$ 8.035.200 
VALOR TOTAL DEL 
PROYECTO 
$ 409.795.200 
$ 
270.000.000 
$ 120.000.000 
$ 799.795.200 
 
*Recuerde las condiciones de los diferentes rubros: gastos de operación del 8% máximo 
del total financiado al proyecto sin incluir el rubro de seguimiento y divulgación. y puede 
ser ajustado según las condiciones que se planteen con el administrador. Seguimiento 
y divulgación del 2% del total del proyecto incluyendo gatos de operación. El rubro de 
personal máximo el 40% del total del proyecto. Contrapartida debe ser mínimo el 30% 
del total del proyecto.  
 
  
 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI -2019 
 
ANEXO 4 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS 
 
 
A continuación, se presentan los productos esperados, con su medio de verificación: 
 
1. Productos y resultados de actividades de Formación de Recurso Humano: 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación de jóvenes 
investigadores 
al 
programa/proyecto. 
Producto: Contrato de vinculación del 
joven investigador e informe de las 
actividades desarrolladas en el marco 
del programa/proyecto. 
 
FORMACIÓN DE 
PREGRADO 
Formación culminada del 
estudiante de pregrado al 
proyecto. 
Producto: Documento que certifique el 
trabajo de grado realizado por el 
estudiante de pregrado en el marco del 
proyecto y el acta 
de grado. 
 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRÍA 
Tesis de maestría en 
ejecución, enmarcada en 
el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que 
el trabajo de grado se realiza en el marco 
del proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
MAESTRIA 
Formación culminada del 
estudiante de maestría 
en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la 
aprobación 
del 
trabajo 
de 
grado 
realizado en el marco del proyecto o el 
acta de grado. 
 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Tesis de doctorado en 
ejecución, enmarcada en 
el proyecto financiado. 
Producto: Documento que certifique que 
la tesis se realiza en el marco del 
proyecto, emitido por la autoridad en 
investigación de la institución educativa e 
informe de actividades realizadas. 
FORMACIÓN 
DE 
ESTUDIANTE 
DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del 
estudiante de doctorado 
en el marco del proyecto. 
Producto: Documento que certifique la 
aprobación de la tesis realizada en el 
marco del proyecto o el acta de grado. 
 
  
 
 
2. Productos y resultados de actividades de Apropiación Social del 
Conocimiento 
 
Tipo Producto 
Resultado esperado 
Medio de verificación 
 
PONENCIAS 
Participación en eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado 
como 
de 
participación 
como 
ponente 
y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado 
(memorias, 
programa 
de 
los 
eventos). 
 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Participación en eventos 
científicos, 
presentando 
los 
resultados 
de 
la 
investigación. 
Producto: 
Certificado como de 
participación en calidad de poster y 
soporte 
del 
trabajo 
presentado (memorias, programa de 
los eventos). 
 
EVENTOS 
CIENTÍFICOS 
Organización de eventos 
especializados. 
Producto: 
Certificación 
de 
la 
organización 
y 
realización 
de 
eventos 
científicos 
tales 
como 
workshops, simposios y congresos. 
 
CARTILLA o 
FOLLETO 
Elaboración de Cartillas o 
Folletos como medio de 
divulgación 
de 
los 
resultados del proyecto. 
Producto: Copia de la cartilla o 
folleto y documento donde se 
certifique su distribución. 
PRESENTACIÓN DE 
LOS RESULTADOS A 
LAS AUTORIDADES 
LOCALES, 
NACIONALES 
 Y 
SECTORIALES. 
Presentación 
de 
los 
resultados ante las 
autoridades competentes 
 
Producto: Documento que certifique 
la presentación de los resultados a 
las autoridades locales y nacionales. 
REALIZACIÓN DE 
CURSOS DE 
CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y 
TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios o  talleres 
realizados. 
Producto: 
Programa 
del 
curso, 
capacitación, seminario o taller; 
intensidad horaria, duración y lista 
de asistencia. 
ARTICULACIÓN DE 
REDES DE 
CONOCIMIENTO 
 
Red creada o articulación 
en una red a nivel nacional 
o internacional. 
 
Producto: Documento expedido por 
la entidad referida que certifique de 
las actividades de articulación de 
redes. 
 
 
PARTICIPACIÓN 
CIUDADANA EN 
CTeI. 
 
Participación ciudadana o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación ciudadana o 
de 
comunidad(es) 
Producto: Documento del proyecto 
de investigación que evidencie la 
participación 
activa 
de 
la(s) 
comunidad(es) en su ejecución, o 
documento del evento que evidencie 
la participación en el mismo de la(s) 
comunidad(es). 
Agenda 
de 
las 
reuniones y/o listas de asistencia. 
  
 
relacionado con la CTeI. 
RECONOCIMIENTOS Premios 
 
o 
distinciones otorgadas por 
instituciones, 
organizaciones públicas o 
privadas, 
que 
utilizan 
parámetros de excelencia 
para reconocer la gestión, 
la productividad y los 
aportes y el impacto de la 
investigación 
o 
el 
desarrollo tecnológico, en 
un área del conocimiento. 
Producto: Documento que certifique 
el premio o distinción otorgada. 
 
 
 
3. 
Productos y resultados de actividades de Generación
 
de Nuevo Conocimiento, 
 
Tipo Producto 
Resultado 
esperado 
Medio de verificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARTICULO ORIGINAL 
EN REVISTA 
INDEXADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículos originales 
A1, A2, B y C. 
Producto: 
Copia 
del 
artículo 
original 
aceptado 
o 
publicado 
en 
revista 
categorizada o la carta de aceptación del 
artículo. 
 
Categorías: 
Artículo A1: Revista que se encuentra en el 
cuartil uno (25% superior de ISI [SCI y 
SSCI] o SCOPUS). 
Artículo A2: Revista que se encuentra en el 
cuartil dos (entre el 74,9% y el 50% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo B: Revista que se encuentra en el 
cuartil tres (entre el 49,9% y el 25% inferior 
de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS). 
Artículo C: Revista que se encuentra en el 
cuartil cuatro (entre el 24,9% y el 25% 
inferior de ISI [SCI y SSCI] o SCOPUS) o 
aparecer indexada en los índices, Index 
Medicus,Psyc INFO, Arts & Humanities 
Citation Index (A&HCL). 
  
 
 
PATENTE 
Documento sobre 
la patente. 
Producto: Certificado de presentación de 
patente. Patente obtenida o solicitada por vía 
PCT o tradicional y Modelo de utilidad. 
 
 
 
LIBROS RESULTADO 
DE INVESTIGACIÓN 
 
Publicación de un 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a 
evaluación. 
Producto: Ejemplar del libro resultado de la 
investigación o borrador avalado por una 
editorial para ser publicado. Deben cumplir 
con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de 
grupos. 
 
CAPÍTULOS EN LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
 
Capítulo de libro o 
borrador sometido a 
evaluación. 
Producto: Copia del capítulo o el borrador 
avalado por una editorial. Documentos que 
cumplen con los requerimientos mínimos de 
calidad especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
 
 
4. Productos y resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 
 
Tipo Producto 
Resultado Esperado 
Medio de verificación 
PRODUCTOS 
TECNOLÓGICOS 
CERTIFICADOS O 
VALIDADOS 
 
Diseño 
industrial, 
esquema 
de 
circuito integrado, software, planta 
piloto y prototipo industrial 
Producto: Certificación de registro 
aprobado por la institución 
otorgante,  o copia de contratos de 
desarrollo para el caso de planta 
piloto 
 
REGULACIONES
, NORMAS, 
REGLAMENTOS 
O 
LEGISLACIONES 
Regulaciones, 
normas 
técnicas, 
reglamentos 
técnicos, 
guías 
de 
práctica clínica, o proyectos de ley, 
diferenciadas según el ámbito de 
aplicación (nacional e internacional). 
Producto: Certificación de la entidad 
competente 
que 
emite 
la 
reglamentación o normatividad, en 
la que se indique la participación del 
grupo de investigación o de alguno 
de 
sus 
integrantes 
en 
la 
construcción. 
 
 
 
PRODUCTOS 
EMPRESARIALES 
 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas 
en 
la 
gestión empresarial, innovaciones en 
procesos y procedimientos 
Producto: Registro del producto o de 
la 
empresa 
ante 
la 
entidad 
competente, 
certificación 
institucional 
firmada 
por 
el 
representante legal que declare la 
implementación de la innovación en 
pequeñas, medianas y grandes 
empresas. 
CONSULTORÍAS 
CIENTÍFICO- 
TECNOLÓGICAS E 
INFORMES 
TÉCNICOS FINALES 
 
 
Consultorías científico-tecnológicas e 
informes técnicos finales. 
 
Producto: Documento o informe que 
valide la consultoría realizada y/o los 
informes técnicos realizados en el 
marco del proyecto. 
 
 
  
 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos 
anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. Absténgase de incluir indicadores 
cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos 
se convierten en compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes que 
lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes 
de doctorado o maestría formados, número de estudiantes de posgrado graduados, número 
de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se participó, número de 
patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se realizará una evaluación integral 
sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación y la coherencia 
con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del 
proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
 
 
  
 
 
 
Los campos en color verde deberán ser diligenciados 
Los campos en color rojo deberán ser eliminados 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Invitación a presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i 
orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa 
Estratégicos de CTeI -2019 
 
ANEXO 5 
 
IMPORTANTE: Esta carta debe ser diligenciada y firmada por cada persona en forma 
individual que cumpla alguna función dentro del proyecto. 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 2019 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Av. Calle 26 # 57-41 Torre 8 Piso 2 
Bogotá D.C. 
 
COMPROMISO DE SECRETO PROFESIONAL Y CESIÓN DE DERECHOS 
 
Por medio del presente Documento, actuando en nombre propio, con C.C. Nº___________, 
y con domicilio en ____________________, como integrante del equipo investigador del 
proyecto: (escriba el nombre del proyecto) presentado para financiación a la “invitación a 
presentar propuestas para la ejecución de proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento 
de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus Programa Estratégicos de CTeI -2019” extendida 
por la FAC y Colciencias.  
 
DECLARO 
Que me comprometo a mantener confidencialidad absoluta y guardar secreto profesional 
sobre toda la información a la que tenga acceso o pueda disponer de ella referida a los 
procesos internos y actividades desarrolladas en el desempeño de mi actividad como 
integrante del equipo investigador, tanto a lo largo de la duración del proyecto como con 
posterioridad por diez (10) años más a la terminación del mismo. 
 
En este sentido me comprometo a no copiar, reproducir, divulgar o utilizar en beneficio 
propio o de terceros, la información de la FAC referida a datos, informes, know how, 
documentos, dibujos, diseños, muestras, resultados de proyectos comerciales, proyectos 
técnicos en marcha o en perspectiva, planes de negocio, estrategias de mercado, entre 
  
 
otras, así como aquella a la que haya tenido acceso como consecuencia de mi actividad 
como integrante del equipo investigador. 
 
Asimismo me comprometo a utilizar la documentación y conocimientos facilitados por la 
FAC, única y exclusivamente para el desarrollo de las actividades que me sean 
encomendadas en el marco del proyecto: (escriba el nombre del proyecto), no debiendo en 
modo alguno y bajo ninguna circunstancia utilizarlos en beneficio propio o de terceros. 
 
Igualmente me abstendré de inducir a otros integrantes del equipo investigador, 
proveedores o aliados a infringir los deberes de secreto profesional y los principios de buena 
fe que presiden las relaciones contraídas con la FAC. 
 
Como investigador, no reivindicaré derechos de propiedad industrial e intelectual sobre el 
Know How y los resultados del proyecto en el que participo o de los que haya tenido 
conocimiento durante la ejecución del mismo. 
 
Reconozco que todos los derechos de Propiedad Industrial o Intelectual que se deriven de 
las creaciones, invenciones y desarrollos realizados en virtud de mi actividad como 
integrante del equipo investigador y dentro de cuantas funciones me sean encomendadas 
serán propiedad exclusiva del Ministerio de Defensa Nacional – Fuerza Aérea Colombiana. 
 
Por lo anterior, como integrante del equipo investigador, cedo en exclusiva al MDN - FAC 
todos los derechos de propiedad industrial e intelectual generados por cualquier creación 
que se origine con objeto de mi actividad investigativa. La cesión de estos derechos se 
extiende a nivel mundial y durará hasta que estas creaciones, activos tecnológicos o 
invenciones pasen a constituir dominio público. 
 
Asimismo, reconozco a favor del Ministerio de Defensa Nacional – Fuerza Aérea 
Colombiana la titularidad sobre los derechos de propiedad industrial e intelectual sobre 
todas y cada una de las creaciones objeto de mi actividad investigativa con la entidad, tanto 
la titularidad como los derechos de explotación en cualquiera de las modalidades previstas 
en la legislación vigente. 
 
Los derechos de autor serán titularidad exclusiva del Ministerio de Defensa Nacional – 
Fuerza Aérea Colombiana y en especial los de reproducción, distribución, comunicación 
pública y transformación. Los derechos de propiedad intelectual e industrial se entenderán 
remunerados como consecuencia del pago salarial estipulado en el contrato con el 
investigador. 
 
Como investigador me comprometo con la FAC a formalizar y firmar cualquier documento 
privado o público necesario para legitimar al Ministerio de Defensa Nacional – Fuerza Aérea 
Colombiana como titular de los derechos de Propiedad Industrial e Intelectual. Asimismo, 
me comprometo a cumplir las normas y reglamentos internos de la FAC, y a realizar las 
labores encomendadas con la máxima diligencia, quedando obligado a entregar a la fecha 
de terminación del proyecto: (escriba el nombre del proyecto), la totalidad de la información 
y documentación que obre en mi poder y que me hubiere sido facilitada por la FAC, así 
como las posibles copias que haya podido realizar en el desempeño de mi actividad como 
integrante del equipo investigador, teniendo la obligación de destruir las copias realizadas 
  
 
que no hayan sido devueltas, estando totalmente prohibido su divulgación a terceros, 
previamente a la destrucción. 
 
En el caso de incumplimiento de las obligaciones a las que me he sometido bajo el presente 
acuerdo, la Fuerza Aérea Colombiana se reserva las acciones legales que considere 
pertinentes y que por derecho le asisten.  
 
Estando en total acuerdo con lo anterior, voluntariamente acepto el presente compromiso 
de secreto profesional y cesión de derechos en la ciudad de __________ a los _____ días 
del mes de _______ del año 2019. 
 
 
_________________________ 
Firma 
Grado, Nombre y Apellidos 
Documento 
Correo electrónico 
Teléfono 
 
 1
75079
2
75082
3
75106
4
75083
5
75239
6
75088
7
75376
8
75084
9
75238
10
75261
11
75314
12
75262
13
75157
14
75286
15
75125
16
75326
17
75156
18
75087
19
75305
20
75251
Decisión sobre propuestas "Invitación a presentar propuestas para la ejecución de 
proyectos de I+D+i orientados al fortalecimiento de los grupos de I+D+i de la FAC y de sus 
Programa Estratégicos de CTeI - 2019"
FINANCIABLE
61,50
59,00
57,00
51,25
73,00
69,50
68,00
65,00
64,00
62,50
73,50
NO FINANCIABLE
RESULTADO
FINANCIABLE
FINANCIABLE
FINANCIABLE
Puntaje final
87,50
80,00
75,00
No.
Código
NO FINANCIABLE
46,00
32,50
29,50
26,50
50,50
47,00
FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
NO FINANCIABLE
Página 1 de Matriz Evaluacion Final Paneles 17-18 Diciembre.xlsx
