
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                          Página 1 de 3 
                                            Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa”  
 
 
 
 
 
Fondo para el desarrollo de la Industria Creativa Digital 
Convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL) y en colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal 
(SICyT), en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX 
de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite el Fondo para el desarrollo 
de la industria creativa, convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” de acuerdo al 
Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024. 
 
C O N V O C A  
 
A Micro, Pequeñas y Medianas empresas con fines de lucro del sector de Medios Creativos Digitales que 
consideren alguna de las siguientes actividades económicas del Sistema de Clasificación Industrial de 
América del Norte (SCIAN 2018) con el número de código 51211 y 51219 de acuerdo a lo establecido en el 
objeto de la sociedad que representan y que se encuentren formalmente establecidas en el estado de Jalisco, 
Se dará prioridad a las empresas que participen en consorcio de al menos dos empresas y que tengan 
socios comerciales nacionales o extranjeros. 
 
 
O B J E T I V O   G E N E R A L 
 
Fortalecer y desarrollar la competitividad del sector de industrias creativas digitales y el ecosistema de Ciudad 
Creativa Digital a través de la creación de centros de ingeniería visual los cuales utilizan la combinación de 
robótica, programación, animación 3D, cinematografía y efectos visuales para la creación de contenido 
audiovisual con el fin de detonar el desarrollo de nuevos productos y servicios de alta calidad para la 
comercialización en mercados globales, así como generar talento especializado. 
 
 
O B J E T I V O S   E S P E CÍ F I C O S 
 
Incentivar el desarrollo de proveeduría, para integrar y consolidar cadenas de valor que coadyuven a la 
industria creativa digital. 
 
Promover la innovación en el sector de industrias creativas digitales, bajo el esquema de participación de 
la academia, sector privado y gobierno (triple hélice). 
 
Incrementar la competitividad del sector de medios creativos digitales. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología 
e innovación 2019 (ROP) y a los Términos de Referencia para la Operación de la convocatoria para la creación 
de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL”, así como a las siguientes bases: 
 
 
 
  
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                          Página 2 de 3 
                                            Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa”  
 
 
 
 
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1 Tipos de Apoyo: 
Los apoyos serán otorgados como estímulo económico complementario al proyecto que realizará el postulante y 
podrá ser de hasta el 40%, estos estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de COECYTJAL.  
1.2 Modalidades y Características: 
 
o 
Modalidad A) HUBS DE INGENIERÍA VISUAL 
o 
Podrán participar las personas morales por un monto de apoyo que podrá ser hasta de un 
40% del total del proyecto.  
o 
Monto de apoyo por parte del COECYTJAL de hasta $5,000,000.00 (Cinco millones de pesos 
00/100 M.N.). 
 
2. Presentación de los proyectos: 
 
2.1 Sólo podrán ser enviados los proyectos por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido en 
la Convocatoria y Términos de Referencia. 
2.2 Se deberá enviar el proyecto dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación:  
 
3.1 La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por el COECYTJAL. En primer 
término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para ésta materia, quien 
presentará un proyecto que será sometida al Consejo Directivo del COECYTJAL quien tendrá la última 
determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1 La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 25 de febrero de 
2020, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 18 de marzo de 
2020, de conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2 Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar  
a) Cierre de validación jurídica: 16 de marzo de 2020. 
4.3 Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su proyecto completo (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Cierre de la convocatoria 
18 de marzo de 2020 
  
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                          Página 3 de 3 
                                            Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa”  
 
 
 
 
 
 
4.4 Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán enviarse 
a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1 Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, 
tecnología e innovación 2019 (ROP) y los Términos de Referencia para la operación de la 
convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL”, publicados en la página de 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx. 
5.2 De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECYTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3 La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
instalaciones del COECYTJAL con el Ing. David Valle Milanés o el Lic. Manuel de la Torre Dávalos, 
en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a 
los Teléfonos: (33) 3030 7379 o al (33) 3678-2000 ext. 52303, 52251, 55162, 52253 y 52269 o al 
correo 
electrónico: 
david.valle@coecytjal.org.mx, 
manuel.delatorre@coecytjal.org.mx, 
respectivamente. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Gobernanza y Desarrollo de Jalisco 2018 – 2024 
y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; 
se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de febrero de 2020 al día de su publicación. 
 
  
                  Página 1 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
Términos de Referencia para la Operación de la   
convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la convocatoria para la creación de 
los ”HUBS DE INGENIERÍA VISUAL”, publicada el 25 de febrero de 2020, por el Gobierno del Estado de Jalisco 
por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICYT). La convocatoria está abierta a 
partir de la fecha de emisión y hasta el 18 de marzo de 2020, de conformidad a la fecha de cierre que se 
indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
A Micro, Pequeñas y Medianas empresas con fines de lucro del sector de Medios Creativos Digitales que 
consideren alguna de las siguientes actividades económicas del Sistema de Clasificación Industrial de América 
del Norte (SCIAN 2018) con el número de código 51211 y 51219 de acuerdo a lo establecido en el objeto de la 
sociedad que representan y que se encuentren formalmente establecidas en el estado de Jalisco. Se dará 
prioridad a las empresas que participen en consorcio de al menos dos empresas y que tengan socios 
comerciales nacionales o extranjeros. 
 
Los mencionados, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP) que para el efecto emita el Consejo Directivo 
del COECYTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en la convocatoria.   
 
1. 
Estructura y características del proyecto 
 
1.1. 
Sólo podrán ser enviados proyectos por Sujetos de Apoyo que hayan obtenido su validación de la 
documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). Para poder obtener la 
validación antes mencionada deberá de realizar lo siguiente: 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar y enviar a validación por medio del Sistema de Solicitudes 
la Documentación Jurídica para su revisión, misma que se detalla en el punto 2.1 de los 
presente Términos de Referencia, una vez enviada la documentación jurídica el SISTEMA 
NO le permitirá realizar ningún cambio. 
1.1.2. Después de enviar su Documentación Jurídica el área jurídica le emitirá una notificación vía 
correo electrónico para que el REPRESENTANTE LEGAL1  presente la documentación en 
original en el lugar, fecha y hora señalada y con esto se emitirá un dictamen de validación. 
1.1.3. Una vez obtenida la validación de la documentación jurídica, se podrá crear su solicitud 
de apoyo e integrar al sistema del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema 
y documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
                                                 
1 En caso de no acudir el REPRESENTANTE LEGAL, este deberá emitir una carta poder simple ante dos testigos, en la que autorice a determinada persona 
presentar dicha documentación jurídica 
  
                  Página 2 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
1.2. 
Se considerará como un proyecto toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECYTJAL habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. 
Los proyectos deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Cronograma, Equipo de Trabajo, Entregables, Indicadores, Cotizaciones, Desglose 
Financiero y Anexos (señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada 
vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. 
Los proyectos deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable 
Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de 
solicitudes del COECYTJAL).  
1.5. 
Para la documentación de soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. 
Información técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción.  
1.7. 
Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el 
tema del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente. 
 
2. 
Anexos 
 
2.1. 
Documentación jurídica (archivos formato PDF) del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y 
validada de acuerdo a los tiempos establecidos en el punto 4 de la convocatoria. 
 
2.1.1. Personas morales privadas:  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción al Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla 
Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
  
                  Página 3 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
g) Fotografías de las oficinas (panorámica de la fachada, interior de las oficinas, exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
h) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el que se realizará 
el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las formalidades que exija el marco 
legal aplicable en la materia (título de la propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de 
comodato, contrato de usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia). 
2.2. 
Documentación Soporte obligatoria del proyecto, dentro de la sección de “Anexos” del sistema 
de solicitudes de COECYTJAL: 
 
Anexo A 
Carta de postulación por parte del interesado en participar en el Fondo (ver formato Anexo 
A) 
Anexo B 
Carta Compromiso por parte del sujeto de apoyo firmada por el representante legal, 
expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas de operación y bases de 
la presente convocatoria; así como entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del 
pago de los servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la 
presente convocatoria. (ver formato Anexo B) 
Anexo C 
Currículo Vitarum de la empresa postulante (Formato libre). 
Anexo D 
Cartas de intención de las empresas/instituciones interesadas en adquirir sus servicios. 
(formato libre)  
Anexo E 
Carta de aceptación de vinculación con la Agencia para el Desarrollo de Industrias Creativas 
y Digitales de Jalisco (Formato libre, en hoja membretada de la Agencia y firma autógrafa 
del representante legal). 
Anexo F 
Estrategia de ventas y retorno de inversión a 3 años. (Formato libre) 
Anexo G 
● 
Opinión del cumplimiento de las obligaciones fiscales ante el SAT no mayor a 2 meses.  
● 
Constancia de situación fiscal con una fecha de emisión no mayor a 1 mes. 
● 
Acuse de recibo de la Declaración anual del ejercicio inmediato anterior. 
Anexo H 
Perfiles de puestos de todo el personal que forma parte del equipo de trabajo. 
Anexo I 
Cotizaciones y cuadro comparativo: Adjuntar las cotizaciones en carpeta comprimida, en la 
cual deberán estar separadas por conceptos (Ver formato de cuadro comparativo anexo I). 
Anexo J 
Identificaciones oficiales del Responsable técnico y Responsable administrativo (Nacionales: 
IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por 
la SRE, ver formato Anexo D). 
Otros Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento del proyecto y la ejecución del proyecto. 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en la convocatoria para la creación de los ”HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
 
Modalidades, conceptos y entregables: 
  
                  Página 4 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con las características mencionadas en el punto 1.2 de la 
convocatoria, además de los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad seleccionada: 
2.3. 
Modalidad A) HUBS DE INGENIERIA VISUAL. 
 Monto de apoyo de hasta $5,000,000.00 (Cinco millones de pesos 00/100 M.N.) sujeto a 
la determinación y aprobación del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
Podrán participar las personas morales por un monto de apoyo que podrá ser hasta de un 
40% del total del proyecto.  
 
Para la realización del proyecto se podrán elegir uno o varios de los siguientes conceptos de apoyo, es de 
carácter obligatorio presentar todos los entregables descritos. 
 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo 
Entregables 
Consideración 
Servicios de 
auditoría 
contable 
Hasta 
$50,000.00 MXN 
 Reporte 
de 
auditoría 
contable 
correspondiente al proyecto, deberá 
realizarse por un despacho acreditado 
por la Secretaría de la Función Pública 
o la contraloría del estado de Jalisco. 
 Contrato con la empresa proveedora de 
los servicios. 
Por proyecto apoyado. 
Software o 
licencia 
No hay restricción 
de monto para este 
concepto 
 Listado de relación de software o 
licencia adquirida con su número de 
serie. 
 Memoria fotográfica. 
Se deberá anotar en la 
facura/invoice los números de 
serie del software o licencia, en 
caso de aplicar. 
Equipo de  
Laboratorio 
No hay restricción 
de monto para este 
concepto 
 Listado de relación del equipo de 
laboratorio por adquirirse con los 
números de serie. 
 Memoria fotográfica. 
No se aceptará el 
arrendamiento de equipo. Se 
deberá anotar en la 
facura/invoice los números de 
serie del equipo. 
Artículos y 
materiales 
No hay restricción 
de monto para este 
concepto 
 Listado de relación de los artículos y 
materiales adquiridos, en caso de 
aplicar se deberá anotar los números 
de serie. 
 Informe detallado del uso de los 
artículos y materiales respecto al 
proyecto. 
 Memoria fotográfica. 
 
Equipamiento 
Tecnológico 
No hay restricción 
de monto para este 
concepto 
 Listado 
de 
relación 
del 
equipo 
tecnológico adquiridos con los números 
de serie. 
 Memoria fotográfica. 
No se aceptará el 
arrendamiento de equipo. Se 
deberá anotar en la 
facura/invoice los números de 
serie del equipo. 
Habilitación de 
Espacios 
No hay restricción 
de monto para este 
concepto 
 Listado y proyecto de adecuaciones 
físicas necesarias para la operación de 
los HUBS DE INGENIRÍA VISUAL. 
 Memoria 
fotográfica 
del 
antes 
y 
después de la habilitación. 
No aplica para la compra de 
terrenos ni edificios, renta de 
inmuebles o construcción de 
obra gris. 
  
                  Página 5 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
Concepto de 
apoyo 
Hasta un 
monto/porcentaje 
máximo 
Entregables 
Consideración 
 Reporte 
en 
extenso 
donde 
se 
especifique las adecuaciones que se 
realizaron. 
 
3. 
Indicadores. 
 
3.1. Empleo actual de la empresa. 
Se deberá de contabilizar los empleos actuales de la empresa al momento de presentar la solicitud. 
 
3.2. Empleo potencial. 
Son aquellos que se generarán durante la ejecución del proyecto y se deberán de comprobar de la 
siguiente manera: 
 
1.- Alta de los empleos. 
a) Altas y liquidaciones ante el IMSS:  
i. Listado con el nombre de las personas, número de alta en el IMSS, fecha de alta en el IMSS. 
ii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
iii. Liquidaciones mensuales durante la ejecución del proyecto.  
b) En el caso de contrato con empresas de outsourcing deberá presentarse:  
i. Contrato entre la empresa beneficiaria y la empresa proveedora del servicio.  
ii. Acta Constitutiva de la empresa proveedora donde se especifique que sus actividades 
preponderantes sean contratar personal a nombre de terceros.  
iii. Copias de las altas del IMSS de los trabajadores.  
C) Recibos de honorarios: 
 
Primer y último recibo de pago/honorarios. 
 
Contrato correspondiente con el empleado. 
 
2.- Duración. 
La duración del contrato del empleo potencial será de un año o por lo menos el período de la duración 
del proyecto.  
 
3.3. Empresas existentes atendidas. 
Para comprobar que las empresas fueron atendidas, se deberá presentar adicional al listado de 
empresas atendidas la evidencia documental de que dichas empresas estuvieron asociadas al 
proyecto.  
 
3.4. Empresas potenciales. 
Que como resultado del proyecto se creen nuevas empresas y para comprobar que las empresas 
fueron creadas con la ayuda de este proyecto, se deberá presentar la evidencia documental que avale 
al respecto.  
 
4. 
Adquisiciones y selección de proveedor. 
  
                  Página 6 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
 
Para las adquisiciones iguales o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), se utilizará el método 
de comparación de ofertas, para lo cual, el responsable administrativo en coordinación con el responsable técnico 
del proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Deberán presentar tres cotizaciones por concepto aplicable, en los casos de proveedor único sólo 
una cotización con una carta donde justifique la razón de ésta. 
2. Las cotizaciones referidas en el inciso anterior deben tener referencias iguales, similares o 
comparables entre sí en cuanto a las características de los bienes o servicios a adquirir 
3. Las cotizaciones deberán tener al menos las siguientes características:  
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos generales de la empresa que 
cotiza (número de teléfono, correo electrónico, página web, contacto).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por 
unidad, total unidades).  
d) Deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no el Impuesto al Valor Agregado (IVA).  
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas por parte de la empresa proveedora. En caso de que 
por políticas internas de la empresa proveedora no se presenten cotizaciones firmadas o sean 
generadas por portales electrónicos (y por lo tanto no puedan ser dirigidas al sujeto de apoyo), 
se deberá entregar una carta firmada por el representante legal del sujeto de apoyo donde 
manifieste la autenticidad y vigencia de las mismas, así como manifestar el medio por el cual se 
cotizó.  
4. Se deberá de completar el cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones y se 
deberá adjuntar cada uno de los archivos que correspondan en la pestaña de “Cotizaciones”. 
5. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección 
de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y 
resulte ser la oferta más adecuada. 
 
NO se permitirá elegir en ningún caso como proveedor, cuando incurra en alguno de los supuestos que se 
anotan a continuación. 
A. Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de los proveedores: 
I. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, responsable técnico o 
administrativo y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o sujeto de apoyo. 
II. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo. 
III. Tengan alguna relación de parentesco hasta segundo grado, con accionistas y/o representantes 
legales, responsable técnico o administrativo, y/o equipo de trabajo del proyecto apoyado y/o 
sujeto de apoyo. 
B. Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al producto y/o 
servicios adquiridos o contratados. 
 
 
5. 
Recepción de proyectos, selección y evaluación  
 
5.1. 
La fecha de publicación de la convocatoria es del 25 de febrero al 18 de marzo de 2020. Se debe 
considerar enviar el proyecto con la información técnica que se refiere el punto 1 y documentación 
soporte a que se refiere el punto 2.2. del presente documento. 
  
                  Página 7 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
5.2. 
Los proyectos deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://solicitudes.COECYTJAL.org.mx/, así como los documentos soporte de forma digital en la misma 
plataforma electrónica.  
5.3. 
El encargado del fondo coordinará la validación del proyecto y el proceso de evaluación de solo 
aquellos proyectos que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de 
Referencia. Dichos proyectos recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Todo proyecto será sometido en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos, caso contrario serán descartados.  
b) Los proyectos con opinión de pertinencia favorable serán turnados al Comité de Evaluación 
Estatal2 para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECYTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
5.4. 
Se otorgarán puntos extras en la evaluación de calidad técnica a los siguientes casos: 
 Detonar una nueva empresa derivado del proyecto. 
 A quienes generen empleos especializados en industrias creativas digitales. 
 Proyecto en colaboración con una o más empresas del sector de medios creativos digitales. 
5.5. 
El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECYTJAL. 
5.6. 
Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.7. 
El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en el 
proyecto, este será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. 
Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1. 
Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su proyecto, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL. Para que se proceda a formalizar el 
apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL.  
6.2. 
El COECYTJAL formalizará el proyecto mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal.  
6.3. 
El COECYTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) 
Comprobante fiscal digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía. 
d) 
Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL. 
 
 
 
 
                                                 
2 De acuerdo a lo establecido en el punto 16 de las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 (ROP). 
  
                  Página 8 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
7. 
Entrega de informes y Seguimiento 
 
7.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) 
de manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas). 
7.2. 
Los reportes finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante los 
primeros 15 (quince) días naturales posteriores a la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, 
la fecha en que termine la prorroga otorgada.  
7.3. 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos 
asignados, cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
7.4. 
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, 
conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, 
un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o 
entrega de informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y 
especificando el porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento 
de la solicitud, así mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de 
ejecución del recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas 
autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al 
menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes finales del proyecto. 
7.5. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en 
los plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para 
cancelar el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario 
deberá reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del 
FOCYTJAL con motivo del proyecto.  
7.6. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación 
financiera y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento 
por parte de los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión 
del proyecto. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde 
se ejecute el proyecto.  
7.7. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del 
incumplimiento por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o 
comprobación del gasto correspondiente según se determine.  
7.8. 
El COECYTJAL en colaboración con la SICYT realizará al año posterior de terminado el proyecto una 
encuesta de impacto. 
 
8. 
Confidencialidad y Manejo de Información 
 
8.1. 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por 
la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o 
  
                  Página 9 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida 
con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. 
La recepción de los proyectos estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
9. 
Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
9.1. 
La resolución de los proyectos evaluados por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de los proyectos ganadoras estará disponible en la página oficial del COECYTJAL: 
www.COECYTJAL.org.mx.  
9.2. 
La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del 
COECYTJAL en materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICYT y al COECYTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, 
en caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de 
Jalisco, la SICYT y del COECYTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados 
en la Convocatoria.  
9.4. 
La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECYTJAL y dirigido al email: samuel.blanco@jalisco.gob.mx. 
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.2. No se evaluarán proyectos cuyos sujetos de apoyo o alguno de los Representantes Legales, 
Responsables Técnicos y Administrativos hayan presentado situaciones irregulares o algún tipo de 
falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los 
convenios de asignación de recursos revisar, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o 
judiciales. 
10.3. La presentación de los proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta Convocatoria, implica la 
aceptación expresa a las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019 (ROP), los Términos de Referencia, así como a la normatividad expedida por el 
COECyTJAL aplicable al caso. 
10.4. Los proyectos apoyados en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o del 
Gobierno Federal. 
10.5. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación del 
programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 2019 que son de observancia obligatoria para 
los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio 
FOCyTJAL.  
  
                  Página 10 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
10.6. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.7. Tanto el Representante Legal, Responsable Técnico y Administrativo del proyecto apoyado, deberán 
asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos de 
Referencia del programa y Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e 
innovación 2019 (ROP). 
10.8. La bolsa de la Convocatoria será de hasta $5,000,000.00 (Cinco millones de pesos 00/100 M.N), 
misma que se distribuirán de acuerdo al puntaje obtenido, privilegiando a los postulantes con mayor 
calificación de calidad técnica y a las bolsas virtuales que se mencionan en el siguiente punto. 
10.9. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere la convocatoria 
para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL”. La presentación de los proyectos no 
constituye la aprobación de las mismas. 
10.10. Los proyectos deberán de iniciar su ejecución en el ejercicio fiscal 2020 en un tiempo que NO 
exceda los 12 (doce) meses a partir de la fecha de inicio, así como los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo. 
10.11. El monto concurrente (aportación privada) deberá ser aportación líquida respetando los 
porcentajes mencionados en la convocatoria. Tanto la aportación del COECYTJAL como el monto 
concurrente deberán ser gastos demostrados con comprobantes fiscales, con las características que 
se establecen en las Reglas de Operación del programa apoyo a la ciencia, tecnología e innovación 
2019.  
10.12. Los Términos de Referencia que forman parte de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE 
INGENIERÍA VISUAL”, estarán vigentes a partir del 25 de febrero de 2020, fecha de publicación en 
la página electrónica del COECyTJAL hasta el 18 de marzo de 2020. 
10.13. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT. 
10.14. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o 
Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores 
independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y empresas legalmente constituidas y 
establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del 
COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
o 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
o 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
o 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECyTJAL y la SICyT. 
10.15. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.16. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
  
                  Página 11 de 11 
Términos de Referencia de la convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
  
 
Anexo 1 
Descripción de Conceptos de apoyo  
convocatoria para la creación de los “HUBS DE INGENIERÍA VISUAL” 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio 
y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
1. Ejercicio y Comprobación de Gastos 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona moral beneficiada y que son necesarios para la 
operación del proyecto. 
 
1.1. Servicios de auditoría contable 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaria de la Función Pública (SFP) o que se encuentre en el 
Listado de la Contraloría del Estado de Jalisco encargado de realizar el Dictamen Financiero, hasta un monto 
máximo de $50,000.00 (Cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) 
 
1.2. 
Software o licencia 
 
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación del 
proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
1.3. 
Equipo de laboratorio 
 
Compra del equipo especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación del proponente, 
previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto. NO se aceptará el pago 
de mantenimiento de equipo. 
 
1.4. 
Artículos y materiales 
 
Artículos y materiales que sean exclusivamente para el proyecto y se agoten en un sólo uso o son no 
inventariables para el beneficiario.  
 
1.5. 
Equipamiento tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos y en general activos 
relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
1.6. 
Habilitación de espacios 
 
Serán los gastos relacionados a las adecuaciones necesarias para la implementación y puesta en marcha de los 
Hubs de ingeniería visual, tales como cableado estructurado, instalaciones eléctricas, instalación de aire 
acondicionado, control de accesos y seguridad, entre otras. NO aplica para la compra de terrenos ni edificios, 
renta de inmuebles o construcción de obra gris.  
