
 
 
 
 
Chamada Pública Nº 02/2021 
Seleção de Bolsista para Atuação no Apoio e Desenvolvimento do Programa Centelha II em 
Goiás 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (FAPEG) jurisdicionada à Secretaria de 
Desenvolvimento Econômico e Inovação (SEDI), em parceria com a Financiadora de Estudos e Projetos 
(FINEP), no âmbito do Convênio nº 01.20.0249.00, torna público o lançamento deste edital para selecionar 
bolsista para atuação no apoio e desenvolvimento da segunda edição do Programa Centelha em Goiás, nos 
termos a seguir estabelecidos. 
 
1. OBJETO 
1.1 O objeto desse edital é a seleção de bolsista para atuação no apoio e desenvolvimento da segunda edição 
do Programa Centelha em Goiás, tendo como sede o município de Goiânia – GO, bem como a formação de 
cadastro de reserva. 
1.2  O Programa Centelha II tem como objetivo estimular o empreendedorismo inovador por meio de 
capacitações         para o desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores e, apoiar 
por meio da  concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis) a geração de 
empresas de base tecnológicas a partir da transformação de ideias inovadoras em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do estado de Goiás. 
 
2. VAGAS PARA ATUAÇÃO NO APOIO E DESENVOLVIMENTO DO PROGRAMA CENTELHA II: 
2.1 A vaga aberta nesta chamada é para: 
 
 
VAGAS 
CADASTRO RESERVA 
Bolsa Fixação e Capacitação de Recursos 
Humanos – Fundos Setoriais – SET G 
1 (uma) 
5 
(cinco) 
 
2.2. 
Esta Chamada Pública destina-se a selecionar bolsista, conforme vaga indicada no item 2.1, para 
atuar no Programa Centelha II; 
2.3. 
Para constituição do cadastro reserva serão classificados até 05 (cinco) proponentes; 
2.4. 
Os proponentes aprovados para compor o cadastro reserva serão chamados, conforme interesse da 
FAPEG, na hipótese de vacância da vaga já preenchida anteriormente, seguindo a ordem de classificação no 
processo seletivo, com duração limitada ao tempo restante da vaga original; 
2.5. 
Os proponentes selecionados não terão direito à bolsa, gerando apenas expectativa de direito; 
2.6. 
As vagas ofertadas não poderão ser preenchidas por: 
a) Pessoa Jurídica; 
b) Servidor Público ocupante de cargo no Poder Executivo do estado de Goiás; 
c) Cônjuge, companheiro (a) ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até terceiro grau, de 
servidores da FAPEG e/ou da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico e Inovação –SEDI, e/ou da 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP; 
                                                      
 
 
3. CRONOGRAMA 
 
FASES 
DATAS 
Lançamento da chamada na página eletrônica da FAPEG e no DOE 
06/04/2021 
Prazo limite para impugnação do edital 
13/04/2021 
Inscrições - na plataforma OPP FAPEG 
14/04/2021 a 13/05/2021 
Análise das Inscrições 
14/05/2021 a 18/05/2021 
Resultado preliminar de proponentes habilitados na etapa de 
enquadramento 
19/05/2021 
Prazo para interposição de recursos sobre o resultado da habilitação na 
etapa de enquadramento 
20/05/2021 a 02/06/2021 
Resultado final de proponentes habilitados para habilitação na etapa de 
enquadramento 
09/06/2021 
Realização da etapa de Mérito – Análise Curricular 
09/06/2021 a 14/06/2021 
Divulgação do resultado preliminar da etapa de Mérito – Análise 
Curricular 
15/06/2021 
Prazo para interposição de recursos sobre o resultado da etapa de 
Mérito – Análise Curricular 
16/06/2021 a 29/06/2021 
Divulgação do resultado final da etapa de Mérito – Análise Curricular 
05/07/2021 
Realização da etapa de Mérito – Entrevistas 
06/07/2021 
Divulgação do resultado preliminar da etapa de Mérito – Entrevistas 
08/07/2021 
Prazo para interposição de recursos sobre o resultado da etapa de 
Mérito – Entrevistas 
09/07/2021 a 22/07/2021 
Divulgação do resultado final da seleção 
26/07/2021 
Prazo para que o bolsista selecionado entregue a documentação, com 
vistas à assinatura do Termo de Outorga 
30/07/2021 
Término do prazo para a FAPEG concluir os procedimentos internos 
voltados à formalização do termo de outorga, com as devidas 
assinaturas 
Até 13/08/2021 
Início da implementação da bolsa 
A partir da formalização do 
termo de outorga, com as 
devidas assinaturas, e de 
acordo com a disponibilidade 
orçamentária da FAPEG. 
                                                      
 
 
 
4. INSCRIÇÕES PARA A SELEÇÃO DO BOLSISTA 
4.1. 
O proponente elegível deverá fazer um cadastro no sistema OPP FAPEG por meio do link: 
http://www.fapeg.go.gov.br. 
4.2. 
Caso o proponente já possua cadastro no OPP FAPEG, bastará recuperar a senha por meio do link: 
http://www.fapeg.go.gov.br. 
4.3. 
As submissões das inscrições deverão ser, exclusivamente, efetuadas pelos proponentes por meio do 
preenchimento do formulário eletrônico disponível no sistema OPP FAPEG (www.fapeg.go.gov.br). 
4.4. 
Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no item 3. CRONOGRAMA. 
4.5. 
Recomenda-se o envio da inscrição, via OPP FAPEG, com antecedência, uma vez que a FAPEG não se 
responsabilizará por propostas não submetidas ou em rascunho, em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
4.6. 
As informações prestadas no formulário de inscrição no OPP FAPEG são de inteira responsabilidade 
do proponente, dispondo a FAPEG do direito de excluir da seleção aqueles que preencherem os formulários 
com informações incompletas, incorretas ou não verdadeiras. 
4.7. 
Não serão aceitos, em hipótese alguma, documentos referentes à fase de seleção, entregues 
diretamente na FAPEG, em meio físico ou digital que não o informado nesse edital, nem a inserção ou 
substituição de quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento da inscrição. 
4.8. 
No âmbito desta Chamada Pública, cada proponente poderá apresentar somente uma proposta. 
4.9. 
O proponente deverá anexar eletronicamente à proposta: 
4.9.1 
Curriculo Lattes ; 
4.9.2 
Cópia do RG e do CPF; 
4.9.3 
Cópia do diploma de graduação; 
4.9.4 
Cópia dos documentos que comprovem atendimento dos requisitos solicitados para 
avaliação no item 9., quando houver. 
 
 
5. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
5.1. Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, em cada uma das fases serão divulgados, no site da FAPEG 
(www.fapeg.go.gov.br), conforme prazos previstos no item 3. CRONOGRAMA, desta Chamada Pública. 
 
 
6. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
6.1. 
Caso o proponente tenha justificativas para contestar o resultado do julgamento em qualquer 
uma das fases, poderá apresentar recurso administrativo, que será recebido apenas no efeito devolutivo, 
em até 10 (dez) dias úteis, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
6.2. 
Os recursos deverão ser inseridos na plataforma OPP FAPEG, obedecendo as disposições e prazos 
estabelecidos no item 3. CRONOGRAMA, deste edital e nos arts. 56 a 65, da Lei n.º 13.800/01. 
6.3. 
A Gerência de Inovação da FAPEG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à 
Diretoria Científica e de Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do pedido. 
6.4. 
Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme previsto no 
cronograma. A Divulgação dos Resultados poderá sofrer retificação. 
                                                      
 
 
7. REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO DA SELEÇÃO 
7.1. Para habilitar-se à seleção objeto deste edital, o proponente deve cumprir os seguintes requisitos: 
 
Requisitos obrigatórios: 
 
Formação acadêmica 
 
Curso de graduação completo em qualquer área do conhecimento. 
 
8. 
ATIVIDADES A SEREM REALIZADAS PELO BOLSISTA SELECIONADO 
8.1 O bolsista deverá dedicar, no mínimo, 35 (trinta e cinco) horas semanais à realização das seguintes 
atividades: 
a) Articulação da Rede de Parceiros e Agentes Centelha; 
b) Apoio e acompanhamento dos proponentes na etapa de Divulgação e Inscrições; 
c) Apoio e acompanhamento dos proponentes nas etapas de seleção; 
d) Orientação e acompanhamento das empresas nas etapas de contratação e acompanhamento; 
e) Organização de oficinas e workshops, junto aos Parceiros e Agentes Centelha, com temáticas relacionadas 
ao objetivo do Programa Centelha, nas etapas de seleção e acompanhamento; 
f) Apoio no fornecimento de informações das empresas e preenchimento de relatórios e documentos 
requisitados por parceiros (FINEP, CERTI, CNPQ e outros); 
g) Colaborar com o monitoramento, incluindo visitas in loco dos fomentos contratados, até a finalização e 
prestação de contas dos projetos. 
 
9. CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO DA ETAPA DE MÉRITO 
9.1 As candidaturas serão avaliadas por Comissão de Avaliação a ser designada pela FAPEG. 
9.2 A seleção dos proponentes à bolsa se dará em etapas eliminatórias e classificatórias, pelo 
procedimento que segue, orientando-se pelos objetivos do Programa Centelha II em Goiás; 
9.3 Os seis proponentes que obtiverem melhor pontuação na 1ª etapa de análise de mérito: Análise de 
currículo, passarão para a 2º etapa de análise de mérito: Entrevistas; 
9.4 A 2º etapa de análise de mérito: Entrevistas, será de caráter classificatório, definindo bolsista e 
cadastro dereserva; 
9.5 Para análise de mérito deste edital: 
a. Serão consideradas relacionadas à inovação as atividades cujas etapas científicas, tecnológicas, 
organizacionais, financeiras e comerciais, tenham por finalidade conduzir à implementação de inovações; 
b. Será considerado inovação, como sendo a implementação de um produto (bem ou serviço) novo ou 
significativamente melhorado, ou um processo, ou um novo método de marketing, ou um novo método 
organizacional nas práticas de negócios, na organização do local de trabalho ou nas relações externas. 
9.6 As etapas de análise de mérito verificarão os documentos anexados pelo proponente (certificados ou 
documentos oficiais equivalentes, carteira de trabalho, declarações emitidas em documentos oficiais e 
assinadas por pessoa competente para esse fim) e observarão os critérios a seguir: 
 
1ª etapa de mérito: Análise de currículo: 
 
CRITÉRIOS 
NOTA 
1. Aderência da formação do proponente aos 
requisitos da vaga 
0 a 10 
2. Aderência da experiência do proponente 
aos requisitos da vaga 
0 a 10 
                                                      
 
 
 
 
CRITÉRIO 1 
 
 
Nota 
Pontuação 
máxima 
 
Aderência da 
formação 
do 
proponente aos 
requisitos da 
vaga 
1.1 
Curso superior completo em 
qualquer área do conhecimento. 
1,0 por 
formação 
 
2,0 
1.2 
Curso, com certificado, em áreas 
relacionadas à inovação 
0,5 por 
curso 
 
4,0 
1.3 
Certificação em gerenciamento 
de projetos, ou métodos ágeis. 
2,0 por 
formação 
6,0 
1.4 
Possuir pós-graduação latu sensu 
concluída com carga horária mínima 
de 360 horas em áreas 
relacionadas à inovação 
 
2,0 por 
formação 
 
4,0 
1.5 
Possuir Mestrado concluído em 
áreas relacionadas à inovação 
2,0 por 
formação 
 
2,0 
1.6 
Possuir Doutorado concluído em 
áreas relacionadas à inovação 
2,0 por 
formação 
 
2,0 
 
 
CRITÉRIO 2 
 
 
Nota 
Pontuação máxima 
 
 
 
 
 
 
Aderência 
da 
experiência do 
proponente aos 
requisitos da 
vaga 
2.1 
Atuação na condução de projetos de 
promoção ou implementação de 
inovação 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
20,0 
2.2 
Exercício profissional diretamente 
relacionado com áreas de 
inovação, conforme item 9.5 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
20,0 
2.3 
Atuação com ou sem vínculo 
empregatício permanente, em nível 
superior, em instituição gestora de 
inovação, conforme definição no 
item 9.5 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
10,0 
2.4 
Exercício profissional diretamente 
relacionado com aárea de gestão  
ou planejamento empresarial 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
10,0 
2.5 
Atuação 
com ou 
sem 
vínculo 
empregatício 
permanente, 
em 
consultoria na área de gestão ou 
planejamento empresarial e 
inovação 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
10,0 
2.6 
Atuação como instrutor em 
Disciplinas de Inovação,conforme 
definição do item 9.5 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
10,0 
                                                      
 
 
9.7 Por ocasião da análise de currículos será considerado critério de desempate a maior nota obtida na 
avaliação do item 2.1 do quadro acima. Caso ainda permaneça empate, será considerada a maior nota 
obtida no item 2.2 do quadro acima, e assim sucessivamente. 
 
2ª etapa de mérito: Entrevista 
9.8 
A entrevista terá caráter classificatório e se prestará a identificar a adequação das competências, 
habilidades e atitudes do proponente aos requisitos da vaga por ele pleiteada. 
9.9 
A entrevista será realizada por meio eletrônico, via plataforma online de reuniões, com duração 
máxima de 30 minutos. 
9.10 
A entrevista será realizada pela Comissão de Avaliação e se referenciará nos seguintes balizadores: 
a) 
Capacidade do proponente para discorrer verbalmente (sem apoio de recursos instrucionais 
externos), de forma clara, objetiva e tecnicamente consistente, no intervalo de 05 (cinco) minutos, sobre os 
desafios e perspectivas que deverá enfrentar em sua atuação no apoio ao desenvolvimento do Programa 
Centelha II; 
b) 
Habilidades interpessoais, em particular de comunicação e de articulação, necessárias para o 
desempenho das funções da vaga. 
9.10.1 
Cada membro da Comissão de Avaliação emitirá uma nota total de zero a dez para os respectivos 
itens que estiverem sendo avaliados na entrevista. 
9.10.2 
Por ocasião da entrevista será considerado critério de desempate a nota obtida na avaliação da 
alínea “a” acima. 
9.10.3 
São critérios de avaliação da entrevista: 
 
Critério 
Nota 
Máxima 
Avaliador 1 
Avaliador 2 
Avaliador 3 
Total 
Capacidade de 
comunicação 
3 
 
 
 
 
Capacidade de expressar e 
conectar as ideias 
 
3 
 
 
 
 
Aderência 
da 
experiência 
profissional à vaga 
4 
 
 
 
 
 
9.11 
Os proponentes serão selecionados conforme a ordem de classificação, observado o número de     
vagas estipulado neste Edital. 
 
10 RECURSOS FINANCEIROS 
10.1 
Os recursos para concessão de bolsa dessa chamada serão aportados pela FAPEG, em 
conformidade com o convênio para pesquisa, desenvolvimento e inovação nº 01.20.0249.00, firmado com a 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP, cuja implementação está, especificamente, prevista nos 
seguintes programa e ação: Programa Inovar Mais (1020); Ação: Inovação e Popularização da Ciência (2075); 
Fonte: Receitas ordinárias (100). 
10.2 A seleção do bolsista e o consequente pagamento da bolsa condiciona-se à disponibilidade financeira 
e orçamentária, de modo que a classificação final nesta seleção não gera ao beneficiário direito adquirido 
ao recebimento dos valores previstos. Eventual cancelamento ou suspensão do programa, notadamente em 
razão de necessário contingenciamento de despesas, não gera direito a qualquer tipo de indenização. 
 
11 BOLSAS 
11.1 
O proponente selecionado receberá bolsa pelo período de, até, 36 (trinta e seis) meses, 
com o valor definido na tabela aseguir: 
                                                      
 
 
 
Categoria de bolsa 
Valor (R$) 
Bolsa Fixação e Capacitação de Recursos Humanos – 
Fundos Setoriais – SET G 
2.500,00 
 
11.2 
A bolsa concedida caracteriza-se como doação, não configura vínculo empregatício, não 
caracteriza contraprestação de serviços nem vantagem para o doador, para efeitos do disposto no artigo 26 
da Lei no 9.250/1995, e não integra a base de cálculo da contribuição previdenciária, aplicando-se o 
disposto neste parágrafo a fato pretérito, como previsto no inciso I do artigo 106 da Lei no 5.172/1966, nos 
termos do § 4º do artigo 9º da Lei nº 10.973/2004, incluído pela Lei nº 13.243/2016; 
11.3 
A concessão de bolsa de qualquer espécie não gerará, em nenhuma hipótese, vínculo 
trabalhista entre o bolsista e a FAPEG, o Estado de Goiás, a FINEP, a SEDI, as empresas contempladas e demais 
parceiros do programa 
11.4 
Custos com deslocamento, alimentação ou de qualquer outra natureza, no desenvolvimento 
das atividades, não serão indenizados pela FAPEG. 
 
12 CONTRATAÇÃO 
12.1 
A implementação da bolsa dar-se-á por meio da assinatura do Termo de Outorga de Bolsa e do 
Plano de Trabalho, que serão firmados entre a FAPEG e o bolsista selecionado. Os extratos dos Termos de 
Outorga de Bolsa deverão ser publicados no Diário Oficial do Estado de Goiás, respeitando-se todas as 
disposições das resoluções normativas do Conselho Superior da FAPEG e da Lei Estadual nº 16.690, de 
04/09/09; 
12.2 
Para contratação é obrigatório o cadastramento para acesso ao Sistema Eletrônico de 
Informações – SEI!, a fim de assinar o termo de outorga e demais documentos eletronicamente, conforme 
Portaria 068/PRES/2020 – FAPEG; 
12.3 
As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes serão 
estabelecidas no correspondente Termo de Outorga de Bolsa; 
12.4 
O proponente selecionado deverá providenciar toda a documentação constante no Anexo I – 
Documentos para fins de Contratação, para a assinatura do Termo de Outorga de Bolsa; 
12.5 
A documentação solicitada para contratação, deverá ser encaminhada pelo proponente, 
digitalmente, via sistema OPP FAPEG, ou conforme indicação a ser feita ulteriormente pela Fundação. 
12.6 
Caso o proponente não disponha dos documentos constantes no Anexo I – Documentos para fins 
de Contratação e/ou não atenda às demais condições estabelecidas nesta chamada, no prazo estabelecido no  
item 3. CRONOGRAMA, será considerado desistente; 
12.7 A concessão da bolsa será cancelada pela FAPEG caso ocorra violação de qualquer dos termos 
estabelecidos no Termo de Outorga de Bolsa ou descumprimento do Plano de Trabalho, bem como, pela 
afronta aos princípios que norteiam a Administração Pública e as demais normas do edital, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis. 
 
13. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES 
13.1 O bolsista deverá apresentar relatórios de acompanhamento de suas atividades, semestralmente, 
sendo esses considerados relatórios de prestação de contas parcial. Ao final da vigência da bolsa, deverá 
apresentar relatório de prestação de contas final, conforme estabelecido em Termo de Outorga; 
13.2 
A FAPEG poderá solicitar informações sobre as atividades realizadas pelo bolsista, a qualquer 
tempo, caso julgue necessário; 
13.3 
O bolsista terá suas atividades supervisionadas por servidor a ser designado pela Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado de Goiás, no processo correspondente; 
13.4 
O supervisor designado deverá validar, tempestivamente, todos os relatórios de acompanhamento 
das atividades do bolsista, apresentados à FAPEG 
                                                      
 
 
14. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
14.1 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada aqueles que, os tendo aceitado sem 
objeção, venham apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em 
que tal comunicação não terá efeito de recurso; 
14.2 A impugnação deverá ser dirigida via ofício, à Presidência da FAPEG, pelo e-mail 
secretaria.fapeg@goias.gov.br. 
 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 
Em caso de desistência do bolsista no decorrer da vigência da bolsa, o mesmo deverá informar 
com 30 dias de antecedência e produzir relatório do status das atividades que estão sob sua responsabilidade. 
15.2 
O bolsista selecionado não poderá divugar ou realizar publicações sobre quaisquer ações ou 
dados envolvendo o Programa Centelha sem a devida aprovação da FAPEG e da FINEP; 
15.3 
O bolsista selecionado não poderá utilizar a logomarca do Programa Centelha, da FAPEG, da 
FINEP, ou de quaisquer parceiros do programa, em atividades que não estejam correlacionadas diretamente 
com o convênio entre a FAPEG e FINEP; 
15.4 
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser alterada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
15.5 
A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contidos no edital, mediante 
publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
 
 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
16.1 
Dúvidas ou problemas no uso do sistema, contatar o menu “Fale Conosco”, “Formulário de 
Contato”, na página da FAPEG (www.fapeg.go.gov.br), ou pelo e-mail atendimento.fapeg@goias.gov.br. 
 
 
17. CLÁUSULA DE RESERVA 
17.1 Caberá ao Conselho Superior da FAPEG resolver os casos omissos e as situações não previstas na 
presente chamada. 
 
 
18. DA CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO 
18.1 As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou encerramento do ajuste 
decorrentes desta chamada pública, serão submetidas à tentativa de conciliação ou mediação no âmbito da 
Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem da Administração Estadual (CCMA), na formada Lei nº 9.307, 
de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018. 
 
19. DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA 
19.1 Os conflitos que possam surgir relativamente ao ajuste decorrente desta chamada pública, caso não 
possam ser equacionados de forma amigável, serão, no tocante aos direitos patrimoniais disponíveis, 
submetidos à arbitragem, na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar 
Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018, elegendo-se desde já para o seu julgamento a CÂMARA DE 
CONCILIAÇÃO, MEDIAÇÃO E ARBITRAGEM DA ADMINISTRAÇÃO ESTADUAL (CCMA), outorgando a esta os 
poderes para indicar os árbitros e renunciando expressamente à jurisdição e tutela do Poder Judiciário para 
julgamento desses conflitos. 
                                                      
 
 
 
ANEXO I – DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA A CELEBRAÇÃO DO TERMO DE OUTORGA 
Os seguintes documentos referentes ao bolsista selecionado devem ser obrigatoriamente encaminhados 
digitalmente via sistema OPP, ou conforme indicação a ser feita ulteriormente pela Fundação: 
 
a. Cópia do comprovante de residência atualizado; 
b. Certidão Negativa de Débito junto à Receita Estadual (https://www.economia.go.gov.br/) 
c. Declaração de não estar sendo beneficiado com outra bolsa da FAPEG ou de outra agência de fomento 
no mesmo nível; 
d. 
Certidão 
negativa 
do 
CADIN 
estadual 
(https://sistemas.sefaz.go.gov.br/cdnconsultas/pendencia?protocoloAtendeGoias=2020100751DA1651); 
e. Certidão negativa do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa 
- CNJ (https://www.cnj.jus.br/improbidade_adm/consultar_requerido.php); 
f. Certidão de Quitação Eleitoral Justiça Eleitoral (http://www.tse.jus.br/eleitor/certidoes/certidao- 
dequitacao- eleitoral); 
g. Certidão 
criminal 
da 
Justiça 
Estadual 
(https://projudi.tjgo.jus.br/CertidaoNegativaPositivaPublica?PaginaAtual=1&TipoArea=2&Interesse Pessoal=S) 
h. Certidão criminal da Justiça Federal (https://portal.trf1.jus.br/Servicos/Certidao/); 
i. Certidão 
de 
regularidade 
fiscal 
com 
a 
União 
(http://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/certidao/CNDConjuntaInter/InformaNICertidao.asp?tipo=2) 
; 
j. Certidão negativa do CEIS/CGU (https://certidoes.cgu.gov.br/consulta-inicial) ; 
k. Certidão negativa do CADIN federal (https://www.gov.br/pt-br/servicos/consultar-inclusao-no-cadin- 
sisbacen-pela-receita-federal); 
l. Dados bancários contendo: banco, agência e conta. 
  
Chamada Pública Nº 02/2021 
Manual de Uso Técnico da Plataforma OPP Fapeg 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás − FAPEG, com o objetivo de auxiliar 
o candidato durante a Chamada Pública Nº 02/2021 (Seleção de Bolsista para Atuação no 
Apoio e Desenvolvimento do Programa Centelha II em Goiás), decide lançar este Manual 
de Uso Técnico da Plataforma OPP Fapeg. 
 
1. 
Acesso 
1.1 
Para obter o acesso à plataforma, é necessário que o candidato acesse o 
endereço: http://www.fapeg.go.gov.br/oppfapeg. 
 
2. 
Cadastro 
2.1 Para efetuar o cadastro, o candidato deverá clicar no botão “Cadastrar-se”, que 
aparece na tela logo ao acessar o link do passo anterior. 
 
2.2 Nas telas que seguem, é feito o preenchimento dos dados do proponente. Para fazer 
o cadastro é necessário que o candidato preencha obrigatoriamente os campos em 
que o símbolo asterisco (*) aparece ao lado da área de preenchimento, como no 
exemplo: 
 
 
2.3 Após o preenchimento dos campos, o usuário deverá marcar a opção “Li e aceito o 
termo de adesão” e clicar em “Confirmar”. 
 
 
  
3. 
Login 
3.1 Para fazer o Login na plataforma OPP Fapeg, é necessário que o candidato preencha 
o formulário que aparece na tela inicial da aplicação com os dados que foram 
cadastrados na etapa anterior. 
 
3.2 Após preencher com CPF ou E-mail e Senha o primeiro e segundo campo 
respectivamente, o candidato deverá apertar o botão “Entrar”. 
 
4. 
Seleção da Proposta 
4.1 Após efetuar o Login, o candidato deverá clicar no botão “Criar/Gerenciar Proposta” 
ao lado direito do nome do edital em questão “Seleção de Bolsista para Atuação no 
Apoio e Desenvolvimento do Programa Centelha II em Goiás”. 
 
 
  
4.2 Após clicar no botão da etapa anterior, o proponente deverá clicar no botão “Criar 
proposta” para ir para a próxima etapa. 
 
5. 
Dados do Proponente 
5.1 Na tela em que são exibidos os “Dados do Proponente”, os campos são preenchidos 
automaticamente, necessitando apenas que o candidato passe para a próxima 
página, clicando no botão contendo o símbolo “>”. 
 
6. 
Dados da Proposta 
6.1 Na tela de “Dados da Proposta”, o candidato deve selecionar uma “Área do CNPq” 
clicando no ícone à direita da categoria. Posteriormente o candidato irá 
sucessivamente filtrar as categorias, clicando nos botões com ícone de “+” até 
  
selecionar finalmente a que se encaixa ao seu perfil. 
 
 
 
6.2 No campo “Nível”, o candidato deverá selecionar o nível de formação mínimo exigido 
conforme o item 7.1 do edital. 
 
 
6.3 No campo “É beneficiado com Outra Bolsa?”, o candidato deve marcar “Sim”, caso 
seja contemplado com outra bolsa de mesmo nível pela FAPEG ou outra instituição 
de fomento e “Não” caso contrário. 
 
 
 
 
6.4 No campo “Título do Projeto”, o proponente deverá criar um  nome para a 
submissão de sua proposta. (Ex. Nome do Proponente – Bolsista Centelha II) 
 
 
 
 
6.5 No campo “Vaga Pretendida”, o candidato deverá selecionar a opção “Outros” e 
posteriormente inserir no campo que surge de mesmo nome, o texto: “Bolsista 
Centelha II”. 
 
  
6.6 Na tabela “Resultados esperados”, o candidato deverá marcar as opções da 
esquerda conforme o item 8.1 do edital, e escolher apenas uma categoria como 
principal. Além disso, o candidato deverá colocar o número “1” em todos os campos 
de texto à direita do botão de seleção “Principal”. (A imagem abaixo segue como 
exemplo, e os textos serão diferentes no momento do preenchimento da tabela). 
 
 
 
 
6.7 Feito isso, o candidato deverá clicar novamente no botão de próximo (   
  ), 
para pular para a próxima etapa. 
 
7. 
Anexos 
7.1 Neste campo o candidato deve submeter os documentos comprobatórios de acordo 
com o item 4.9 do edital. Para fazer isso basta arrastá-los para o campo “Arraste um 
arquivo para cá”, ou clicar no botão “Escolha um arquivo para fazer upload”. Logo 
após, deve seguir para a outra página clicando no botão “Próximo”. (A imagem 
abaixo segue como exemplo, e os textos serão diferentes no momento da submissão 
da proposta). 
  
 
 
 
 
8. 
Envio 
8.1 No campo de envio, o candidato deve clicar no botão “Salvar”, caso queira deixar a 
proposta salva no OPP para que seja possível uma edição posterior, ou clicar em 
“Submeter” para enviar a proposta em definitivo. 
 
                                                      
 
 
 
 
Chamada Pública Nº 02/2021 - Seleção de Bolsista para Atuação no Apoio e Desenvolvimento 
do Programa Centelha II em Goiás 
 
 
RESULTADO PRELIMINAR DA ETAPA DE ENQUADRAMENTO 
 
 
PROPONENTE 
RESULTADO PRELIMINAR 
MOTIVO  
(CONFORME EDITAL) 
Aline Cristina Milhomem Vaz 
Enquadrado 
- 
Barbara Crsitina Silva Teixeira 
Enquadrado 
- 
Eyber Domingos Alves 
Enquadrado 
- 
Fernanda Leonor De Brito 
Enquadrado 
- 
Lorrayne 
Siqueira 
Chaves 
Bernardes 
Enquadrado 
- 
Luane Ferreira Garcia 
Enquadrado 
- 
Ludmilla Rodrigues Pardim 
Não enquadrado 
Item 4.9 – 4.9.2 
Samira Silva Ferreira 
Não enquadrado 
Item 4.9 – 4.9.1, 4.9.2, 
4.9.3 
Stefanne Madalena Marques 
Não enquadrado 
Item 4.9 – 4.9.1, 4.9.2, 
4.9.3 
Vanice Fernandes De Araújo 
Alvarenga 
Enquadrado 
- 
Weder Bernardes De Moura 
Enquadrado 
- 
Yasmin Estevão Santos 
Enquadrado 
- 
 
Goiânia, 19 de maio de 2021. 
                                                      
 
 
 
 
Chamada Pública Nº 02/2021 - Seleção de Bolsista para Atuação no Apoio e Desenvolvimento 
do Programa Centelha II em Goiás 
 
 
RESULTADO FINAL DA ETAPA DE ENQUADRAMENTO 
 
 
PROPONENTE 
RESULTADO FINAL 
Aline Cristina Milhomem Vaz 
Enquadrado 
Barbara Crsitina Silva Teixeira 
Enquadrado 
Eyber Domingos Alves 
Enquadrado 
Fernanda Leonor De Brito 
Enquadrado 
Lorrayne Siqueira Chaves Bernardes 
Enquadrado 
Luane Ferreira Garcia 
Enquadrado 
Ludmilla Rodrigues Pardim 
Não enquadrado 
Samira Silva Ferreira 
Não enquadrado 
Stefanne Madalena Marques 
Não enquadrado 
Vanice Fernandes De Araújo Alvarenga 
Enquadrado 
Weder Bernardes De Moura 
Enquadrado 
Yasmin Estevão Santos 
Enquadrado 
 
Goiânia, 09 de junho de 2021. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Chamada Pública Nº 02/2021 - Seleção de Bolsista para Atuação no Apoio e Desenvolvimento 
do Programa Centelha II em Goiás. 
 
Resultado preliminar da etapa de análise de mérito - Análise Curricular 
 
 
Classificação 
Nome 
Etapa de Entrevista 
1° 
Vanice Fernandes de Araújo Alvarenga 
Classificada 
2° 
Luane Ferreira Garcia 
Classificada 
3° 
Eyber Domingos Alves 
Classificada 
4° 
Yasmin Estevão Santos 
Classificada 
5° 
Aline Cristina Milhomem Vaz 
Classificada 
6° 
Lorrayne Siqueira Chaves Bernardes 
Classificada 
7° 
Weder Bernardes de Moura 
Desclassificada 
8° 
Fernanda Leonor de Brito 
Desclassificada 
9° 
Barbara Cristina Silva Teixeira 
Desclassificada 
 
