
 
 
 
 
 
Bases del  Concurso Nacional para la Creación deCentros de Investigación 
Avanzada en Educación, año 2007 
 
 
CONICYT financia la creación y ejecución de largo plazo de Centros de Investigación en 
áreas temáticas específicas, las que deben ser abordadas de forma multidisciplinaria. 
Constituyen también características esenciales en la gestión de estos Centros, la formación 
académica y la colaboración tanto a nivel nacional como internacional. El objetivo 
principal de esta iniciativa es concitar el trabajo en equipo de investigadores(as) en áreas 
temáticas prioritarias para el desarrollo del país. 
 
Dentro de este contexto, CONICYT llama a Concurso Nacional para la creación de Centros 
de Investigación Avanzada en Educación. 
 
I. DEFINICIONES 
 
a. Proyecto: Se entenderá por proyecto toda aquella propuesta de investigación que se 
enmarque dentro de los límites establecidos en estas bases, en cuanto a sus objetivos, 
alcances y especificaciones. Estos deberán ser ejecutados en Chile. 
 
b. Centro de Investigación Avanzada en Educación, en adelante el Centro: Es una 
unidad funcional formada por uno o varios grupos de investigadores(as) cuyos objetivos 
son formar capital humano avanzado y desarrollar investigación de alto nivel en un área, 
problema o conjunto de problemas relacionados a la educación.   
 
c. Director(a) del Centro: Autoridad académica a cargo de la dirección científica y 
ejecución técnica del Centro. Debe ser un(a) profesional con probada capacidad de gestión 
de proyectos de investigación, experiencia en el diseño de políticas en educación, 
reconocida trayectoria y experiencia en formación de postgrado. Este(a) Director(a) deberá 
dedicar la jornada completa (pudiendo incluir en esta jornada compromisos de docencia u 
otras, previamente establecidas con la institución patrocinante) a gestionar y desarrollar 
las actividades del Centro. Sin embargo podrá participar en otros proyectos íntimamente 
relacionados con el quehacer del Centro y sus líneas de investigación.  
 
d. Gerente del Centro: El Centro podrá contar con un(a) Gerente, quien será un(a) 
profesional encargado(a) de la gestión financiera, administrativa y operativa del Centro. 
Además, será el (la) encargado(a) de gestionar convenios, generar apalancamiento de 
recursos y analizar la sustentabilidad del Centro, entre otros roles. El (la) Gerente, si lo 
hubiese, estará subordinado(a) al Director(a) del Centro.  
 
 e. Investigador(as) Principal(es): Investigador(a) a cargo de una línea o área de 
investigación. Debe ser un investigador(a) con una destacada trayectoria en investigación 
respaldada por publicaciones y por el reconocimiento de sus pares tanto a nivel nacional 
como internacional. Debe tener una dedicación preferencial (60% o más de su jornada de 
investigación) al Centro.  
 
f. Investigador(as) Asociados(as): Investigadores(as) con una destacada trayectoria en 
investigación respaldada por publicaciones y por el reconocimiento de sus pares a nivel 
nacional. Se diferencia del Investigador(a) Principal en que su compromiso horario a las 
actividades a desarrollar en el Centro puede ser menor dependiendo de su rol en el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
g. Postdoctorantes: Profesionales recientemente doctorados(as) que se encuentran 
realizando investigación guiado por un investigador(a) de mayor experiencia. 
 
h. Institución Patrocinante: es aquella Institución que otorga espacio físico, 
infraestructura y apoyo de servicios al grupo de investigadores(as) que presenta el 
proyecto  de  creación de un Centro. Son entidades elegibles como instituciones 
patrocinantes en este concurso, las instituciones nacionales, que cumplan con cada uno de 
los siguientes requisitos: 1) ser personas jurídicas sin fines de lucro, públicas o privadas, 2) 
tener una trayectoria demostrada en investigación y participación en formación de 
postgrado, preferentemente de nivel doctoral en los últimos tres años y 3) tener una 
existencia legal de a lo menos tres años al momento de la postulación. Entre éstas se 
incluyen: universidades (públicas o privadas), institutos de investigación (públicos o 
privados), Centros Académicos independientes, organizaciones no gubernamentales, 
corporaciones y fundaciones, entre otras.  
 
Esta institución deberá comprometerse a apoyar al Centro actuando como  contraparte 
frente a CONICYT. A su vez, también deberá comprometerse en términos de 
infraestructura, fondos de contraparte (aportados por la institución de su propio 
presupuesto o de recursos obtenidos de otras fuentes para el Centro), compromiso de 
incorporación de nuevo personal, número de becas y otros aportes para la consolidación 
del Centro. 
 
i. Instituciones Asociadas: corresponde a todas aquellas instituciones que participan en  el 
Centro aportando infraestructura, investigadores(as), recursos, financiamiento, entre otros. 
Estos esfuerzos deben formalizarse a través de cartas compromisos, las que se adjuntarán 
a la presentación del proyecto.  
 
j. Consejo del Centro: cuerpo colegiado encargado de asesorar al centro en sus 
lineamientos generales y estratégicos, sugerir líneas de investigación nuevas o 
modificación u eliminación de otras, evaluar avances en investigación y otras actividades 
del Centro, en el marco del proyecto aprobado por CONICYT. Este Consejo estará  
constituido por el (la) Director(a) del Centro y cuatro expertos, nacionales y/o 
internacionales, en el ámbito del Centro. Los expertos serán sugeridos por el grupo de 
investigación en conjunto con la institución patrocinante y las instituciones asociadas, si 
las hubiese y deberán ser aprobados por  CONICYT. El reglamento de operación de este 
 Consejo será definido en su primera sesión y deberá ser aprobado de común acuerdo por 
los participantes. 
 
En el caso que el Centro se constituya como persona jurídica, este Consejo será sustituido 
por el Directorio de dicha entidad. 
 
II. OBJETIVO GENERAL DE LOS CENTROS DE INVESTIGACIÓN AVANZADA EN 
EDUCACIÓN 
 
Los Centros de Investigación Avanzada en Educación deberán desarrollar investigación 
de excelencia, formar capital humano avanzado, generar innovación en educación y 
apoyar el desarrollo de políticas públicas en educación.  
 
Por otra parte, es objetivo de los Centros transferir los conocimientos generados al medio, 
de manera de contribuir al mejoramiento del acceso, calidad y/o equidad de la educación 
preescolar, básica, media y superior chilena. En este sentido, podría ser deseable el 
establecimiento de mecanismos de cooperación y/o convenios con instituciones 
relacionadas con el quehacer educativo chileno (sostenedores, municipios, corporaciones, 
universidades, Ministerio de Educación, entre  otros).  
 
Por último, para el logro de los objetivos anteriormente mencionados, los Centros deberán 
establecer convenios de cooperación con instituciones de investigación internacionales de 
excelencia en investigación avanzada en educación. 
 
III. REQUISITOS DE POSTULACION 
 
a. Elementos Básicos del Proyecto: Los proyectos deberán indicar todos los antecedentes 
técnicos y financieros solicitados en el formulario correspondiente, para permitir la 
correcta evaluación del mismo. Además, debe indicarse la relación entre el proyecto y el 
trabajo desarrollado en la actualidad por el grupo de investigadores(as). 
 
El proyecto debe considerar los siguientes elementos: 
 
1) Plan de trabajo que incluya a lo menos los siguientes aspectos:  
 
a) Los objetivos generales, objetivos específicos, líneas de investigación, metas, 
actividades que permitirán alcanzarlas, indicadores, plazos e impacto esperado del 
Centro de Investigación Avanzada en Educación, en los ámbitos de formación, 
investigación, innovación y transferencia, para cada uno los aspectos señalados en 
II. 
b) El compromiso de aceptación y publicación de los resultados de investigación del 
Centro en textos y revistas periódicas de corriente principal y calidad internacional. 
 c) Un plan de formación de profesionales de nivel avanzado en el ámbito de la 
educación y otras disciplinas relacionadas, a nivel de magíster, doctorado y/o 
post-doctorado.  
d) La planificación de actividades que propendan a la interacción efectiva, a nivel 
nacional e internacional, de investigadores(as) y académicos visitantes en torno a 
las investigaciones del Centro, con el fin de generar resultados publicables de 
calidad internacional y utilizables en el medio educacional nacional. 
e) La divulgación de las actividades del Centro al entorno relevante.  
f) La realización de la transferencia efectiva de conocimientos, metodologías y/o 
buenas prácticas, que sean resultados de las actividades e investigaciones del 
Centro. 
g) La estrategia de vinculación con las instituciones públicas a cargo del diseño de 
políticas públicas en Educación, así como con instituciones privadas que permitan 
la implementación de las mismas. 
h) Plan de vinculación y cooperación con instituciones de investigación internacional 
de excelencia en investigación avanzada en educación. 
 
2) Masa crítica de al menos cinco investigadores(as) principales (sin considerar al 
Director(a) del Centro), identificando las líneas y áreas de investigación, así como las 
funciones de investigación y docencia que desarrollará cada miembro. Además, se 
deberá adjuntar el currículum vitae de estos investigadores(as) y del(a) Director(a) del 
Centro.  
 
3) Estimación 
fundamentada 
del 
número 
de 
investigadores(as) 
principales, 
investigadores(as) asociados(as), ayudantes de investigación, personal de apoyo y 
administrativo, etc. que espera tener el Centro en régimen de funcionamiento (después 
del primer año de operación). 
 
4) Estimación fundamentada del número de estudiantes de doctorado, magíster,  
postdoctorantes, tesistas y de investigadores(as) visitantes que espera tener el Centro 
en régimen permanente. 
 
Es importante que los grupos de investigación se vean enriquecidos con la 
participación de investigadores(as) jóvenes o en distintas etapas de formación. En  
igualdad de condiciones de calidad de las propuestas, éste será un elemento 
considerado favorablemente en la evaluación de los proyectos. 
 
5) Estimación fundamentada de las necesidades de infraestructura y equipamiento 
consistentes con las actividades del Centro. 
 
6) Identificación de la institución patrocinante como de aquellas instituciones asociadas,  
si las hubiese, detallando los compromisos y responsabilidades que le corresponden a 
cada una. 
 
7) Nivel de recursos comprometidos por la institución patrocinante y las instituciones 
asociadas para la consolidación del Centro. Estos recursos deberán traducirse en 
nuevas contrataciones, gastos de funcionamiento, mejoramiento de infraestructura o 
 cualquier otro aporte incremental de recursos que ayude a consolidar el Centro, según 
lo enunciado I.h y I.i. 
 
 
La institución patrocinante y las instituciones asociadas deberán comprometer una 
contraparte anual de a lo menos  el equivalente al 10% de los recursos aportados por 
CONICYT. Se valorará positivamente que este porcentaje sea incremental en el 
transcurso de ejecución del proyecto. Asimismo, se valorará positivamente aquellos 
recursos monetarios que se coloquen como aporte al proyecto provenientes de fuentes 
internacionales, privadas, etc. Aquellas valorizaciones incluidas como contraparte no 
podrán ser contabilizadas ni cargadas a los gastos de administración. 
 
8) Presupuesto financiero para los tres años de ejecución del proyecto, que incluya los 
montos destinados a cada ítem a financiar, así como las fuentes de financiamiento 
comprometidas. Este presupuesto deberá especificar los recursos obtenidos de otras 
fuentes y su desglose presupuestario. Los aportes podrán ser pecuniarios o no, siendo 
su valoración en ningún caso superior a los valores de mercado correspondientes. Se 
deberá presentar documentación, de aquellos organismos que contribuyan con aportes 
financieros al proyecto, explicitando los bienes y recursos comprometidos para su 
ejecución. Aquellos aportes solicitados a CONICYT deberán justificarse de acuerdo a 
los requerimientos específicos del proyecto. 
 
b. Personería Jurídica: El Centro de Investigación Avanzada en Educación podrá obtener 
personería jurídica. Si así lo hiciera, una vez obtenida la personería, los recursos del 
proyecto se transferirán directamente a esta nueva persona.  
 
c. Impacto del Centro: El proyecto deberá incluir indicadores que midan el éxito del 
Centro, el cual se medirá por el aporte cualitativo y cuantitativo a la producción científica 
del área, la formación de estudiantes de postgrado, la transferencia efectiva de 
conocimientos y el apoyo al desarrollo de las políticas públicas, así como por la 
colaboración e intercambio de conocimientos con otros investigadores nacionales o 
internacionales. 
 
d. Grado de Asociatividad: con el fin de enriquecer la labor realizada por el Centro, éste 
deberá abordar las problemáticas educacionales que se plantee desde una perspectiva  
multidisciplinaria. Este objetivo se podrá lograr por la vía de disponer de una base de 
investigadores(as) de diversas disciplinas. A su vez, es altamente deseable que se 
establezcan convenios o mecanismos de cooperación con otras instituciones tanto 
nacionales como internacionales. 
 
e. Publicaciones y Patentes: cada investigador(a) principal al final del tercer año deberá 
presentar al menos un manuscrito aceptado en revistas incluidas en la base de datos ISI o 
su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. El trabajo colaborativo entre los 
investigadores(as) deberá reflejarse mediante, al menos dos publicaciones conjuntas, 
adicionales a los manuscritos aceptados antes mencionados, y eventualmente a través de 
co-tutorías de estudiantes, seminarios conjuntos u otras actividades en colaboración. 
 
La titularidad de los  derechos de propiedad intelectual e industrial de las obras,  
productos y resultados alcanzados por el Centro, serán establecidos en el convenio  
respectivo. 
  
IV.  PROCEDIMIENTOS Y CONDICIONES DE OPERACIÓN DEL CENTRO 
 
a. Duración: los proyectos serán aprobados por un período de 3 años a contar de la fecha 
de total tramitación del acto administrativo que apruebe el respectivo convenio. 
Posteriormente, cada centro tendrá la posibilidad de renovar su financiamiento, por 
periodos de tres años, si así lo decidiera CONICYT en base a una evaluación realizada por 
un panel de expertos externos al finalizar el período, en la cual se revisarán los resultados 
exhibidos por el Centro junto con las proyecciones futuras para un siguiente período. 
 
b. Convenio: posterior a la notificación del fallo del concurso se deberá firmar un convenio 
entre CONICYT, el Director(a) del proyecto, la institución  patrocinante y las asociadas. 
 
En el convenio se establecerán los derechos y las obligaciones de las partes, metas e 
indicadores de corto, mediano y largo plazo del Centro, diferenciando entre indicadores 
de ejecución, implementación y proceso, como de resultados e impacto; y todas aquellas 
cláusulas que resguarden el cumplimiento de los fines del Centro. Los indicadores antes 
mencionados serán consensuados por el Centro y una instancia ad hoc designada por 
CONICYT en base a la evaluación realizada y previa a la firma del respectivo convenio.  
 
El cumplimiento de metas e indicadores será utilizado para las evaluaciones de 
seguimiento del Centro y para la evaluación final realizada al tercer año. 
 
En el convenio se establecerá, entre otros aspectos, la obligación del Centro o la institución 
patrocinante de llevar una contabilidad separada, mantener la información y 
documentación que permita la verificación de cualquier aspecto del proyecto y abrir una 
cuenta corriente de uso exclusivo del proyecto, en la cual serán depositados los recursos 
según el programa anual de actividades. Esta cuenta podrá ser auditada por CONICYT. 
 
c. Permanencia de los(as) Investigadores(as) en Chile: el(la) Director(a) del Centro, 
el(la)Gerente y aquellos(as) investigadores(as) principales y asociados residentes deberán 
comprometerse a permanecer en el país por lo menos 9 meses por año de ejecución. 
Compete al(a) Director(a) del Centro compatibilizar las salidas al extranjero de los 
miembros del Centro, de manera de resguardar el cumplimiento de metas y objetivos. Sin 
perjuicio de lo anterior, y ante razones justificadas, ausencias por plazos mayores a 90 días 
deben ser autorizadas por CONICYT. En caso de incumplimiento de esta cláusula, 
CONICYT está facultado para poner término al subsidio y exigir al Centro la restitución 
total o parcial de los recursos asignados. 
 
d. Subrogancia del (la) Director(a) del Centro: en caso de ausencia temporal del(la) 
Director(a) del Centro, éste(a) será reemplazado(a) por el (la) Gerente, si lo hubiese, en 
aquellos aspectos administrativos y operativos del Centro y por uno(a) de los(as) 
investigadores(as) principales, previamente aceptado(a) por CONICYT, en los aspectos 
técnico-científicos del mismo. De no existir un(a) Gerente, el investigador principal 
aceptado por CONICYT asumirá la totalidad de las funciones de (la) Director(a).  
 
 Cualquier cambio en algunos de los(as) investigadores(as) principales del proyecto o 
del(a), Director(a), debe ser aprobado previamente por CONICYT. En aquellos casos en los 
que no fuera posible encontrar un(a) investigador(a) reemplazante que garantizara la 
continuación del proyecto en las condiciones propuestas originalmente, se procederá a 
poner término anticipado al proyecto.  
 
e. Transferencia de Recursos: Con anterioridad a  la entrega de los recursos para iniciar 
las actividades del Centro, todos sus investigadores(as) no deberán tener ni deudas ni 
obligaciones contractuales pendientes con CONICYT.  
      
Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable y se transferirán en cuotas de 
monto variable de acuerdo al programa anual de actividades que cada año presente el 
Centro. La entrega de recursos estará sujeta a la aprobación por parte de CONICYT del 
informe técnico-académico-financiero anual, a las declaraciones de gastos respectivas y a 
que se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de Presupuesto del sector público. 
Sin embargo tratándose del primer giro, esté será estimado como anticipo sin requerirse en 
consecuencia el informe pertinente. 
 
En caso que se decida obtener personería jurídica, y una vez constituida esta, la 
transferencia de los recursos se hará a la nueva persona jurídica, la que subrogará a la 
institución patrocinante en todos y cada uno de los derechos y obligaciones de índole 
administrativo y financiero contraídos al suscribir el convenio respectivo con CONICYT. 
 
En caso que el(los) grupo(s) de investigadores(as) no desee constituirse como persona 
jurídica, los recursos seguirán siendo transferidos a la institución patrocinante.  
 
Tratándose de personas jurídicas ya constituidas al momento de la suscripción del 
contrato, se transferirán los recursos a dicha entidad, la que actuará como contraparte de 
CONICYT para todos los efectos legales de la presente convocatoria, y deberá cumplir con 
cada uno de los requisitos para la institución patrocinante enunciadas en I.h. 
 
Cada transferencia de recursos se efectuará previa entrega de caución, a favor de 
CONICYT y por el monto equivalente de la cuota a entregar, que garantice el fiel 
cumplimiento del uso de los recursos cuya ejecución se prevea para el período pertinente. 
Esta caución podrá ser boleta de garantía bancaria o póliza de seguro de ejecución 
inmediata. La caución será devuelta una vez aprobada por CONICYT la rendición de 
cuentas respectiva. 
 
Si se constata que los recursos asignados al Centro no son utilizados para los fines que 
fueron solicitados, CONICYT está facultado para suspender o poner término anticipado a 
la asignación de recursos y, en su caso, para exigir la total o parcial devolución de los 
recursos entregados. 
 
f. Evaluación y Seguimiento: los proyectos deberán dar todas las facilidades para la 
supervisión y seguimiento, mediante visitas y entrega de información a CONICYT. El(la) 
Director(a) del Centro deberá presentar un informe técnico-académico-financiero anual en 
el que dé cuenta de los objetivos logrados y las actividades realizadas para la consecución 
de estos objetivos, en relación al Convenio establecido en el punto IV.b. En este informe se 
 deberán incluir, entre otros, un resumen ejecutivo, los resultados de las investigaciones en 
proceso, de las actividades de formación de postgrado (y pregrado cuando éstas existan), 
de interacción y/o transferencia con entidades públicas o privadas relacionadas con el 
quehacer educativo chileno, de intercambio con otros investigadores y/o centros similares 
ya sean nacionales o extranjeros, actividades de transferencia y difusión al medio y un 
resumen financiero de los gastos efectuados. Este informe anual será sometido a 
evaluación por expertos nacionales e internacionales, los cuales serán designados por 
CONICYT. 
 
Como resultado del seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de suspender 
temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial de las obligaciones 
contractuales o desarrollo insatisfactorio del proyecto. Asimismo, puede declarar término 
anticipado del proyecto, en el caso que las causales de suspensión señaladas, no fuesen 
superadas por el Centro en los plazos determinados al efecto por CONICYT. En tal evento 
se deberá restituir total o parcialmente el saldo no gastado del subsidio, y además 
CONICYT podrá solicitar la restitución total o parcial de lo entregado, dependiendo de la 
causal de término anticipado del proyecto. 
 
Al tercer año, y dentro de los 90 días de concluida la ejecución del proyecto, se deberá 
emitir un informe técnico-académico-financiero final en el que se indiquen los principales 
resultados obtenidos, los logros alcanzados y el uso de los recursos referidos.  
 
La evaluación del tercer año del período de ejecución de las actividades del Centro, estará 
a cargo de un panel de evaluadores externos designados por CONICYT. Esta evaluación 
deberá considerar el informe técnico-académico-financiero final, una revisión de los 
objetivos logrados, así como las proyecciones para el siguiente período de tres años que 
incluya los recursos requeridos para su cumplimiento, y otros antecedentes que se estimen 
necesarios. La información referida a las proyecciones y recursos requeridos para un 
próximo período será presentada por el Centro en la forma de un plan independiente 
tomando como situación base, el estado alcanzado por el Centro en el primer período. Si el 
panel de evaluadores externos estima que las metas y objetivos del primer período han 
sido logrados, y que el plan proyectado por el siguiente período de tres años es adecuado, 
CONICYT podrá aprobar la continuidad de la actividad del Centro por tres años 
adicionales. El panel de evaluadores externos podrá hacer sugerencias o modificaciones al 
plan presentado por el Centro, las cuales serán evaluadas y aprobadas por CONICYT. 
El(la) Director(a) dispondrá de 30 días hábiles para presentar un nuevo plan que integre 
los cambios sugeridos.  
 
g. Informes y Planes Presupuestarios: Cada 6 meses el Centro deberá entregar una 
declaración de los gastos según se estipule en el instructivo de declaración de gastos 
anexado al Convenio. Es obligación del Centro mantener al día la documentación de 
respaldo de estas declaraciones para fines tributarios y de eventuales auditorías de 
CONICYT. La aprobación de gastos del período anteprecedente será condición para 
realizar los traspasos siguientes de recursos. Dichos informes deberán ser aprobados por 
CONICYT. 
 
 Al inicio de cada año de ejecución y a partir del 2° año, el Centro deberá hacer llegar un 
presupuesto para el correspondiente período que será revisado por CONICYT, a través de 
una instancia ad hoc. El presupuesto deberá incluir información sobre la distribución de 
recursos en los distintos ítems, tanto de los aportes de CONICYT como de los aportes 
externos. 
 
Los informes se efectuarán en los formularios que, para estos efectos, se entregarán al 
Director(a) del Centro o a la persona jurídica al momento de suscribir el convenio señalado 
en el punto IV.b.  
 
h. Aspectos Éticos: aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos y/o 
animales, deben incluir un informe aprobatorio del Comité de Ética y/o Bioética de cada 
una de las instituciones involucradas en este aspecto de la investigación propuesta, el cual 
deberá respetar las normas constitucionales y legalidad vigente. Además, deben incluir un 
ejemplar del documento tipo de consentimiento informado que se entregará a los sujetos 
que conformen el estudio. CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente un 
pronunciamiento ético independiente en los casos que estime pertinente. 
  
i. Veracidad: el Centro, o la institución patrocinante, es responsable de la veracidad de la 
información consignada en el formulario de postulación y debe estar en condición de 
proveer información de respaldo en caso de ser requerida por CONICYT, así como todos 
los antecedentes e información que se juzguen necesarios, durante el proceso de 
postulación y/o ejecución del proyecto. 
 
j. Bienes de Capital/Equipos: la institución patrocinante deberá comprometerse a que las 
obras y equipos financiados con recursos del proyecto, sean operados y mantenidos de 
acuerdo con las normas técnicas respectivas aceptadas y contarán con personal adecuado y 
los materiales necesarios para su funcionamiento eficiente. 
 
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferirán a la institución patrocinante 
bajo condición que las obligaciones de funcionamiento y mantenimiento se cumplan en 
forma total, exacta y oportuna. En los convenios que se celebren para la entrega de 
recursos se estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por parte de la 
institución patrocinante, se dejará sin efecto la transferencia y ésta deberá devolver a 
CONICYT los bienes o su valor reajustado. 
 
El Centro deberá asegurar los bienes que se adquieran con los recursos del proyecto, como 
aquellos que la institución patrocinante o asociadas comprometan como aporte al 
proyecto.  
k. Término de los proyectos: Se dará por finalizado un proyecto cuando hayan sido 
cumplidos a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos, se haya 
aprobado la rendición de cuentas y se haya suscrito el respectivo finiquito.  
Se entenderá que los bienes de capital quedan en absoluto dominio de la institución 
patrocinante o del Centro en el caso que éste haya obtenido personería jurídica.  
 
 Lo anterior sin perjuicio del término anticipado al financiamiento del Centro si a juicio de 
CONICYT existen razones fundadas para ello. 
 
 
V.  
ITEMS FINANCIABLES 
 
Los recursos obtenidos a través de este concurso pueden destinarse a todas aquellas 
actividades que contribuyan claramente al cumplimiento de los objetivos del proyecto, el 
correcto uso de los recursos será evaluado mediante auditorias financieras periódicas 
realizadas por una empresa auditora designada por CONICYT. 
 
El monto solicitado deberá ajustarse estrictamente a las necesidades reales del proyecto y 
debe ser justificado rigurosamente, lo cual será considerado en la evaluación. 
 
Cada proyecto aprobado contará con una subvención directa, con cargo a la cual podrán 
cubrirse los siguientes gastos: 
 
a. Personal: Se pueden solicitar recursos para remuneraciones del Director(a) del Centro, 
Gerente, investigadores(as) principales e investigadores(as) asociados(as), así como 
honorarios para tesistas, postdoctorantes y para personal de apoyo.  
 
Las remuneraciones para las distintas categorías de investigadores(as) (Director(a), 
Gerente, Investigadores(as) principales e investigadores(as)  asociados(as)) deben ser 
proporcionales a la dedicación horaria y las responsabilidades que cada uno mantiene 
con el Centro. Esta dedicación deberá ser compatible con aquella declarada por los 
investigadores y el personal de apoyo en otros proyectos en curso financiados con 
recursos públicos (FONDECYT, FONDEF, Iniciativa Milenio).  Las dedicaciones 
horarias deben quedar expresamente definidas en las cartas de compromiso de los 
miembros del Centro. 
 
Además, de las definiciones enunciadas anteriormente, se entenderá por: 
 
o 
Estudiantes de Postgrado: esta denominación corresponde a estudiantes 
suscritos a programas de postgrado (doctorado y magíster) tanto chilenos(as) 
como extranjeros(as), que el Centro deberá albergar como contribución a la 
formación de capital humano avanzado. Estos estudiantes deberán realizar 
aquellas investigaciones conducentes a la obtención del grado en el marco de 
las líneas de investigación del Centro. Podrán percibir honorarios 
compatibles con el grado de compromiso involucrado, los cuales deberán ser 
debidamente justificados a CONICYT. El financiamiento para estudiantes 
será por un máximo de 2 años para magíster y de 3 años para doctorados, al 
cabo de los cuales los  Centros deberán informar a CONICYT de la 
adjudicación del título o grado correspondiente con la documentación 
pertinente al caso. El desempeño de estos estudiantes en sus respectivos 
 programas de postgrado deberá ser debidamente informado por parte del 
Centro en los informes técnicos anuales.  
 
El pago de honorarios no será aplicable a aquellos estudiantes que ya cuentan 
con una beca de fondos públicos para la realización de estudios de magíster o 
doctorado, sin embargo podrán incluirse costos de operación para el trabajo 
de investigación que estos estudiantes realicen en el marco de las líneas de 
investigación del Centro. 
 
o 
Postdoctorantes: se financiarán a través de un ítem específico de subsidios a 
postdoctorantes con un monto anual máximo de $15.000.000 por persona. 
CONICYT podrá aceptar un valor distinto en casos debidamente justificados. 
El Centro podrá financiar postdoctorantes por plazos de hasta 12 meses. 
Dicho financiamiento podrá ser renovado por un segundo año dependiendo 
del desempeño del (la) investigador(a). Este desempeño deberá ser 
informado por parte del Centro en los informes técnicos anuales. Los(as) 
investigadores(as) que posean un proyecto regular o de postdoctorado 
FONDECYT no pueden participar en las actividades del Centro en calidad de 
postdoctorantes financiados con cargo a estos recursos, a menos que 
renuncien a los honorarios del proyecto de postdoctorado de FONDECYT.  
 
o 
Ayudantes de Investigación: Considerando las labores de investigación que 
deben caracterizar al Centro, la participación de ayudantes de investigación, 
representados usualmente por estudiantes de pregrado en etapa final de 
formación se considera importante. En el caso de tesistas y/o memoristas 
(pregrado profesional y licenciatura) su permanencia estará limitada a 12 
meses y el financiamiento máximo anual individual no puede superar los $ 
2.400.000. 
 
o 
Personal Administrativo: los honorarios para personal administrativo 
(contabilidad, secretaría, otros) de exclusividad del Centro, sólo se asignarán 
cuando las funciones de este personal estén claramente definidas y 
justificadas. El gasto en personal administrativo financiado por CONICYT no 
puede superar el 3% del presupuesto total anual. 
 
Todos los honorarios están sujetos al pago de impuesto. Será responsabilidad de cada uno 
de los participantes que perciben honorarios la emisión de las boletas, declaración y el 
pago de impuestos correspondiente. 
 
b. Pasajes y Viáticos: se deben considerar gastos para viajes y traslados directamente 
relacionados con la ejecución del programa y la presentación de resultados de las 
investigaciones en congresos o seminarios nacionales o internacionales. Solamente se 
financiarán pasajes en clase económica. En el caso de viáticos, se debe aplicar los montos 
referenciales concurso FONDECYT (Bases Concurso Regular FONDECYT-Instrucciones 
para postular). El Director(a), Gerente (si lo hubiese), los investigadores(as) principales, 
investigadores(as) asociados(as), postodoctorantes y estudiantes de postgrado podrán 
 realizar viajes y estadías tanto nacionales como internacionales con cargo a los recursos del 
Centro. 
 
c. Gastos de Operación: ello incluye material fungible, servicios de computación, servicios 
de consultoría, videos, fotografía, estudios y desarrollo de evaluaciones, material 
bibliográfico, capacitación de personal, salidas a terreno, arriendo de vehículos, diseño de 
materiales necesarios e instrumentos para el desarrollo de las investigaciones del Centro. 
En esta cuenta podrán incluirse los gastos asociados a la organización de seminarios, 
congresos, exhibiciones, etc. y toda contratación de servicios relacionada con la difusión y 
transferencia de los resultados del proyecto. 
 
d. Bienes de Capital: en este ítem se pueden incluir equipos e instrumental requerido para 
la ejecución del Centro. Los montos considerados deben incluir gastos de traslado, 
bodegaje, internación e instalación además de todos los accesorios necesarios para su 
funcionamiento. Tratándose de equipos donados, contempla todos los gastos adicionales 
que sean necesarios para su utilización en el lugar de destino. 
 
e. Infraestructura: comprende exclusivamente los costos en que se incurrirá en la 
materialización de obras menores de infraestructura, tales como acondicionamiento de 
espacios físicos, facilidades para la instalación de nuevos equipos, oficinas y laboratorios, 
la elaboración de planos y maquetas, instalación de redes, construcción de infraestructura 
liviana y para los demás propósitos específicos del proyecto, los cuales deberán estar 
explícitamente justificados .Se podrá disponer para ello de hasta un 10% del total de los 
recursos asignados al proyecto. No se financiarán nuevas construcciones. 
 
f. Gastos de Obtención de Personería Jurídica: se cargará a este ítem el costo de obtención 
de personería jurídica si procediere.  
 
g. Publicaciones y Subscripciones: se podrá incluir financiamiento para publicaciones 
generadas por el Centro y aceptadas para publicación en revistas de corriente principal 
(I.S.I) y otras revistas de impacto en el ámbito educativo. Así, también se podrá incluir 
gastos correspondientes a suscripciones a revistas pertinentes a las investigaciones del 
Centro.  
 
h. Gastos de Pólizas, Boletas de Garantía u Otros Instrumentos Bancarios: corresponden 
a los gastos en que el Centro debe incurrir para obtener pólizas, boletas de garantía u otro 
instrumento bancario con el fin de garantizar el fiel uso de los recursos transferidos por 
CONICYT. 
 
i. Gastos de Administración y gastos generales de la Institución patrocinante: 
corresponde a los gastos cobrados por la institución donde se alberga el Centro por 
concepto de utilización de infraestructura, servicios básicos, servicios administrativos (que 
no incluyen los costos de personal administrativo propios del Centro señalados en el 
punto V.a), valorización de espacio y equipamiento, y otros costos asociados al Centro. 
Estos no podrán exceder de un 10% de los fondos totales anuales asignados al Centro. 
Estos deberán ser desglosados en el presupuesto solicitado.  
 
 j. Imprevistos: comprende aquellos gastos no programados e indispensables para realizar 
la investigación. Su monto no debe exceder el 3% del total asignado. 
 
 
 
 
VI. POSTULACIONES 
 
a. Toda postulación deberá ser presentada por la institución patrocinante y el (la) 
investigador(a) que actuará como Director(a) del Centro y deberá incluir cinco o más 
investigadores(as) con residencia en Chile, que ejercerán como Investigadores Principales 
y cuya participación se considere indispensable para el logro de los objetivos del proyecto.  
 
b. Las postulaciones deberán incluir el compromiso expreso de la institución patrocinante. 
La institución deberá definir la naturaleza, oportunidad y cuantía del apoyo entregado al 
Centro. Además, deberá incluir los compromisos y acuerdos entre la institución 
patrocinante y otras instituciones asociadas a las actividades propuestas para el Centro. 
 
c. El Director del Centro, el (la) Gerente, y los(as) investigadores(as) principales podrán 
postular y participar sólo en un proyecto de este mismo concurso.  
 
d. La presentación simultánea por un mismo grupo de investigadores(as) o la 
participación simultánea de investigadores(as) individuales en dos o más proyectos de 
Centro es causal de eliminación del concurso de todas las postulaciones comprometidas. 
 
e. Todos los(as) investigadores(as) que se incorporen al Centro podrán continuar 
desarrollando sus proyectos financiados por programas de CONICYT al interior del 
Centro, pero sujetos a normas de compatibilidad de jornada, horarios y las restricciones 
impuestas por los otros programas o fondos. Sin embargo, esos proyectos no podrán 
recibir recursos provenientes del financiamiento de este concurso. 
 
f.  Debido a que el(la) Director(a) y Gerente del Centro deben destinar jornada completa a 
gestionar y desarrollar las actividades del Centro, el ejercicio de estas funciones es 
incompatible con la participación simultánea en la dirección y/o subdirección de otros 
proyectos de investigación de la envergadura de los Centros FONDAP, Anillos, Núcleos 
Milenio, Institutos Milenio, Centros Regionales, Consorcios o similares, y proyectos 
FONDEF u otros similares financiados por InnovaChile de CORFO. Para los otros 
miembros del Centro, la incompatibilidad dependerá de su dedicación horaria. No existe 
incompatibilidad, para que los miembros del Centro puedan participar en proyectos o 
programas que, reafirmando el trabajo de investigación a realizar en el Centro, permitan 
apalancar recursos para complementar las actividades del Centro. 
 
 
g. No podrán postular al presente concurso ninguna de las categorías siguientes, cuyos 
proyectos extiendan su ejecución más allá de la fecha de inicio del presente proyecto: 
 
  
• 
Directores(as) ni investigadores(as) principales de algún Centro de Excelencia 
FONDAP.  
• 
Directores(as) de Anillos en Ciencia y Tecnología, Anillos en Ciencias Sociales o 
Anillos Antárticos. 
• 
Investigadores(as) Responsables de Institutos Científicos Milenio. 
• 
Investigadores(as) Responsables de un Núcleo Científico Milenio. 
 
 
La postulación de investigadores de las otras categorías de estos proyectos dependerá 
de su compromiso horario con éstos y de la categoría en la cual participen en este 
concurso. 
 
 
Asimismo, quedan expresamente excluidos de participar como investigadores(as) 
principales o investigadores(as) asociados(as) en la ejecución de un proyecto aprobado 
en este concurso, los estudiantes de postgrado que más allá del 15 de Marzo de 2008 
sean titulares de una beca de dedicación exclusiva financiada con recursos públicos 
(por ejemplo becas CONICYT, MECESUP, etc.) en cualquiera de sus modalidades.  
 
Quedan expresamente excluidos de participar como investigadores(as) principales o 
investigadores(as) asociados(as) en la ejecución de un proyecto aprobado en este 
concurso, aquellos que tengan informes académicos, rendiciones de cuentas u 
obligaciones contractuales pendientes con CONICYT derivados de proyectos 
financiados previamente. 
VII. 
EVALUACIÓN 
 
a. El proceso general de evaluación y selección de los proyectos lo realizará CONICYT 
asesorado por el Consejo Asesor del presente concurso, el que estará constituido por dos 
representantes de CONICYT, dos representantes del Ministerio de Educación, y tres 
destacados científicos/académicos nacionales nombrados por CONICYT. Este Consejo 
determinará el grado de pertinencia, factibilidad y de cumplimiento formal de los 
requisitos establecidos en estas bases por los proyectos presentados, y nominará a un 
Panel de Expertos nacionales y/o internacionales para la evaluación de éstos.  
 
b. Una vez revisados los proyectos, aquellos que cumplan con los requisitos de  
pertinencia y formalidad, serán enviados al Panel de Expertos. Los demás proyectos 
quedarán automáticamente fuera de bases. Este panel entregará al Consejo Asesor del 
concurso una propuesta fundamentada de selección priorizada de los proyectos, basada en 
los criterios que se detallan a continuación. 
 
c. Criterios de Evaluación: los principales criterios a considerar para la evaluación de los 
proyectos son: 
 
 
 1. Competencias científicas, académicas, experiencia en el desarrollo de políticas 
públicas y diversidad disciplinaria de los(as) investigadores(as) propuestos para el 
Centro. Es importante la productividad científica, el impacto causado por sus 
publicaciones y el número y destino de los estudiantes que han completado 
doctorados bajo su dirección (25%). 
 
 
2. Impacto proyectado del Centro. Ello incluye: definición y claridad en las metas y 
objetivos del Centro, considerando el impacto en las políticas publicas en 
educación, impacto en la formación de postgrado y en la producción de  
conocimientos, especialmente, aquellos orientados a la solución de problemas del 
sector educacional del país (25%).  
 
3. Calidad, grado de innovación, relevancia y pertinencia de los proyectos de 
investigación en educación (20%). 
 
4. Capacidad del(a) Director(a) del Centro, de los investigadores(as) principales y del 
Gerente, de existir éste, para gestionar y administrar proyectos cooperativos de 
investigación (10%). 
 
5. Capacidad para interactuar con otras instituciones nacionales e internacionales 
para la aplicación o utilización efectiva de los conocimientos generados en el 
Centro (10%). 
 
6. Financiamiento adicional comprometido, sea de la institución patrocinante, 
instituciones asociadas, sector privado u otras fuentes de financiamiento (por 
ejemplo cooperación internacional) para la  consecución de los objetivos del Centro 
(5%). 
 
7. Compromiso institucional para constituir, mantener y dar sustentabilidad de 
mediano y largo plazo al Centro (5%). 
 
 
VIII. FALLO CONCURSO. 
 
En base a las recomendaciones entregadas por el Panel de Expertos, y revisando la 
coherencia del plan financiero con los objetivos y actividades del Centro, el Consejo 
Asesor del concurso propondrá a CONICYT los proyectos a financiar en este concurso, 
incluyendo las posibles indicaciones respecto a aspectos técnicos y/o financieros que 
deban ser modificadas previa firma de los convenios respectivos.   
 
CONICYT fallará el concurso a través de la correspondiente resolución, y se difundirán los 
nombres de los proyectos aprobados a través de la página WEB. Se comunicará por escrito 
a los postulantes galardonados indicando el presupuesto asignado a cada Centro 
aprobado. 
 
 El Convenio respectivo será firmado una vez que se hayan consensuado los indicadores y 
metas de corto, mediano y largo plazo de los proyectos aprobados según lo señalado en el 
punto IV.b. 
 
Si algún(a) Director(a) de un proyecto adjudicado considera que el presupuesto asignado 
afecta la viabilidad del proyecto propuesto, lo debe hacer presente por escrito dentro de 
los 15 días siguientes a la fecha de comunicación de los resultados, con toda la información 
que facilite la evaluación de la situación. Vencido este plazo, el Consejo Asesor del 
Concurso estudiará los antecedentes y emitirá un pronunciamiento dentro de los 10 días 
siguientes, el que será ratificado por CONICYT , a través de resolución, la que 
complementará la resolución de fallo. Si a juicio del postulante esta decisión hace inviable 
el programa, debe renunciar al financiamiento. 
 
IX. 
FACULTADES DE CONICYT 
 
CONICYT no se hará responsable de deuda previsional o laboral alguna por cualquier 
persona participante en el Proyecto, así como de impuestos o contribuciones fiscales o 
municipales. 
 
CONICYT está facultado para exigir la restitución parcial o total de los recursos asignados 
en caso de incumplimiento de las obligaciones adquiridas por los/las investigadores/as 
principales y/o la institución patrocinante. 
 
CONICYT podrá difundir libremente y sin limitaciones de ningún tipo, haciendo mención 
de la autoría cuando corresponda, toda aquella información no confidencial acerca del 
proyecto y sus actividades que recibiera a través de los informes de avance. Asimismo, 
podrá utilizar y difundir en forma anónima cualquier dato relacionado con el proyecto 
para los fines de mantener y publicar información estadística acerca de los proyectos en 
general. 
 
CONICYT tiene la facultad de fijar el sentido y alcance de las bases concursales, ya sea, de 
oficio o a petición de parte. 
 
 
X. 
LUGAR DE PRESENTACIÓN  DE LOS PROYECTOS. 
 
a. Los proyectos deben presentarse hasta el día y hora señalada en el respectivo aviso de 
convocatoria del concurso en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda 
Morín N°551, Providencia, bajo el rotulo “Primer Concurso Nacional para la Creación de 
Centros de Investigación Avanzada en Educación 2007”. En el caso que el proyecto 
provenga de fuera de Santiago, bastará con que la fecha de envío no sea posterior a la 
fecha y hora de cierre indicada en el aviso. 
 
b. Los proyectos presentados en formato impreso deberán contener lo siguiente: 
 
 • 
Cuatro ejemplares del proyecto, dos en inglés y dos en español, con las firmas 
correspondientes de la institución patrocinante, el(la) Director(a) del Centro y las 
instituciones asociadas y terceros en caso de existir aportes financieros al proyecto 
por parte de éstos. Anexado al original en español deben incluirse cada uno de los 
documentos solicitados en el formulario de presentación, cartas de compromiso, 
etc.  
• 
CD- ROM conteniendo dos archivos, uno para cada versión impresa entregada. Las 
versiones impresas y en archivo digital deben ser idénticas. 
 
c. Los proyectos enviados el sitio web indicado para ese fin deberán ser presentados hasta 
el día y hora señalados en el respectivo aviso de convocatoria a concurso y hacer entrega 
en CONICYT el certificado obtenido una vez finalizada la postulación, dentro del plazo de 
5 días hábiles a contar de esa fecha. 
 
 
d. Los documentos oficiales del concurso son estas bases y el formulario de presentación  
que se encuentran en www.conicyt.cl/educación. Dichos documentos estarán disponibles 
a partir del primer día hábil siguiente a la publicación de la convocatoria de este concurso. 
 
 
e. Las consultas podrán ser dirigidas a calle Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago; 
Fax (02) 435 4353 o bien a la dirección electrónica: educación@conicyt.cl. 
 
 
Los proyectos que no cumplan todos y cada uno de los requisitos de las bases serán 
declarados fuera de bases. 
 
LOS FORMULARIOS ANEXOS PARA POSTULAR FORMAN PARTE INTEGRANTE DE 
LAS PRESENTES BASES. 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terms and Conditions for the 2007 National Tendering Process for the Creation of  
Centers of Advanced Research on Education 
 
 
CONICYT finances the creation and long-term execution of Research Centers on specific 
theme areas, which must be addressed on a multidisciplinary basis.  Academic training 
and co-operation on a national and international basis are also essential characteristics in 
the management of these Centers. The main purpose of this initiative is to incentive the 
teamwork of researchers in priority theme areas for the development of the country. 
 
Within this context, CONICYT calls to the National Tendering Process for the creation of 
Centers of Advanced Research on Education. 
 
I. DEFINITIONS 
 
a. Project: Project shall be understood as any research proposal encompassed within the 
limits set forth in these terms and conditions, as to their goals, scopes and specifications.  
They must be executed in Chile. 
 
b. Center of Advanced Research on Education, hereinafter referred to as the Center:  
It is a functional activity comprised of one or several groups of researchers whose goals 
are to train advanced human resources and conduct high level research on an area, 
problem or set of problems related with education.   
 
c. Director of the Center: Academic authority in charge of the scientific guidance and 
technical execution of the Center. The Director must be a leader with a proven capability in 
the management of research projects, experience in the design of policies in education, 
outstanding background and experience in postgraduate training.  This Director must 
become engaged on a full-time basis (being able to include in such schedule teaching or 
other commitments, previously established with the sponsoring institution) to manage and 
conduct the activities of the Center. However, the Director may participate in other projects 
closely related with the Center's activities and its research lines.  
 
d. Manager of the Center: The Center may have a Manager, who shall be a professional 
in charge of the financial, administrative and operating management of the Center. 
Additionally, the Manager shall be in charge of negotiating agreements, generating 
leverage of resources and analyzing the sustainability of the Center, among other roles. 
The Manager (if any) shall be subordinate to the Director of the Center.  
 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
2
e. Main Researchers: Researchers in charge a line or area of research.  Main 
Researchers must have an outstanding background in research supported by publications 
and by the recognition of peers both on a national and an international basis.  A Main 
researcher must devote 60% or more of his/her research time to the Center.  
 
f. Associate Researchers:  Researchers with an outstanding background in research 
supported by publications and by the recognition of their peers on a national basis.  The 
main difference with the Main Researcher is that Associate Researchers may devote less 
time to the activities to be conducted in the Center depending on their role in the 
compliance with the project goals. 
 
g. Postdocs: Professionals who have recently obtained their Doctor's Degree who are 
conducting research guided by a more experienced researcher. 
 
h. Sponsoring Institution: It is the Institution that provides the physical space, 
infrastructure and services support to the group of researchers that presents the Center 
creation project.  The national institutions that meet each and all of the following 
requirements shall be eligible as sponsoring institutions in this application process: 1) be 
either public or private non-profit legal entities, 2) have a proven background in research 
and participation in postgraduate training, preferably of a doctoral level during the last 
three years, and 3) have a legal existence of at least three years at the time of application. 
These include: universities (public or private), research institutes (public or private), 
independent Academic Centers, non-governmental organizations, corporations and 
foundations, among others.  
 
This institution must undertake to support the Center acting as a counterpart before 
CONICYT.  Additionally, it must undertake obligation in terms of infrastructure, counterpart 
funds (contributed by the institution from its own budget or from resources obtained from 
other sources for the Center), commitment to incorporate new personnel, number of grants 
and other contributions for the consolidation of the Center. 
 
i. Associated Institutions: All those institutions that participate in the Center contributing 
with infrastructure, researchers, resources, financing, among others.  These efforts must 
be formalized through commitment letters, which shall be attached to the project 
application.  
 
j. Center Council: Decision-making body in charge of providing the center with advice on 
its generals and strategic guidelines, suggesting new lines of research or modification or 
elimination of others, evaluating the progress in research and other activities of the Center, 
within the project framework approved by CONICYT.  The Council shall be comprised of 
the Director of the Center and four experts, national and/or international, within the field of 
the Center.  The experts shall be suggested by the research group jointly with the 
sponsoring institution and the associated institutions, if any, and they must be approved by 
CONICYT. The regulations for the operation of this Council shall be defined in its first 
meeting and must be approved by mutual agreement of its members. 
 
In case that the Center is organized as a legal entity, this Council shall be replaced by the 
Board of Directors of such entity. 
 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
3
II. GENERAL PURPOSE OF THE CENTERS OF ADVANCED RESEARCH ON 
EDUCATION 
 
The Centers of Advanced Research on Education must conduct excellence research, train 
advanced human resources, generate innovation in education and support the 
development of public policies in education.  
 
On the other hand, it is a goal of the Centers to transfer the generated knowledge, so as to 
contribute to the improvement of access, quality and/or equanimity of preschool, 
elementary, secondary and higher education in Chile. In this sense, it could be desirable to 
establish mechanisms of cooperation and/or agreements with institutions related with the 
Chilean educational work (financial supporters, municipalities, corporations, universities, 
Ministry of Education, among others). 
 
Lastly, for the achievement of the above-stated goals, the Centers must establish 
cooperation agreements with international research institutions of excellence in advanced 
research on education. 
 
III. REQUIREMENTS FOR APPLICATION 
 
a. Basic Elements of the Project: The projects must include all the technical and 
financial data requested in the application form, to allow for the correct evaluation of the 
same.  Additionally, the connection between the project and the work currently conducted 
by the group of researchers must be stated. 
 
The project must contemplate at least the following elements: 
 
1) Work plan including the following aspects:  
 
a) The general objectives, specific objectives, research lines, goals, activities leading 
to their achievement, indicators, periods of time and expected impact of the Center 
of Advanced Research on Education, in the fields of training, research, innovation 
and transfer, for ach one of the aspects stated in II. 
b) The commitment of acceptance and publication of the Center's research results in 
texts and journals of the principal field and international quality. 
c) A plan for the training of advanced-level professionals in the field of education and 
other related disciplines, at a master's, doctorate and/or post-doctorate degree.  
d) The planning of activities having a tendency towards the effective interaction, on 
both a national an international basis, of researchers and visiting academicians in 
matters related with the research being conducted at the Center, in order to 
generate publishable outcomes of international quality that may be used in the 
national educational environment. 
e) The disclosure of the activities of the Center to the relevant environment.  
f) The performance of the effective transfer of knowledge, methodologies and/or 
good practices resulting from the activities and research conducted by the Center. 
g) The liaison strategy with the public institutions in charge of the design of public 
policies in education, as well as with private institutions enabling the 
implementation of the same. 
h) Plan of linkage and cooperation with international research institutions of 
excellence in advanced research on education. 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
4
 
2) Critical mass of at least five main researchers (in addition to the Director of the 
Center), identifying the lines and areas de research, as well as the functions of 
research and teaching to be performed by each member.  Additionally, the résumé of 
these researchers and of the Director of the Center must be attached.  
 
3) Founded estimate of the number of main researchers, associate researchers, research 
assistants, support and administrative personnel, etc. expected to work at the Center 
(after the first year of operation). 
 
4) Founded estimate of the number of dissertators, master's and doctorate students, 
postdocs, and visiting researchers expected be at the Center on a permanent basis. 
 
It is important to have the research groups enriched with the participation of young 
researchers or researches in the various stages of training. This element will  be 
favorably considered in the evaluation of the projects. 
 
5) Founded estimate of the infrastructure and equipment needs consistent with the 
activities of the Center. 
 
6) Identification of the sponsoring institution as well as of those associated institutions, if 
any, detailing the commitments and responsibilities pertaining to each one of them. 
 
7) Level of resources undertaken by the sponsoring institution and the associated 
institutions for the consolidation of the Center. These resources must be new 
personnel hired, operating expenses, improvement of infrastructure or any other 
incremental contribution of resources contributing to consolidate the Center, as per 
what is stated in I.h and I.i. 
 
 
The sponsoring institution and the associated institutions must undertake an annual 
counterpart of at least the equivalent to 10% of the resources contributed by 
CONICYT.  If this percentage is incremental during the course of the execution of the 
project, this fact shall be valuated positively. Likewise, those monetary resources 
placed as a contribution to the project from international sources, private sources, etc., 
shall be valuated positively.  Those valuations included as a counterpart may not be 
accounted or charged against administrative expenses. 
 
8) Financial budget for the three years of execution of the project, including the amounts 
allocated to each item to finance, as well as the undertaken financing sources.  This 
budget must specify the resources obtained from other sources and their budgetary 
breakdown.  The contributions may be monetary or not, and their appraisal may not 
exceed their respective market values. Documentation of those entities that make 
financial contributions to project must be provided, detailing the assets and resources 
undertaken for its execution. Those contributions requested from CONICYT must be 
justified as per the specific requirements of the project. 
 
b. Legal Entity Status: The Center of Advanced Research on Education may obtain its 
legal entity status. If it does so, once it is conferred with that legal capacity, the project's 
resources are directly transferred to this new entity.  
 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
5
c. Impact of the Center: The project must include accurate indicators measuring the 
success of the Center which shall be measured by both the qualitative and quantitative 
contribution to the scientific production of the area, the training of postgraduate students, 
the effective transfer of knowledge and the support to the development of public policies, 
as well as by the cooperation and exchange of knowledge with other national and 
international researchers. 
 
d. Degree of Associativity: In order to enrich the work carried out by the Center, it must 
address the educational issues it selects from a multidisciplinary perspective. This goal 
may be achieved by way of the availability of a base of researchers of various disciplines. 
In turn, it is highly desirable to establish agreements or co-operation mechanisms with 
other national and international institutions. 
 
e. Publications and Patents: At the end of the third year, each main researcher must 
submit at least one manuscript accepted in journals included in the ISI data base or its 
equivalent depending on the nature of the discipline. The co-operative work among the 
researchers must be reflected, at least, through two joint publications, additional to the 
above-stated accepted manuscripts, and eventually by way of joint-mentoring of students, 
joint seminars or other activities in co-operation. 
 
The terms and conditions governing the intellectual rights and copyrights over the 
outcomes and results achieved by the Center, shall be set out in the agreement referred to 
in IV.b. 
 
 
IV.  PROCEDURES AND CONDITIONS OF OPERATION OF THE CENTER 
 
a. Duration: The projects shall be approved for a period of 3 years from the date of the 
total processing of the administrative act whereby the respective agreement is approved. 
Subsequently, each center shall have the possibility to renew its financing, for three-year 
periods, if CONICYT decides so based on an evaluation made by a panel of external 
experts at the end of the period, where results shown by the Center and the future 
projections for a following period shall be reviewed. 
 
b. Agreement: Subsequently to the notice of award, an agreement must be entered into 
by CONICYT, the Director of the project, the sponsoring institution and the associate 
institutions. 
 
The rights and obligations of the parties, the goals and short-, mid-, and long-term 
indicators of the Center shall be set forth in the agreement, differentiating among 
indicators de execution, implementation and process, as well as between results and 
impact. Also it shall contain all those clauses safeguarding the compliance with the 
purposes of the Center. The aforementioned indicators shall be agreed upon by the Center 
and an ad hoc commission appointed by CONICYT based on the evaluation performed 
and prior to signing the respective agreement.  
 
The compliance with goals and indicators shall be used for the follow-up evaluations of the 
Center and for the final external evaluation to be performed in the third year. 
 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
6
The agreement shall provide, among others aspects, obligation for the Center or for the 
sponsoring institution to keep separate accounting, to keep the information and 
documentation enabling the verification of any aspect of the project and to open a current 
account to be solely used for the project, where the resources shall be deposited as per 
the annual schedule of activities. This account may be audited by CONICYT. 
 
c. Permanence of the Researchers in Chile: The Director of the Center, the Manager 
and resident main and associate researchers must undertake to remain in the country for 
at least 9 months per year of execution.  It shall be the Director of the Center's duty to 
make compatible the trips abroad of the members of the Center, so as to safeguard the 
compliance with goals and objectives. Notwithstanding the foregoing, absences for periods 
of time exceeding 90 days must be authorized by CONICYT. In case of default of this 
clause, CONICYT is empowered to terminate the subsidy and demand from the Center to 
totally and partially refund the allocated resources. 
 
d. Subrogation of the Director of the Center: In case of temporary absence of the 
Director of the Center, he/she shall be subrogated by the Manager, if any, in those 
administrative and operating aspects of the Center and by one of the main researchers, 
previously accepted by CONICYT, in the technical-scientific aspects of the same. If there 
is no Manager, the main researcher accepted by CONICYT, shall assume all of the 
Director's functions. 
 
Any changes in any of the main researchers of the project or of the Director must be 
previously approved by CONICYT.  In those cases where it is not possible to find a 
substitute researcher who guarantees the continuity of the project under the originally 
proposed conditions, the project shall be terminated on an early basis.  
 
e. Transfer of Resources: Prior to the delivery of the resources to start the activities of 
the Center, none of its researchers should have either pending debts or contractual 
obligations with CONICYT.  
      
The resources are allocated in non-adjustable domestic currency and they shall be 
transferred in variable amount installments as per the annual schedule of activities 
submitted on an annual basis by the Center.  The delivery of resources shall be subject to 
the approval by CONICYT of the annual technical-academic-financial report, to the 
respective expense statements and to the allocation of the necessary funds in the Law on 
Annual Budget of the public sector.  However, for the case of the first withdrawal, it shall 
be considered as an advance payment, consequently the appropriate report shall not be 
required. 
 
In case that it is decided to obtain the legal entity status, and once it has been duly 
organized, the transfer of the resources shall be made to the new legal entity, which shall 
supersede the sponsoring institution in each and all of the rights and obligations of an 
administrative and financial nature undertaken when entering into the respective 
agreement with CONICYT. 
 
In case that the group(s) of researchers decide not to become organized as a legal entity, 
the resources shall be transferred to the sponsoring institution.  
 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
7
For the case of legal entities already organized at the time the contract is entered into, the 
resources shall be transferred to that entity, which shall act as the counterpart before 
CONICYT for all legal purposes related with this invitation to apply, and must meet each 
and all of the requirements for the sponsoring institution listed in I.h. 
 
Every transfer of resources shall be effected after the lodging of a guarantee in favor of 
CONICYT and in an amount equivalent to the installment to be transferred, in order to 
guarantee the true compliance with the use of the resources the execution of which is 
contemplated for the respective period.  This guaranty may be a bank bond or insurance 
policy for immediate execution. The guaranty shall be returned once CONICYT has 
approved the respective rendering of accounts. 
 
If it is detected that the resources allocated to the Center are not used for the purposes 
they were requested for, CONICYT is empowered to suspend or terminate on an early 
basis  the assignment of resources and, in such case, to demand either the total or partial 
refund of the resources transferred. 
 
f. Evaluation and Follow-up: The projects must provide all the facilities for the 
supervision and follow-up, through visits and delivery of information to CONICYT. The 
Director of the Center must submit an annual technical-academic-financial report detailing 
the objectives reached and the activities performed seeking the achievement of these 
objectives, in connection with the Agreement set forth in IV.b.  This report must include, 
among others, the results of the research in progress, of the training and postgraduate 
activities (and undergraduate activities if any), of the exchange activities with other 
researchers and/or similar centers either in the country or abroad, activities of transfer and 
dissemination and a financial summary of the expenses incurred into.  This annual report 
shall be evaluated by national and international experts, who shall be appointed by 
CONICYT. 
 
As a result of the follow-up and control reserves the right to suspend on a temporary basis 
the delivery of resources due to any partial default of the contractual obligations or 
unsatisfactory development of the project.  Likewise, it may declare the early termination of 
the project in case that the causes for suspension previously remarked are not overcome 
by the Center within the time periods specified to that effect by CONICYT.   In such an 
event, the unused balance of the subsidy must be refunded either totally or partially, and 
additionally CONICYT may request the total or partial restitution of the funds already 
delivered, depending on the cause for early termination of the project. 
 
On the third year, and within 90 days from the completion of the execution of the project, a 
final technical-academic-financial report must be issued stating the main results obtained, 
the achievements and the use of the resources allocated.  
 
The evaluation on the third year of period of execution of the Center's activities, shall be in 
the hands of a panel of external evaluators appointed by CONICYT.  This evaluation must 
contemplate the final technical-academic-financial report, a review of the objectives 
achieved, as well as the projections for the next 3-year period, including the required 
resources, and other data deemed necessary.  The information referring to the projections 
and required resources for a next period shall be submitted by the Center in the form of an 
independent plan taking as a base situation the status reached by the Center in the first 
period.  If the panel of external evaluators considers that goals and objectives of the first 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
8
period have been achieved, CONICYT may approve the continuity of the Center's activity 
for another three years.  The panel of external evaluators may make suggestions or 
modifications to the plan submitted by the Center, which shall be evaluated and approved 
by CONICYT.  The Director shall have a period of 30 business days to submit a new plan 
that includes the suggested changes.  
 
 
g. Reports and Budget Plans:  Every 6 months the Center must submit a statement of 
expenses, as per what is provided in the expense reporting instructions attached to the 
Agreement.  It is the Center's obligation to maintain updated the supporting documentation 
in connection with these statements for tax purposes and for eventual audits as may be 
made by CONICYT.  The approval of expenses for the previous period shall be required 
prior to making the subsequent transfers of resources.  Said reports must be approved by 
CONICYT. 
 
At the beginning of each year of execution and from the second year on, the Center must 
submit a budget for the respective period which shall be reviewed by CONICYT by way of 
an ad-hoc commission.  The budget must include information regarding the distribution of 
resources in the various items, both of the contributions of CONICYT and of the external 
contributions.  
 
The reports shall be made using the forms which shall be handed to that effect to the 
Director of the Center or to the legal entity at the time of entering into the agreement 
referred to in IV.b.  
 
h. Ethical Aspects: Those projects involving studies on human beings, must include a 
report of approval from the Ethics Committee of each one of the institutions involved in this 
aspect of the proposed research.  Additionally, they must include a counterpart of the form 
of document of informed consent to be handed to the subjects of study.  CONICYT 
reserves the right to directly obtain an independent ethical opinion in cases where 
CONICYT deems it appropriate. 
  
i. Truthfulness: The Center, or the sponsoring institution, is responsible for the 
truthfulness of the information contained in the form of application and must be in condition 
to provide supporting information in case required by CONICYT, as well as all of the 
background information deemed necessary, during the application process and/or 
execution of the project. 
 
j. Capital Assets/Equipment: The sponsoring institution must undertake to have all of the 
works and equipment financed with resources of the project, operated and maintained in 
accordance with generally accepted technical standards and to have adequate personnel 
and the necessary materials for their efficient operation. 
 
The resources allocated for capital assets, shall be transferred to the sponsoring institution 
provided that the obligations of operation and maintenance are complied with, in a total, 
exact and timely fashion.  The agreements to be entered into for the delivery of resources 
shall provide that, in case that the obligations on the part of the sponsoring institution are 
not complied with, the transfer shall be left without effect and the sponsoring institution 
must return to CONICYT those assets or refund their updated cost. 
 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
9
The Center must insure the assets acquired with the project's resources, as well as those 
which the sponsoring institution or associated institutions undertake as a contribution to 
the project.  
 
k. Completion of the Projects: A project shall be declared as completed when its 
objectives and undertaken results have been complied with, the rendering of accounts has 
been approved, and the respective settlement has been subscribed all of the foregoing at 
CONICYT's satisfaction. It shall be understood that the capital assets become in the 
absolute domain of the sponsoring institution or of the Center in case it has obtained the 
legal entity status.  
 
The foregoing notwithstanding the early termination of the financing of the Center if in 
CONICYT's opinion there are founded reasons to terminate same. 
 
V.  
ITEMS THAT MAY BE FINANCED 
 
The resources obtained through this tendering process may be allocated to all those 
activities that clearly contribute to the compliance with the objectives of the project, the 
correct use of the resources shall be assessed through periodical financial audits 
performed by an auditing company to be appointed by CONICYT. 
 
The amount requested must strictly match the actual needs of the project and must be 
strictly justified, which shall be considered in the evaluation. 
 
Each approved Project shall have a direct allowance, and the funds may be used to cover 
the following expenses: 
 
a. Personnel: Resources may be requested for the remuneration of the Director of the 
Center, Manager, main researchers and associate researchers, as well as fees for 
dissertators, postdocs and for the support personnel.  
 
The remuneration for the various categories of researchers, the Director, Manager, 
main and associated researchers must be proportional to their hourly engagement and 
their respective responsibilities with the Center.  This engagement must be compatible 
with that which was declared by the researchers and the support personnel in other 
current publicly funded (FONDECYT, FONDEF, Millennium Initiative).  The hourly 
engagement in each case must be expressly defined in the letters of commitment of 
the Center's members. 
 
In addition to the definitions stated above, the following definitions shall be borne in mind: 
 
o 
Postgraduate students: this denomination corresponds to students enrolled 
in either Chilean or foreign postgraduate programs (doctorate and master's), 
whom the Center must host as a contribution to the training of advanced 
human resources. These students must conduct such research leading to 
obtain their degree in the frame of the Center's lines of research.  They may 
receive fees compatible with the degree of commitment involved, which must 
be duly justified before CONICYT.  The financing for students shall be for a 
maximum of 2 years for master's and 3 years for doctorates.  Upon the 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
10
completion of said number of years the Centers must inform CONICYT of the 
award of the respective diploma or degree attaching the appropriate 
documentation for each case.  The performance of these students in their 
respective postgraduate programs must be duly reported by the Center in the 
annual technical reports.  
 
The payment of fees shall not be applicable to those students who already 
have a publicly funded grant for following master's or doctorate studies, 
however, operating costs may be included for the research work performed 
by these students within the research lines of the Center. 
 
o 
Postdocs: They shall be financed by way of specific item of subsidies to 
postdocs with a maximum annual amount of US$ 28,850 (15,000,000 Chilean 
pesos) per person. CONICYT may accept a different amount in duly justified 
cases.  The Center may finance postdocs for periods of up to 12 months.  
Said financing may be renewed for a second year depending on the 
researcher's performance.  This performance must be reported by the Center 
in the annual technical reports. The researchers currently holding a regular 
project or a FONDECYT postdoc may not participate in the activities of the 
Center in the capacity as postdocs financed with these resources, unless 
they waive the fees of the FONDECYT postdoc project.  
 
o 
Research Assistants: Considering the research tasks that must characterize 
the Center, the participation of research assistants, usually undergraduate 
students in their final training stage is considered important.  For the case of 
dissertators and/or students in thesis stage (professional undergraduate and 
degree) their stay shall be limited to 12 months and the individual maximum 
annual financing may not exceed US$ 4,616 (2,400,000 Chilean pesos). 
 
o 
Administrative 
Personnel: 
The 
fees 
for 
administrative 
personnel 
(accounting, secretary, etc.) exclusively of the Center, shall only be allocated 
when the functions of such personnel are clearly defined and justified.  The 
expense in administrative personnel financed by CONICYT may not exceed 
3% of the total annual budget. 
 
All fees are subject to pay taxes. It shall be the responsibility of each one of the 
participants receiving fees to issue the receipt/invoice, as well as to file their tax returns 
and pay the taxes as appropriate. 
 
b. Travel and per diem expenses: Travel and transportation expenses directly related 
with the execution del program and the presentation of results of research in national or 
international congresses or seminars must be contemplated. Only travel in economy class 
shall be financed.  For the case of per diem expenses, the referential amounts of the 
FONDECYT tendering process (Terms and conditions for the Regular FONDECYT 
Program - Application Instructions) must be applied.  The Director, Manager (if any), the 
main researchers, associate researchers, postdocs and postgraduate students may travel 
and stay both nationally and internationally charged against the resources of the Center. 
 
c. Operating Expenses: This includes fungible material, computing services, consulting 
services, videos, photography, studies and development of evaluations, bibliographic 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
11
material, personnel training, field trips, lease of vehicles, design of necessary materials 
and instruments for the conduct of the Center's research activities.  The expenses 
associated to the organization of seminars, congresses, exhibitions, etc., and any 
contracting of services related with the dissemination and transfer of the project's results 
may be included in this account. 
 
d. Capital Assets: Equipment and instruments required for the execution of the Center 
may be included in this item.  The amounts contemplated must include transportation 
expenses, warehousing, import and installation of all the necessary accessories for its 
operation.  For the case of donated equipment, it contemplates all the additional expenses 
as may be necessary to utilize them in the place of destination. 
 
e. Infrastructure: It solely includes the costs to be incurred into for the materialization of 
minor infrastructure works such as the adaptation of physical spaces, facilities for the 
installation of new equipment, offices and laboratories, the preparation of drawings and 
scale models, installation of networks, construction of lightweight infrastructure and for the 
other specific purposes of the project, which must be explicitly justified.  For that purpose 
up to 10% of the total resources allocated for the project may be used.  No new 
constructions shall be financed. 
 
f. Expenses Incurred Into for Obtaining the Legal Entity Status: The cost incurred into 
for obtaining the legal entity status, if appropriate, shall be charged against this item.  
 
g. Publications and Subscriptions: Financing for publications generated by the Center 
and accepted for publication in main current journals (I.S.I) and other journals with an 
impact on the field of education may be included.  Also, expenses corresponding to 
subscriptions to journals related with the research conducted in the Center may be 
included.  
 
h. Policies, Bank Bonds or Other Bank Instruments:  They correspond to the expenses 
to be incurred into by the Center to obtain insurance policies, bank bonds or other bank 
instruments in order to guarantee the proper use of the resources transferred from 
CONICYT. 
 
i. Administrative Expenses and General Expenses of the Sponsoring Institution: It 
corresponds to the expenses charged by the institution hosting the Center for the concept 
of the utilization of infrastructure, utilities, administrative services (not including the costs 
incurred into for administrative personnel  pertaining to the Center as referred to in V.a), 
valuation of space and equipment and other costs associated with the Center.  They may 
not exceed 10% of the total annual funds assigned to the Center.  They must be 
broken down in the requested budget.  
 
j. Unexpected Expenses: It includes unexpected expenses indispensable to conduct the 
research. Their amount must not exceed 3% of the total assigned. 
 
VI. APPLICATIONS 
 
a. Any application must be submitted by the sponsoring institution and the researcher who 
shall act as the Director of the Center and must include five or more researchers with 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
12
residence in Chile, who shall exercise as Main researchers and whose participation is 
considered indispensable for the achievement of the project's objectives. 
 
b. The applications must include the explicit undertaking of the sponsoring institution. The 
institution must define the nature, time and amount of the support to be assigned to the 
Center. Additionally, they must include the undertakings and agreements between the 
sponsoring institution and other associated institutions for the Center's proposed activities. 
 
c. The Director of the Center, the Manager, and the main researchers may apply for only 
one project in this process. 
 
d. The concurrent filing by one same group of researchers or the concurrent participation 
of individual researchers in two or more Center projects shall be sufficient cause for the 
elimination from the tendering process of all the applications involved. 
 
e. All of the researchers who join the Center may continue to develop their projects 
financed by CONICYT programs within the Center, but subject to norms of compatibility of 
schedule, hours and the restrictions imposed by the other programs or funds. However, 
those projects may not receive resources from the financing of this tendering process. 
 
f.  Due to the fact that the Director and Manager of the Center must engage on a full time 
basis to manage and conduct the activities of the Center, the exercise of these functions is 
incompatible with the concurrent participation in the management and/or assistant-
management of other research projects of sort of the FONDAP Centers, Research Teams 
(Anillos), Millennium Nuclei, Millennium Institutes, Regional Centers, Consortia or similar 
ones, and FONDEF projects or other similar projects financed by CORFO's InnovaChile.   
For the other members of the Center, the incompatibility shall depend on their hourly 
commitment.  There is no incompatibility for the members of the Center to be able to 
participate in projects or programs which, reaffirming the research work to be conducted in 
the Center, enable to leverage resources to complement the activities of the Center. 
 
g. None of the following categories whose projects extend their execution beyond the 
starting date of this project may apply for this tendering process: 
 
• 
Directors or main researchers or researchers associated to some FONDAP 
Excellence Center.  
• 
Directors of Research Teams in Science and Technology, Research Teams in 
Social Sciences or Antarctic Research Teams. 
• 
Responsible Researchers of Millennium Scientific Institutes. 
• 
Responsible Researchers of a Millennium Scientific Nucleus. 
 
The application of researchers of the other categories of these projects shall depend 
on their hourly engagement with them and on the category in which they participate in 
this tendering process. 
 
Likewise, the postgraduate students who beyond March 15, 2008 are holders of an 
exclusive engagement grant financed with public resources (for instance grants from 
CONICYT, MECESUP, etc.) in any of their modalities, are expressly excluded from 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
13
participating as main researchers or associate researchers in the execution of a project 
approved in this tendering process.  
 
Those researchers who have pending academic reports, rendering of accounts or 
contractual obligations with CONICYT derived from previously financed projects are 
expressly excluded from participating as main researchers or associate researchers in 
the execution of a project approved in this tendering process. 
 
VII. 
EVALUATION 
 
a. The general process of evaluation and selection of the projects shall be performed by 
CONICYT with the advice of the Advisory Council for this tendering process, which shall 
be comprised of two representatives of CONICYT, two representatives of the Ministry of 
Education, and three outstanding national scientists/scholars appointed by CONICYT.  
This Committee shall determine the degree of appropriateness, feasibility and of formal 
compliance with the requirements set forth in these terms and conditions by the submitted 
projects, and shall appoint a national and/or international Panel of Experts for their 
evaluation.  
 
b. Once the projects have been reviewed, those meeting the appropriateness and 
formality requirements shall be forwarded to the Panel of Experts for evaluation.  The other 
projects shall be automatically rendered as non-compliant with the terms and conditions.  
This panel shall deliver to the Tendering Process Committee a supported proposal of 
prioritized selection of the projects, based on the criteria listed below. 
 
c. Evaluation Criteria: The main criteria to be borne in mid for the evaluation of the projects  
    are: 
 
1. Scientific and academic competencies, experience in the development of public 
policies and disciplinary diversity of the proposed researchers for the Center.  
Scientific productivity, the impact caused by their publications and the number and 
destination of the students who have completed doctorates under their guidance 
(25%) are important elements to be considered. 
 
2. Projected Impact of the Center. This includes: Definition and explicitness in the 
goals and objectives of the Center, considering the impact on public policies in 
education, impact on la postgraduate training and on the production of  knowledge, 
especially, those aiming at the solution of problems of the educational sector of the 
country (25%).  
 
3. Quality, degree of innovation, relevance and pertinence of the research projects in 
Education (20%). 
 
4. Capability of the Director of the Center, of the main researchers and of the 
Manager, if any, to manage co-operative research projects (10%). 
 
5. Capability to interact with other national and international institutions for the 
application or effective utilization of the knowledge generated in the Center (10%). 
 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
14
6. Additional undertaken financing, whether from the sponsoring institution, 
associated institutions, private sector or other financing sources (for example, 
international cooperation) for the achievement of the Center's objectives (5%). 
 
7. Institutional commitment to organize, maintain and provide mid- and long-term 
sustainability to the Center (5%). 
 
 
VIII. 
AWARD OF THE TENDERING PROCESS. 
 
Based on the recommendations given by the Panel of Experts, and reviewing the 
coherence of the financial plan with the objectives and activities of the Center, the 
Advisory Council of the tendering process shall propose to CONICYT the projects to be 
financed in this tendering process, including the possible indications regarding technical 
and/or financial aspects that should be modified prior to entering into the respective 
agreements.   
 
CONICYT shall decide the awards through the respective resolution, and the names of the 
successful applicant projects shall be announced on is web site.  The successful 
applicants shall receive a notice in writing stating the budget assigned to each approved 
Center. 
 
The respective Agreement shall be signed once the indicators and short-mid- and long-
term goals of the approved projects have been approved by consensus  as per what is 
stated in IV.b. 
 
If any Director of a successful project considers that the assigned budget affects the 
viability of the proposed project, he/she must state so in writing within 15 days from the 
date of communication of the results, providing all of the information to facilitate the 
evaluation of the situation.  Upon the expiration of said period of time, the Advisory Council 
of the Tendering Process shall study the information and shall issue an award within 10 
days, which shall be ratified by CONICYT , by way of a resolution, which shall complement 
the resolution of award. If in the applicant's opinion this decision renders el program 
unfeasible, he/she must waive the financing. 
 
IX. 
CONICYT'S POWERS 
 
CONICYT shall not be liable for any social security or labor-related debt of any person 
participating in the project, or for any taxes or state or municipal imposts. 
 
CONICYT is empowered to demand the partial or total restitution of the resources 
assigned in case of default of the obligations undertaken by the main researchers and/or 
the sponsoring institution. 
 
CONICYT may freely disseminate without any restrictions whatsoever, making reference 
to the author when appropriate, all of that non-confidential information regarding the 
project and its activities received through the progress reports.  Also, it may use and 
disseminate in an anonymous manner any data related with the project for the purposes of 
maintaining and publishing statistical information about the projects in general. 
 
  
 
Bases Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación Avanzada en  
Educación 2007  - CONICYT 
15
CONICYT has the power to set the sense and extent of the terms and conditions of the 
tendering process, either on its own initiative or upon request of any of the parties.  
CONICYT's interpretation shall not be subject to any subsequent claims whatsoever. 
 
X. 
PLACE TO SUBMIT THE PROJECTS. 
 
a. The projects must be submitted by the date and time specified in the respective call 
notice at the Mail Office of CONICYT, located at Bernarda Morín No. 551, Providencia, 
under the label “Primer Concurso Nacional para la Creación de Centros de Investigación 
Avanzada en Educación 2007”.  In case that the project is sent from outside Santiago, it 
shall suffice if the postal dispatch date is not subsequent to the closing date specified in 
the notice. 
 
b. The projects submitted in printed form must contain the following: 
 
• 
Four original counterparts of the project, two in English and two in Spanish, with 
the respective signatures of the sponsoring institution, the Director of the Center 
and the associated institutions and third parties in case there are financial 
contributions to the project from them.  Each one of the documents requested in 
the submittal form, letters of commitment, etc., must be attached to the original in 
Spanish.  
• 
CD-ROM containing two files, one for each printed version submitted. The printed 
versions and those in digital means must be identical. 
 
c. The projects submitted though the online platform must be sent by the day and time 
specified in the respective call notice and the certificate obtained must be presented at 
CONICYT within 5 business days from that date. 
 
d. The official documents of the tendering process are these terms and conditions and the 
form of submittal which may be found online at www.conicyt.cl/educacion. Said documents 
are available from the first business day following the publication of the call for this 
tendering process. 
 
e. Any questions may be sent to Bernarda Morín 551, Providencia, Santiago; Fax (02) 435 
4353 or to the e-mail box: educacion@conicyt.cl. 
 
The projects that do not meet each and all of the requirements contained in these terms 
and conditions shall be rendered as non-compliant. 
 
THE ATTACHED APPLICATION FORMS AR AN INTEGRAL PART OF THESE TERMS 
AND CONDITIONS. 
 
 
 
 Preguntas frecuentes Concurso Concurso Nacional para la 
Creación de Centros de Investigación Avanzada en Educación, 
año 2007 
 
¿Cuanto es el monto de financiamiento por proyecto y por año? 
 
El monto de financiamiento por cada año de proyecto es variable pero puede 
alcanzar los 450 millones o poco más ya que no hay un máximo específico sino un 
rango que depende de las actividades que realice cada Centro. El monto debería 
ser más menos estable a través de los tres años de la primera etapa del proyecto. 
 
 
¿Existe impedimento a que el Director del Centro participe también como 
uno de los 5 investigadores principales a cargo de una línea de 
investigación? 
 
No, no existe impedimento para que el Director del Centro participe como uno de 
los 5 investigadores principales y esté a cargo de una línea de investigación. De 
hecho eso es lo esperable. Debe considerarse  que el Director deberá llevar a 
cabo la coordinación y dirección científico-técnica del centro en el momento en 
que se especifiquen los compromisos horarios con éste.  
 
¿Siendo opcional la contratación de un Gerente, es posible que este dedique 
menos de jornada completa a dicha función? 
 
El Gerente es opcional y puede ser contratado en jornada parcial si esto permite 
que lleve a cabo sus obligaciones liberando de la gestión financiera, administrativa 
y operativa al Director/a y a los/las investigadores/as del Centro. 
 
Todo indica que hay un error en la limitación de tan solo 15 páginas para la 
formulación del proyecto de Centro (punto 2.2. del formulario).  ¿Es razonable 
pensar en que la formulación se pueda realizar en 30-50 páginas? Asimismo,  
entendemos que la bibliografía se pueden pasar a los anexos.  
 
La formulación del proyecto debe realizarse en un máximo de 15 páginas, esto 
incluye las hipótesis y objetivos de la investigación, los antecedentes que 
preceden al o a los problemas que se plantea resolver y la descripción de las 
líneas de investigación. Las referencias, indicadores, medios de verificación, 
tablas, figuras, gráficos, fotos  o documentos que se consideren imprescindibles 
para fundamentar la propuesta pueden ir como anexos.  
 
¿Son estrictamente necesarias las firmas de los miembros del consejo 
asesor?  
 
Solamente en aquellos casos en que éstos se encuentren debidamente 
identificados en cuyo caso su firma será requerida en las expresiones de interés 
 que deberán adjuntarse al formulario. Las expresiones de interés de aquellos 
posibles consejeros extranjeros pueden enviarse en la forma de fax.  
 
 
¿Si tengo una beca de magíster de CONICYT puedo participar en un Centro y 
percibir honorarios? 
 
Sí, se puede participar en calidad de estudiante de postgrado sin embargo el pago 
de honorarios es aplicable a aquellos estudiantes que ya cuentan con una beca de 
fondos públicos para la realización de estudios de magíster o doctorado. Lo que 
podría  financiar el Centro en estos casos, son costos de operación para el trabajo 
de investigación que los estudiantes de postgrado realicen en el marco de las 
líneas de investigación del Centro. 
 
¿Deben los miembros del Consejo del Centro tener un período de 
permanencia mínimo en Chile o pueden funcionar desde el extranjero? 
 
Dado que el Consejo será el encargado de asesorar al centro en sus lineamientos 
generales y estratégicos, sugerir líneas de investigación nuevas o modificación u 
eliminación de otras, evaluar avances en investigación y otras actividades del 
Centro, en el marco del proyecto aprobado por CONICYT (Punto 1.j de las 
bases) requerirá el sesionar con cierta frecuencia- al menos 2 veces al año- para 
monitorear la ejecución del centro y determinar lineamientos. En caso de existir 
consejeros extranjeros éstos deberán viajar a Chile, al menos a una de estas 
sesiones, y podrán participar en las otras a través de videoconferencia, sin 
perjuicio de los establecido en las bases (mismo punto) que indican que “El 
reglamento de operación de este Consejo será definido en su primera sesión y 
deberá ser aprobado de común acuerdo por los participantes”. 
 
¿Pueden los “estudiantes de postgrado” ser al mismo tiempo parte de los 
”investigadores asociados”? 
 
No, ningún participante en estos proyectos puede tener 2 categorías al interior del 
mismo, con la excepción del Director del Centro que a su vez es miembro del 
Consejo y de aquellos investigadores que puedan asumir posiciones de 
subrogancia.  
 
¿Es la beca “Presidente de la República” incompatible con el financiamiento 
de estudiantes de postgrado en el Centro? 
 
Al igual que la respuesta para aquellos que tienen una beca de magíster o 
doctorado CONICYT, pueden participar en el Centro en calidad de estudiante de 
postgrado sin pago de honorarios y con financiamiento en los costos de operación 
para el trabajo de investigación que los estudiantes de postgrado realicen en el 
marco de las líneas de investigación del Centro. 
Esto dado que la beca anteriormente mencionada es una beca de fondos públicos.   
 
  
 
 
¿Tienen los estudiantes de postgrado un período mínimo de permanencia en 
el país o pueden operar desde el extranjero? 
 
En rigor no pueden “operar desde el extranjero” si eso significa que vivirán en el 
extranjero mientras perciben financiamiento del Centro. Este proyecto no otorga 
becas de manera que lo que puede ser financiable son solamente estadías de 
entrenamiento para los estudiantes de postgrado, estas estadías no debieran 
superar los seis meses fuera del país. Sin embargo, ello se verá caso a caso a 
través de solicitudes que el director/a del Centro haga a CONICYT una vez que los 
proyectos sean adjudicados. 
 
¿Es condición necesaria para postular al proyecto haber enviado el 
formulario de interés? 
 
En absoluto, como se indicaba expresamente en el llamado a presentar 
expresiones de interés (El Mercurio, 15.07.97) no era vinculante con la postulación 
posterior a este concurso. 
