
1 
 
EDITAL FAPEMIG 05/2014 
PROGRAMA DE APOIO A PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS E TECNOLÓGICAS 
PUBLICAÇÃO DE PERIÓDICOS CIENTÍFICOS INSTITUCIONAIS 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna 
público o presente Edital e convida as Entidades de Ciência, Tecnologia e Inovação – 
ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a 
apresentarem propostas para obtenção de apoio financeiro destinado à publicação de 
periódicos científicos institucionais, impressos ou eletrônicos, em conformidade com o 
que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Financiar a editoração e a publicação de periódicos científicos brasileiros, 
impressos ou por via eletrônica, em todas as áreas do conhecimento, mantidos 
e editados por ECTIs sediadas em Minas Gerais e cadastradas na FAPEMIG, 
visando ampliar a divulgação de resultados das pesquisas científicas e 
tecnológicas. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até doze meses, 
contados a partir da data do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, cujo extrato 
será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. É vedada a 
prorrogação. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de ECTIs, sediadas no Estado de 
Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos 
abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição à qual está vinculado o periódico, neste Edital denominada 
Proponente, deve: 
3.1.1 
se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao trabalho proposto; 
3.1.2 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.1.3 
manter e publicar revistas de caráter científico ou tecnológico, que atendam os 
requisitos abaixo: 
  
2 
 
3.1.3.1 
sejam institucionais; 
3.1.3.2 
tenham circulado, regularmente, em 2012 e 2013; 
3.1.3.3 
tenham abrangência nacional; 
3.1.3.4 
tenham periodicidade, no mínimo, semestral; 
3.1.3.5 
tenham corpo editorial; 
3.1.3.6 
tenham, no Conselho Editorial, pelo menos um pesquisador vinculado a 
instituições de outros estados; 
3.1.3.7 
possuam número internacional normalizado para publicações seriadas: 
International Standard Serial Number – ISSN; 
3.1.3.8 
estejam em indexadores online, que sejam universais e seletivos ou temáticos 
relevantes; 
3.1.3.9 
tenham mais de 50% (cinquenta por cento) de artigos científicos e/ou técnico-
científicos publicados e gerados a partir de pesquisas originais não divulgadas 
em outras publicações; 
3.1.3.10 atendam aos padrões mínimos de normalização para publicação de periódicos 
científicos da Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT;  
3.1.3.11 publiquem, no mínimo, cinco artigos por fascículo. 
3.2 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o pesquisador deve atender às seguintes condições: 
3.2.1 
ter vínculo com a Proponente; 
3.2.2 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sendo definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071. 19.573.259.4626.0001.442042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.444042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
4.3 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, da Proponente e ainda da Gestora quando for o caso. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
  
3 
 
5.1 
Periódicos impressos 
5.1.1 
Serviços de terceiros (revisão, editoração, gráficos de arte final, impressão); 
5.1.2 
Material de consumo (material fotográfico, papel); 
5.1.3 
Despesas operacionais. 
5.2 
Periódicos eletrônicos 
5.2.1 
Serviços de terceiros (revisão, editoração, gráficos de arte final, impressão); 
5.2.2 
Material de consumo (material fotográfico, papel); 
5.2.3 
Despesas operacionais. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas e submetidas, obrigatoriamente, em 
versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido; 
6.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais, entre outros. A não observância deste procedimento implicará no 
não financiamento dos itens, sendo os itens não informados automaticamente 
considerados pela FAPEMIG como contrapartida da Proponente. Não serão 
considerados os itens e/ou justificativas dos recursos necessários apresentados 
exclusivamente no corpo da proposta. 
6.3 
O documento citado no subitem 6.3.1 abaixo deverá ser encaminhado na forma 
de arquivo eletrônico a ser anexado ao Formulário Eletrônico no próprio 
sistema. 
6.3.1 
arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título do 
periódico; o International Standard Serial Number – ISSN; a classificação no 
QUALIS; cronograma de atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases 
ou etapas; descrição do público alvo do periódico; lista da distribuição e/ou de 
assinantes; indicação dos demais apoios disponíveis e das cooperações 
firmadas, bem como descrição da composição da contrapartida financeira, se 
houver.  
6.4 
O coordenador deverá enviar, até o dia do encerramento deste edital, um 
exemplar de cada um dos números publicados nos últimos dois anos, em CD 
para periódicos eletrônicos, ou em papel para os impressos, em envelope 
contendo os seguintes dizeres: 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG 
Departamento de Estudos e Análises – DEA 
Rua Raul Pompéia, no 101 – Protocolo 
Bairro São Pedro 
30330-080 – BELO HORIZONTE – MG 
EDITAL FAPEMIG 05/2014 
Programa de Apoio a Publicações Científicas e Tecnológicas 
  
4 
 
Publicação de Periódicos Científicos Institucionais 
Nome da Proponente 
Nome do Coordenador 
6.5 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora, quando for o caso, credenciada na FAPEMIG. A 
relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta 
etapa é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao 
impacto, relevância, e orçamento, e será classificada em ordem de prioridade. 
As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação 
máxima, por item, serão classificadas. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
justificativa fundamentada para o apoio solicitado; 
7.4.2 
impactos diretos e indiretos para a divulgação das pesquisas desenvolvidas no 
Estado de Minas Gerais; 
7.4.3 
adequação do cronograma físico, do orçamento proposto e justificativa 
fundamentada para o apoio solicitado; 
7.4.4 
contrapartida financeira; 
7.4.5 
necessidade real dos recursos da FAPEMIG, face aos recursos obtidos de 
outras fontes. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
8.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
8.2.2 
contribuição para a difusão de tecnologia/informação. 
  
5 
 
9. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
9.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
10. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
10.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, o Coordenador e a 
ECTI à qual a publicação está vinculada, todos indicados na proposta, nos 
termos deste Edital. 
10.1.1 A ECTI à qual está publicação está vinculada será responsável pelo 
gerenciamento dos recursos 
10.1.2 Se houver Gestora para gerenciamento dos recursos, a mesma também deverá 
estar indicada na proposta e assinará o TO@.  
10.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
10.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
11. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
11.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
11.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
11.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
11.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
11.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
  
6 
 
11.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
11.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
11.8 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital. 
11.9 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
11.10 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
11.11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
12. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
12.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
12.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
12.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do projeto financiado por este Edital, deverá ser feita, necessariamente 
menção expressa à FAPEMIG. 
12.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
13. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 9 de abril de 2014. 
14. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
14.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 9.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
14.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
  
7 
 
14.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 2 de janeiro de 2014. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
