•
SENA
Bogota D.C, 24/12/2019
DIRIGIDOA:
ASUNTO:
Cordial saludo,
Entidades
nacionales,
extranjeras
con
domicilio
en
Colombia,
individualmente 0 asociadas bajo cualquiera de las formas permitidas por
la ley, con personeria jurfdica en Colombia, que cuenten con experiencia
en planeacion, gestion, operacion, seguimiento y evaluacion de proyectos
de ciencia, tecnologia e innovacion - CTe!.
Invitacion a presentar propuesta para realizar el seguimiento y control de
la contratacion derivada de la convocatoria liNEA
DE FOMENTO A LA
INNOVACION Y DESARROLLO TECNOLOGICO EN LAS EMPRESAS-
2019 (851-2019).
De manera atenta y teniendo en cuenta el marco del Convenio No. 690/2018 (Numeracion
Colciencias)
y
164/2018
(Numeracion
SENA),
celebrado
entre
el
DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA,
TECNOLOGiA
E INNOVACION
- COLCIENCIAS
y el
SISTEMA NACIONAL DE APRENDIZAJE - SENA a traves del Fondo Francisco Jose de
Caldas -
FFJC, nos permitimos solicitar la presentacion de una propuesta para realizar el
seguimiento
y control de la contratacion
derivada de la convocatoria
de fomento
de la
innovacion y desarrollo tecnologico en las empresas - 851 de 2019, para 10 cual debera tener
en cuenta los requerimientos tecnicos solicitados en la presente comunicacion.
Con la informacion enviada por usted, Colciencias realizara una revision y evaluacion de los
diferentes proponentes y las caracteristicas de los productos, programas, proyecto y/o servicios
ofertados, los cuales podran ser utilizados como referente en la supervision y seguimiento de
proyectos y/o programas de Investigacion, Desarrollo Tecnologico e Innovacion I+D+i en
diferentes
areas
tematicas.
Por
10 anterior
la propuesta
no implica
obligatoriedad,
ni
compromiso alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir
apoyo economico ni ningun otro tipo de beneficios. La presentacion de la propuesta tampoco
establece ninguna obligacion para Colciencias de informar sobre los resultados y decisiones
adoptadas producto de este analisis.
Lo anterior, teniendo en cuenta que Colciencias dentro de su plan estrategico, viene ejecutando
una estrategia denominada Apoyo en I+D+i en el sector productivo, mediante la cual se
pretende "Fortalecer las capacidades de I+D+i de los actores de Desarrollo Tecnologico e
Innovacion del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologfa e Innovacion (SNCTI), a partir del
apoyo
a
procesos
de
fortalecimiento,
identificacion
de
hojas
de
ruta
tecnologicas,
implementacion
de proyectos de cierre de brechas y mecanismos
de cofinanciacion
de
proyectos.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX
(57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota DC. Colombia
www COLCIENCIAS
gov co
Cooigo: A 106PR17M01
Va-sian: 02
Vigen!e desde 2019-02-08
Pagina 1 de 16
 SENA
1.
JUSTIFICACION
TECNICA.
EI DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA, TECNOLOGIA
E INNOVACION -
Colciencias, como ente rector de la Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n en el pais, busca con la
presente invitaci6n, contratar una entidad que realice la el seguimiento y control tecnico-
funcional,
financiero, juridico,
administrativo
y operativo
de los proyectos a cofinanciar,
derivados de la convocatoria de fomento a la innovaci6n y desarrollo tecnol6gico en las
empresas - 851 de 2019.
Se realiza el presente proceso teniendo en cuenta que la convocatoria 851 de 2019, se
encuentra enmarcada en el Convenio No. 690/2018 (Numeraci6n Colciencias) y 164/2018
(Numeraci6n SENA) a traves del Fondo Francisco Jose de Caldas - FFJC Y el SENA, el cual
esta encaminado a "Aunar esfuerzos para la implementaci6n de la Linea Programatica de
Fomento de Innovaci6n y Desarrollo Tecnol6gico en las Empresas , a partir de la conformaci6n
de alianzas que impulsen el desarrollo de proyectos que incidan sobre la productividad y
competitividad de las mismas", tomando como base los resultados de la estrategia SENA con
enfoque regional realizada entre 2015 y 2017, dentro de la cual se han realizado tres procesos
de convocatoria , donde en terminos generales, se obtuvo avances en cuanto a cobertura
regional, numero de proyectos cofinanciados y la generaci6n de capacidades en las empresas.
Este proceso consiste en evaluar las propuestas que se reciban dentro de las condiciones
establecidas y seleccionar la entidad mas id6nea en seguimiento y control de proyectos y en
especial en 10 relacionado con los de ciencia, tecnologia e innovaci6n para que realice las
labores de control, seguimiento administrativo, financiero y legal, implementando ademas
procesos de mejora en el seguimiento tecnico, generando alertas y acciones para el desarrollo
normal de cada uno de los proyectos asignados dentro de la ejecuci6n del contrato a ejecutar.
Serialado 10 anterior, Colciencias dentro de su plan estrategico, la estrategia de Impulsar la
innovaci6n y el desarrollo tecnol6gico para la transformaci6n social y productiva, aportandole a
la meta del Plan Estrategico Institucional (PEl) 2019-2022: Empresas con capacidades en
gesti6n de innovaci6n que converge en mejorar los niveles de productividad y competitividad
de las mismas y del pais. Por su parte, el SENA dentro de su misi6n institucional tiene por
objeto
actualizar
en forma
permanente,
los procesos
y la infraestructura
pedag6gica,
tecnol6gica y administrativa para responder con eficiencia y calidad a los cambios y exigencias
de la demanda de formaci6n profesional integral. Es asi como propende por fortalecer los
programas de I+D+i y el avance tecnol6gico del pais, en funci6n de los programas de formaci6n
profesional y el sector productivo.
Por 10 tanto, y con el fin de ejercer un adecuado, eficaz y oportuno control y seguimiento del
desarrollo de cada uno de los proyectos a cofinanciar, derivados de las convocatoria 851-2019,
se hace necesario contar con una entidad con conocimientos especializados en Ciencia,
Tecnologia e Innovaci6n - CTI yen las Ifneas tematicas enmarcadas en la convocatoria y que
adicionalmente cuente con la capacidad organizacional y operativa para realizar el control,
acompariamiento,
la evaluaci6n y el seguimiento
cada proyecto objeto de seguimiento,
verificando asi el cumplimiento integral de su objeto contractual.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea graluita nacional 018000914446
- Bogola DC. Colombia
www COLCIENCIAS
govco
CcxJigo: A106PR17M01
Ve-si6n: 02
Vlgenle desde 2019-02-08
Pagina 2 de 16
 •
SENA
De
acuerdo
a
10 anterior,
aunque
Colciencias
y el SENA,
evidencian
experiencia
en
la
formulaci6n
y seguimiento
de proyectos
de CTI, la tematicas
de la convocatoria
851 de 2019
conllevan
una complejidad
adicional,
ya que esta, busca
la cofinanciaci6n
de proyectos
con los
que se buscara
brindar
soluci6n
a problemas
0 necesidades
reales, enmarcados
en todas
las
tematicas
que permitan
el mejoramiento
de la Productividad
Empresarial
- Sofisticaci6n
de
procesos
y la diversificaci6n
y sofisticaci6n
del portafolio
de Productos,
adicionalmente,
se
busca la cofinanciaci6n
de proyectos
que se enmarquen
en el estudio
"Cierre
de Brechas
de
Innovaci6n
y
Tecnologfa"
realizado
por
la ANDI
y
sus
camaras
sectoriales,
el
Estado
representado
por iNNpulsa
y el Programa
de Transformaci6n
Productiva
PTP y la consultorfa
VT SAS, entre los cuales,
podrian
cofinanciar
proyectos
de:
•
Biotecnologia
•
Cyberseguridad
•
Eficiencia
energetica
•
Internet de las cosas
•
Materiales
avanzados
•
Nanotecnologia
•
Robotica
•
Realidad
virtual / realidad
aumentada
•
Analftica
de datos
•
Big data
•
Cosmeceutica
/ Nutricosmeticos
•
Genomica
•
Manufactura
3D
Lo
anterior
representa
que
el
seguimiento
y
control
de
los
contratos
derivados
de
la
convocatoria
No. 851 de 2019,
requiere
de un conocimiento
tecnico
especffico
debido
a la
complejidad
de los proyectos
derivados
de la convocatoria
antes mencionada,
los cuales estan
enmarcados
en
tematicas
como
Tecnologfas
de
la
Informacion
y
las
Comunicaciones,
Cosmeceutica,
Genomica,
Manufactura
3D,
entre
otras
mencionadas
anteriormente,
capacidades
con las cuales COLCIENCIAS
ni el SENA cuentan
en la actualidad.
Finalmente,
se evidencia
que tanto el SENA como COLCIENCIAS
no cuentan
con la capacidad
logistica
y operativa
para
realizar
el seguimiento
y control
a los
proyectos
a cofinanciar,
derivados
de
la
convocatoria
anteriormente
mencionadas
y
teniendo
en
cuenta
los
requerimientos
propios del convenio
marco, se hace necesaria
la presente
invitacion.
Esto, con
el fin de contribuir
allogro
de los objetivos
propuestos
en el Convenio
Especial
de Cooperacion
No.
690
de
2018
(Numeracion
Colciencias)
y
No.
0164
-
2018
(Numeracion
SENA),
salvaguardado
el interes general
y los recursos
publicos
involucrados
en el Convenio
Especial
de Cooperacion.
2.
OBJETIVOS GENERALES Y ESPECiFICOS.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea graluila nacional 018000914446
- Bogola D.C. Colombia
"WIV COLCIENCIAS
gov co
Coolgo: A 106PR17M01
Versioo:
02
\IIgen!e
desde
2019.02.08
Pagina 3 de 16
 SIENA
2.1 OBJETIVO GENERAL.
Realizar el seguimiento y control de la contrataci6n derivada de la convocatoria de fomento a
la innovaci6n y desarrollo tecnol6gico en las empresas 851-2019, en el marco del Convenio
Especial de Cooperaci6n No. 690 de 2018 (Numeraci6n Colciencias ) y No. 0164 - 2018
(Numeraci6n SENA), celebrado entre el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e
Innovaci6n COLCIENCIAS,
Fiduciaria La Previsora SA
vocera del Patrimonio Aut6nomo
Fondo Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnologia y la Innovaci6n "Francisco
Jose de Caldas" y el Servicios Nacional de Aprendizaje SENA.
2.2 ESPECiFICOS
•
Garantizar el correcto seguimiento a la ejecuci6n de la contrataci6n derivada de la
convocatoria linea de fomento ala innovaci6n y desarrollo tecnol6gico en las empresas
851 de 2019, en el marco del Convenio Especial de Cooperaci6n No. 690 de 2018
(Numeraci6n Colciencias) y No. 0164 -
2018 (Numeraci6n SENA), que permita a
Colciencias y al SENA: (i) ejercer una supervisi6n detallada y especializada y, (ii)
obtener los mejores resultados en terminos tecnicos y de recursos.
•
Realizar un adecuado y riguroso seguimiento
de la ejecuci6n de los proyectos,
entregables, procedimientos y demas obligaciones contractuales a las que esten sujetos
los contratistas, a traves de un acompariamiento a los mismos.
•
Garantizar el cierre integral de la contrataci6n derivada de la convocatoria linea de
fomento a la innovaci6n y desarrollo tecnol6gico en las empresas - 851 de 2019,
incluyendo
el
cierre
definitivo-concluyente
en
los
aspectos
tecnico,
juridico,
administrativo, financiero y contable de cada uno de los contratos entregados, que
permitan despues de su fenecimiento un adecuado proceso de Iiquidaci6n ante el Fondo
Francisco Jose de Caldas.
•
Elaborar y presentar ante Colciencias la documentaci6n tecnica de calidad resultado del
seguimiento y control a los proyectos, que aporte la informaci6n suficiente y necesaria,
conducente a futuros desarrollos y actualizaciones sobre los mismos.
3.
PLAZO DE EJECUCION
EI plazo de ejecuci6n de la presente propuesta es de veinte cuatro (24) meses desde el
cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y legalizaci6n del contrato, 0 hasta finalizar
con el proceso de Iiquidaci6n de los contratos objeto de seguimiento y control.
EI domicilio contractual sera la ciudad de Bogota D.C., y ellugar de ejecuci6n del contrato sera
en todo el territorio nacional, de acuerdo con la ubicaci6n de los proyectos a confinaran,
derivados de la convocatoria de fomento a la innovaci6n y desarrollo tecnol6gico en las
empresas 851-2019.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX (57+1) 6258480.
Ext 2081 - Linea gratuila nacional 018000914446
- Bogola DC
Colombia
wwwCOLCIENCIAS
gov co
Cixligo
A105PR17M01
VersiOn: 02
Vigenle desde 201!J.{)2-08
Pagina 4 de 16
 @
SENA
4.
VALOR DEL CONTRATO
EI presupuesto
total disponible
para la presente
invitaci6n
es de hasta DOS MIL DOSCIENTOS
CINCUENTA
Y OCHO
MILLONES
OCHOCIENTOS
DOCE
MIL CIENTO
SESENTA
Y CINCO
PESOS
($2.258.812.165)
M/CTE
IVA
incluido;
los
cuales
corresponden
a
recursos
del
Convenio
Especial
de Cooperaci6n
No. 690 de 2018 (Numeraci6n
Colciencias)
y No. 0164 -
2018 (Numeraci6n
SENA).
NOTA:
Teniendo
en cuenta
que actualmente
los proyectos
objeto de seguimiento
se encuentran
en la
etapa de evaluaci6n,
definido en la convocatoria
N° 851-2019,
y no se conoce el numero exacto
de proyectos
a financiar
hasta el 29 de enero de 2020 (Publicaci6n
del banco de elegible).
Las
entidades
interesadas
en la presente
invitaci6n,
deberi3n presentar
su propuesta
econ6mica
en
porcentaje
(%), teniendo
en cuenta
el presupuesto
maximo
de la presente
invitaci6n
y el
presupuesto
maximo
a financiar
en la convocatoria
W 851-2019.
Por 10 anterior,
el porcentaje
(%) que el proponente
estipule
en la oferta
econ6mica,
sera el
tomado
para calcular
el valor total del fututo
contrato
de prestaci6n
de servicio
que firmara
el
proponente
que quede elegible
del presente
proceso
de invitaci6n
y La Fiduciaria
La Previsora
S.A. teniendo
como
base el valor total
de los proyectos
a cofinanciar
en la convocatoria
de
fomento
a la innovaci6n
y desarrollo
tecnol6gico
en las empresas
851-2019.
Por ejemplo:
Si el porcentaje
ofertado
por el proponente
para el seguimiento
y control
de la
contrataci6n
derivada
de la convocatoria
de fomento
a la innovaci6n
y desarrollo
tecnol6gico
en
las empresas
851-2019
fue del 5% y al publicar
el banco definitivo
de proyectos
elegibles
se
tiene que la suma del valor total de los proyectos
a financiar
es de $5.000.000.000,
el contrato
a suscribir
con
la entidad
que quede
elegible
del presente
proceso
sera
de $250.000.000
incluido
IVA.
Con los recursos
destinados
para la presente
invitaci6n,
se financiaran
unicamente
los costos
asociados
al proceso
de seguimiento
y control
de la contrataci6n
derivada
de la convocatoria
de fomento
ala
innovaci6n
y desarrollo
tecnol6gico
en las empresas
851-2019.
La propuesta
econ6mica
del oferente
debera
considerar
los siguientes
aspectos:
•
Debe tener en cuenta el costo de todas las actividades
necesarias
para el cumplimento
del objeto del contrato,
los entregables
y propuesta
metodol6gica
incluyendo
IVA.
•
EI valor
neto del servicio
sera en pesos
colombianos,
incluyendo,
IVA, descuentos
y
otros (valor que sera calculado
tenido en cuenta el porcentaje
que oferte el proponente)
•
Incluir todos los impuestos,
retenciones
0 costos directos
e indirectos
a que haya lugar,
que formen
parte de la estructura
de costos del servicio.
Av. Calle 26 # 57. 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480,
Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota DC
Colombia
www COLCIENCIAS
gUY co
Cixligo A106PR17M01
VersiOn: 02
Vigenle desde 2019.02.08
Pagina 5 de 16
 SElNA
•
EI porcentaje
que oferte el proponente
para prestar el servicio
•
Lugar de prestaci6n
del servicio.
•
Vigencia
de la propuesta.
Nota: Se da por entendido
que la propuesta
econ6mica
incluye el costo de todas las actividades
necesarias
para el desarrollo
del seguimiento
y control,
incluidos
elementos
tecnicos
para su
cumplimiento
(ej. equipos,
software).
No seran financiables
en la presente
invitaci6n,
los siguientes
rubros presupuestales:
a)
Construcciones,
mantenimiento
de equipos
e infraestructura,
seguros,
adquisici6n
de
vehiculos,
mobiliario
de oficina,
membresias
a Sociedades
Cientfficas.
b)
Pagos de pasivos,
aumento
de capital de las instituciones
participantes.
c)
Compra
de acciones,
derechos
de empresas,
bonos y otros valores
mobiliarios.
d)
Instalaciones
lIave en mano.
e)
Software
de uso cotidiano
como procesadores
de texto,
hojas electr6nicas
y sistemas
operativos.
f)
Costos
asociados
a la legalizaci6n
y perfeccionamiento
del contrato,
p61izas 0 rubros
diferentes
a los ya mencionados.
5.
DESCRIPCION
Y ALCANCE
EI seguimiento
y control
objeto
de la presente
invitaci6n
sera
realizada
a la contrataci6n
derivada
de
la convocatoria
linea
de fomento
a la innovaci6n
y el desarrollo
tecnol6gico
empresarial
851 de 2019,
con la cual,
busca
cofinanciar
proyectos
en las Iineas
tematicas
descritas
en el numeral
1, para 10cual es importante
tener en cuenta 10siguiente:
851-2019
Definidos
en
$
el banco
de
15.058.747.771
proyectos
elegibles
financiables,
el
cual
se
publicara
el
pr6ximo
29
de enero
de
2020.
12
Meses
Febrero
Febrero
2020
2021
Aprox.
Aprox.
Todo
el
territorio
nacional
*Presupuesto
disponible
en la convocatoria
para la financiaci6n
de proyectos,
el valor maximo
a financiar
por proyecto
sera
de $200.000.000.
No obstante,
podran
existir
proyectos
que
soliciten
un monto menor
al maximo
a financiar,
por 10que no todos
los proyectos
tendran
el
Av. Calle 26 # 57. 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota D.C Colombia
www COLCIENCIASgov
co
COOlgo A 100PR17M01
Ve-si6n:02
Vigenle desde 2019.02-08
Pilgina 6 de 16
 P'h.
~
SENA
mismo valor de financiaci6n,
dado el caso, se podran financiar
una cantidad
mayor de
proyectos.
**Las fechas de inicio y terminaci6n del proyecto son aproximadas, teniendo en cuenta los
tiempos de perfeccionamiento y legalizaci6n de los contratos derivados de la convocatoria.
La informaci6n correspondiente a los terminos de referencia de la convocatoria relacionada en
la presente invitaci6n se debe consultar en el siguiente link:
Convocatoria 851-2019 FOMENTO INNOVACION Y DESARROLLO TECNOLOGICO
EN
LAS EMPRESAS
hUps://www.colciencias.gov. co/convocatorias/in novacion/convocatoria-linea- fome nto-Ia-
innovacion-y-desa rrollo-tecnolog ico-en-Ias
Se sugiere a los interesados en participar en el proceso de selecci6n
para realizar el
seguimiento y control de la contrataci6n derivada de la convocatoria de fomento a la innovaci6n
y desarrollo tecnol6gico en las empresas 851 de 2019, consultar y leer, detalladamente
la
documentaci6n de la convocatoria, a fin de entender, el prop6sito de los proyectos a financiar
y el tipo de proyectos que podran ser elegidos, a fin de estructurar su propuesta de seguimiento,
especificamente para los posibles proyectos que podrian ser objeto de seguimiento a fin de no
contar con metodologfas genericas que no se ajusten a las necesidades de Colciencias.
Asi mismo, los proponentes deberan tener en cuenta que el esquema de seguimiento debera
contener visitas de seguimiento en sitio, para 10 cual, se debera presupuestar visitas a todo el
territorio nacional, para la posible cantidad de proyectos a financiar
en el marco de la
convocatoria 851 de 2019.
5.1.
Obligaciones del contratista.
Generales
1. Cumplir el objeto del contrato, ejecutando y entregando los productos de acuerdo con
las especificaciones tecnicas, con sujeci6n a la propuesta econ6mica aceptada por el
contratante y dentro del plazo establecido.
2.
Responder por el pago de los tributos que se causen 0 lIegaren a causar por la
celebraci6n, ejecuci6n y liquidaci6n del contrato.
3.
Elaborar y presentar el plan de trabajo que corresponda, durante los ocho (8) dfas
habiles siguientes a la legalizaci6n del contrato y obtener la aprobaci6n respectiva por
parte de Colciencias.
I
4.
EI contratista debe contar con todos los recursos ffsicos, logfsticos, administrativos y de
infraestructura tecnol6gica (software, hardware y comunicaciones) necesarios para la
ejecuci6n del contrato.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480. Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota D.C. Colombia
WWIV COLCIENCIAS
gov.co
C6digo: A106PR17M01
VersiOn:
02
Vigen!e desde 2019-o2-08
Pilgina 7 de 16
 •
SiENA
5.
Velar por el cumplimiento y la calidad de los servicios contratados, independientemente
de las garantias ofrecidas.
6.
Cumplir con las condiciones tecnicas, econ6micas y comerciales presentadas en su
propuesta y aceptadas por el contratante.
7.
Reportar en caso de cualquier novedad 0 anomalia, de manera inmediata la situaci6n
al supervisor (es) del contrato.
8.
Acordar con el supervisor el manejo 0 disposici6n final que se dara a los archivos que
se generen de los instrumentos fisicos obtenidos como resultados de la implementaci6n
de relacionamiento
en medios digitales,
los que en todo caso perteneceran
al
contratante.
9.
Entregar original en medio impreso y dos (2) copias en medio digital del informe final de
ejecuci6n del contrato.
10. Mantener contacto
permanente con la Supervisi6n y el personal de apoyo a la
supervisi6n
en 10 relacionado con la vigilancia, control y seguimiento
de todo
10
relacionado con el objeto del contrato.
11. Mantener la reserva profesional sobre la informaci6n que Ie sea suministrada para el
desarrollo del objeto de los contratos base.
12. Documentar la ejecuci6n, seguimiento y control de las actividades, para 10 cual se debe
contemplar la programaci6n, participaci6n y elaboraci6n de ayudas de memoria, actas,
informes de actividades de las sesiones de trabajo de seguimiento, planeaci6n y
coordinaci6n
a que haya lugar, as! como realizar el seguimiento y control a los
compromisos que se adquieran.
13. Emitir instrucciones, sugerencias y recomendaciones a los contratistas de los proyectos
objeto de y seguimiento y control, de manera escrita y dentro de los terminos previstos
en dichos contratos.
14. Realizar una recopilaci6n
de buenas practicas para plasmarlo en el documento
"Experiencias Destacadas" que debera presentar ala supervisi6n.
15. Colaborar con COLCIENCIAS en la realizaci6n de los memorandos de elaboraci6n de
los contratos, asi como en el seguimiento y gesti6n de la legalizaci6n de la contrataci6n
derivada de la convocatoria 851 de 2019.
16. En caso de presentarse posibles conflictos 0 desacuerdos,
el contratista debera
presentar propuestas de entendimiento dentro de los terminos de los contratos base.
17. Mantener durante toda la ejecuci6n del contrato, el equipo de personas minimo
requerido en los terminos de la invitaci6n, garantizando los requisitos minimos de
perfiles propuestos, en forma permanente y con altos niveles de eficiencia tecnica y
profesional de acuerdo con las condiciones establecidas en el mismo y en la propuesta,
Av. Calle 26 # 57. 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480.
Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota DC
Colombia
\\IV/W COLCIENCIAS
gov co
Codigo: A 106PR17M01
Ver,;Oo:
02
Vigenle desde 2019-O2-08
Pagina 8 de 16
 •
SENA
para atender sus obligaciones y responsabilidades, de acuerdo con la disponibilidad
minima requerida.
18. EI contratista debera presentar a la supervision del contrato el personal que conforma
el equipo base ofrecido en su propuesta, dentro de los ocho (8) dias habiles siguientes
al cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y ejecucion del contrato, y este
debera ser aprobado por Colciencias.
19. Realizar acompafiamiento en el proceso de Iiquidacion y elaborar y/o suscribir: 1. Las
actas de cierre contable y financiero y/o, 2. Actas de liquidacion de los proyectos sujetos
a seguimiento y control, segun corresponda en cada contrato, a fin de garantizar el
correcto cierre de los mismos.
20. EI seguimiento
a proyectos
sera mensual,
presencial
(segun
10 ofertado
en
la
propuesta), y el resto podra realizarse a traves de sesiones virtuales.
21. EI seguimiento a proyectos sera mensual, presencial segun 10 ofertado en la propuesta,
y el resto podra realizarse a traves de sesiones virtuales.
Tecnicas
1.
Realizar el control, seguimiento,
verificacion,
reVISion, elaboracion
de conceptos,
recomendaciones
y aprobacion sobre el cumplimiento
de las actividades que los
contratistas
objeto de seguimiento
y control
desarrollen,
de conformidad
con
10
establecido en los terminos de referencia y demas documentos de dicho contrato,
incluidas sus modificaciones y adiciones.
2.
Realizar junto con COLCIENCIAS la estructuracion de los memorandos de elaboracion
de los contratos y realizar el seguimiento y gestion para la legalizacion de los contratos
de los proyectos que sean considerados como objeto de financiaci6n por parte de
COLCIENCIAS.
3.
Realizar junto con COLCIENCIAS la gestion de los desembolsos especificados en los
contratos a suscribir, derivados de la convocatoria de linea de fomento a la innovacion
y desarrollo tecnol6gico en las empresas - 851 de 2019.
4.
Servir de facilitadores
entre
la entidad
contratante
y los contratistas
objeto
de
seguimiento y control, a fin de dirimir problemas, conceptuar y plantear alternativas de
solucion.
5.
Adelantar todas las acciones y gestiones tendientes a mejorar y hacer mas eficiente el
desarrollo de los correspondientes contratos que seran objeto de seguimiento y control.
6.
Asesorar a la entidad contratante sobre aspectos tecnicos, normativos, regulatorios,
jurfdicos, tributarios, administrativos, contables, financieros y demas actividades propias
del seguimiento y control.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480. Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota DC. Colombia
WINW COLCIENCIAS
gov co
Ccxligo: A 106PR17M01
Vffsi6n: 02
\\genle
desde 2019.02.08
Pagina 9 de 16
 •
SENA
7.
Verificar
y aprobar
el cumplimiento
de cad a una
de
las metas
establecidas
en el
cronograma
de los contratos/convenio
objeto de seguimiento
y control y de sus anexos
tecnicos.
8.
Recomendar,
conceptualizar
y emitir informe en caso de imposici6n
de sanciones,
como
multas,
declaratorias
de incumplimiento
y caducidad
de los contratos/convenio
objeto
de seguimiento
y control.
9.
Coordinar
las reuniones
de descargos
presenciales
a que haya lugar para revisar
el
estado
actual
de
los
proyectos
y
generar
los
compromisos
necesarios
para
reencaminarlos
sobre 10establecido
en los planes de acci6n.
10. Verificar,
validar, emitir concepto
y dar tramite a las pr6rrogas
que sean necesarias
ante
inconvenientes
no previsibles
0 atribuibles
a los ejecutores
para garantizar
la buena
ejecuci6n
de los proyectos.
En todo caso las aprobaciones
y actuaciones
administrativas
que genere
modificaci6n
de las minutas
de contratos
estaran
a cargo de Colciencias
y
el Sena.
11. Verificar
la idoneidad
del recurso
humano
involucrado
en la ejecuci6n
de los proyectos
objeto de seguimiento
y control y solicitar
los cambios
que sean necesarios.
12. Estudiar,
revisar,
emitir
concepto
frente
a la pr6rroga,
adici6n,
modificaci6n
de los
Contratos
objeto
de seguimiento
tecnico-funcional
y/o suspensi6n
del plazo
de
los
mismos
y
de
su
correspondiente
reiniciaci6n.
En
todo
caso
la
aprobaci6n
de
modificaci6n
de contratos
estara a cargo de Colciencias
y el Sena.
13. Revisar y emitir concepto frente a las solicitudes
de pago formuladas
por los Contratistas
y lIevar un registro cronol6gico
de los pagos y ajustes econ6micos
de la respectiva
acta
de servicio
de seguimiento
tecnico-funcional
(balance
financiero
del contrato).
En todo
caso la aprobaci6n
de pagos estara a cargo de Colciencias
y el Sena.
14. Hacer el seguimiento
y dejar constancia
escrita de la forma como se esta cumpliendo
el
contrato,
dentro de los terminos
sefialados
en el mismo.
15. Ejercer
un control
de calidad
de entregables,
previa
a la entrega
del bien 0 servicio
contratado,
a fin de constatar
el cumplimiento
del contrato
y ordenar el mejoramiento
de
aspectos
deficientes,
disponiendo
a cargo
del
contratista
las
pruebas
y ensayos
requeridos.
16. Brindar
apoyo
y acompafiamiento
en los procesos
judiciales
y extrajudiciales
que se
adelanten
en el marco
de los contratos
objeto
de seguimiento
y control
cuando
la
supervisi6n
10solicite.
17. Entrega de insumos y documentaci6n
requerida
por la supervisi6n
cuando se adelanten
procesos
judiciales
y extrajudiciales
derivados
de los contratos
objeto de seguimiento
y
control.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota D.C. Colombia
IVWW COLCIENCIASgov
co
Oooi9O A106PR17M01
Versi6n:
02
Vigen!e desde 2019-02.08
Pagina 10 de 16
 SENlA
18. Acompafiamiento
y seguimiento a las entidades en la etapa de Iiquidacion, con la
finalidad de garantizar el cierre tecnico, administrativo, financiero, operativo y legal de
los contratos objeto de seguimiento y control.
19. Elaboracion
de respuesta
a inquietudes
realizadas
por las entidades
objeto
de
seguimiento y control en la etapa de liquidacion en los tiempos acordados con la
supervision del contrato.
20. Evaluacion
de derechos
de contradiccion
que
ejerzan
las entidades
objeto
de
seguimiento en la etapa de liquidacion en los tiempos acordados con la supervision del
contrato.
21. Realizar visitas presenciales en la etapa de liquidacion a las entidades objeto de
seguimiento y control, cuando estas se requieran y esten en el margen de visitas
programadas en la propuesta presentada, con la finalidad de garantizar el cierre tecnico,
administrativo, financiero, operativo y legal de los contratos.
22. Garantizar el cierre tecnico, administrativo, financiero, operativo y legal de los contratos
objeto de seguimiento y control. Se entendera cerrado y liquidado un contrato cuando
el acta de liquidacion se encuentra debidamente perfeccionada.
Administrativas
a)
Entregar la documentacion en los formatos exigidos por Colciencias, el avance tanto
tecnico como financiero para la aprobacion de cada uno de los desembolsos pactados
en la respectiva contratacion, todo 10 anterior en concordancia con los planes de trabajo
aprobados desde el inicio del proyecto.
b) Tener una cuenta bancaria para uso exclusivo del manejo de los recursos entregados
para el seguimiento y control.
c)
Garantizar la liquidacion de los contratos que terminen dentro de la vigencia del contrato
que resulte de la presente invitacion.
d)
Elaborar y entregar a la supervision del contrato de seguimiento, informes trimestrales
del
seguimiento
tecnico,
administrativo,
financiero,
operativo,
ambiental
y
legal,
realizado a los proyectos objeto de seguimiento.
e)
Realizar reuniones mensuales con la supervision del contrato de seguimiento y control,
para la presentacion de los informes mensuales del seguimiento relacionados en el
literal anterior.
Lugar de reuniones
Se debera contar con un espacio adecuado para realizar la presentacion trimestral general de
los proyectos sujetos a seguimiento tecnico, administrativo, financiero, operativo, ambiental y
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota D.C. Colombia
IVWW COLCIENCIAS
gov co
Cooigo: A106PR17M01
VersiOn:
02
Vigenle desde 2019-02-08
Pagina 11 de 16
 •
SENA
legal,
el espacio
debe contar
con medios
audiovisuales,
mesas
y sillas que permitan
la f,3cil
revision
de
los documentos,
el cual
podra
ser
propuesto
por
la entidad
ejecutora
0 por
Colciencias.
6.
REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS Y HUMANOS
Los requerimientos
tecnicos
especificos
que se requieren
para ejecutar
el proyecto
son:
6.1.
Constitucion legal
•
Ser una entidad
nacional,
extranjera,
individualmente
0 asociada
bajo cualquiera
de las
formas
permitidas
por la ley, constituida
como persona juridica
en Colombia.
•
Contar con minimo
cinco (5) arios de constitucion
legal a la fecha de presentacion
de la
propuesta
con domicilio
en Colombia.
•
Para el caso de las Uniones
Temporales
y Consorcios
estos deben conformarse
antes
de la fecha
de presentacion
de la oferta, donde al menos
una de las entidades
que la
conforman
debera
contar
con
cinco
(5)
arios
de
constitucion
legal
a la fecha
de
presentacion
de la propuesta.
•
Para el caso de entidades
extranjeras,
estas deberan
tener apoderado
en Colombia.
6.2.
Capacidad financiera
Cad a uno de los proponentes
debe cumplir
como minimo
con los siguientes
indicadores,
con
base en la Informacion
contenida
en los estados financieros
y balance general a corte de 31 de
diciembre
de 2018:
•
indice de Liquidez:
Indice de Liquidez
(IL)= Activo Corriente
(AC) / Pasivo Corriente
(PC)
INDICE
indice de Li
•
Nivel de Endeudamiento
Nivel de endeudamiento
Total (NET)=
Pasivo/Activo
Total x 100
INDICE
Nivel de Endeudamiento
En casos de Proponentes
Plurales,
la Capacidad
Financiera
sera obtenida
como resultado
de
la suma
ponderada
de
los
rubros
financieros
consignados
en la informacion
financiera
y
contable
de cada uno de sus integrantes
que concurra
a su acreditacion,
en proporcion
a s~
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota D.C. Colombia
WI'IW COLCIENC1ASgov
CO
Coo'go
AI06PRI7MOI
Versioo: 02
Vigenle desde 2019.02.08
Pagina 12 de 16
 SiENA
respectiva participaci6n en la asociaci6n de que se trate, que no puede ser inferior al veinte por
ciento (20%).
Los integrantes de Proponentes Plurales que hayan acreditado Capacidad Financiera, no
pueden ser excluidos de la asociaci6n de que se trate, ni ceder total 0 parcialmente su
participaci6n en ella, durante todo el plazo de ejecuci6n del Contrato proyectado y hasta la
Iiquidaci6n definitiva de los compromisos recfprocos, sin autorizaci6n previa, expresa yescrita
de COLCIENCIAS, que solamente sera impartida si la persona juridica que haya de reemplazar
al cedente cuenta con los mismos 0 mejores indicadores financieros y asume los mismos
compromisos y responsabilidades.
Para verificar los anteriores requisitos de capacidad financiera y organizacional
la entidad
participante debera presentar los estados financieros certificados y/o dictaminados a 31 de
diciembre de 2018. En el caso que la entidad participante presente estados financieros de
periodos intermedios, deberan estar suscritos por el Representante legal y/o Revisor Fiscal, y
el Contador de la entidad, acompaliados de la respectiva certificaci6n de estados financieros.
Para el caso de las ofertas presentadas por consorcios 0 uniones temporales, cada uno de sus
integrantes debe allegar la misma documentaci6n y requisitos mencionados anteriormente.
6.3.
Experiencia minima
EI proponente debera acreditar experiencia mediante la presentaci6n de minimo tres (03)
contratos suscritos, ejecutados y terminados en los ultimos cinco (5) alios contados a partir de
la fecha de cierre del presente proceso, junto con la respectiva certificaci6n de cumplimiento,
cuyo objeto corresponda
a contratos
de supervisi6n
y/o interventoria
a proyectos
de
Desarrollo
Tecnol6gico
e Innovaron
y/o seguimiento y control a proyectos de Ciencia,
Tecnologia e Innovaci6n CTe!'
La sumatoria de los contratos aportados debera ser igual 0 superior al (150%) del presupuesto
presentado para el presente proceso expresado en SMMLV - 2019, que seran validados con
los documentos presentados como soporte.
6.4.
Oferta Tecnica.
EI proponente debera presentar su propuesta tecnica, la cual debera contener por 10 menos los
siguientes aspectos:
1. Carta de presentaci6n de la propuesta firmada por el representante legal de la entidad
proponente
2.
Metodologia para ejecutar el objeto contenido en los requerimientos tecnicos.
3.
Personal que se usara en el desarrollo del seguimiento y control y dedicaci6n del mismo.
4.
Plan de trabajo - Cronograma de actividades
5.
Requerimientos tecnicos 0 tecnol6gicos con los que ejecutara el contrato.
6.
Porcentaje con respecto al valor de los proyectos a cofinanciar por el que ejecutara la
propuesta. (valor de la propuesta)
7.
Visitas de seguimiento (Presenciales - minimo 3 por proyecto -, virtuales, otro)
8.
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecuci6n del contrato.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480. Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota DC. Colombia
www COLCIENCIAS
gov co
Cooi9O A106PR17M01
Vffsi6n:02
Vigenle desde
201 9-02-08
Pagina 13 de 16
 SENA
Profesional Tecnico y
•
de
Gestion
experto
tecnologias
de
la
informacion
y
las
comunicaciones.
9.
Indicar si la propuesta la ejecutara en consorcio 0 union temporal y allegar la
documentacion que acredita la creacion de la figura.
10. Disponer de una plataforma tecnologica en la cual se pueda realizar seguimiento en
tiempo real de los procesos de seguimiento y control, tales como tramites, desembolsos,
agenda
de visitas,
agenda
de
reuniones
generacion
de conceptos
e
informes
parametrizables, entre otros.
6.5.
Equipo de trabajo minimo.
EI proponente debe cumplir con todos y cada uno de los perfiles del equipo de trabajo, el cual
debera estar conformado al momento de la presentacion de la propuesta y debera estar
disponible para la ejecucion del contrato, en el evento que resulte seleccionado.
EI proponente
debera presentar con su propuesta, los documentos que certifiquen
los
siguientes requisitos:
ROL
PERFIL REQUERIDO
Director General del
•
Formacion
proyecto y/o Gerente
Un (1) Profesional en Administracion de Empresas, economia,
de Supervision
Ingenieria de sistemas, ing. Industrial, ingenieria electronica 0
telecomunicaciones
con titulo de posgrado en Gerencia de
Proyectos, 0 Formulacion y Evaluacion de Proyectos.
Debera contar con certificacion como PMP vigente.
Debera contar con minimo unas de las siguientes certificaciones
vigente en metodologias agiles para la ejecucion de proyectos
como SGRUM MASTER, SaFe, LeSS, Kanban, etc.
•
Experiencia: General:
Minimo ocho (8) arios de experiencia general.
•
Experiencia: Especifica: Minimo cinco (5) arios de experiencia
profesional
certificada
en la coordinacion
y/o
direccion
y/o
gerencia de proyectos de GTel y/o interventorfas y/o supervision
y/o auditoria 0 seguimiento a nivel financiero, tecnico, juridico y
administrativo a proyectos de GTel.
Formacion
Profesionales
en
Ingenierfa
de
Sistemas,
electronica
0
telecomunicaciones
con titulo de posgrado en Gerencia de
Proyectos,
0
Formulacion
y
Evaluacion
de
Proyectos
0
tecnologias de la informacion y certificacion vigente en minimo
una de las metodologias agiles para la ejecucion de proyectos
como SGRUM MASTER, SaFe, LeSS, Kanban, etc.
•
Experiencia General:
Minimo cinco (5) arios de experiencia general.
Experiencia Especifica: Minimo tres (3) arios de experiencia
profesional en asesoramiento de interventorfas y/o seguimiento
de
Giencia,
Tecnologia
e
Innovacion
y/o
proyectos
de
tecnologias
de
la
informacion
y
las
comunicaciones
y/o
aseguramiento de calidad a provectos de desarrollo de software.
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480. Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota DC. Colombia
IVWW COLCIENCIAS
gOY co
Cixiigo A106PR17M01
Versioo:02
Vlgenle desde 201g.02.08
Pagina 14 de 16
 SENA
Profesional Tecnico y
•
de
Gesti6n
experto
eficiencia energetica
•
•
Profesional Tecnico y
•
de
Gesti6n
experto
en
Biotecnologia
0
Nanotecnologia
•
Formacien:
Profesional
en
Ingenieria
electrica,
electr6nica,
telecomunicaci6n, mecatr6nica 0 afines. Con certificaci6n vigente
en minimo una metodologia agil para la ejecuci6n de proyectos
como SCRUM MASTER, SaFe, LeSS, Kanban, etc.
Experiencia
General:
Minimo cinco (5) anos de experiencia
general.
Experiencia
Especifica:
Minimo un (01) ana en supervision 0
interventoria 0 seguimiento de proyectos de CTel, relacionados
con eficiencia enen::jetica0 afines.
Formacien:
Profesional en Biologia, Quimica, Microbiologia
0 afines. Con
certificacion vigente en minimo una metodologia
agil para la
ejecuci6n de proyectos como SCRUM MASTER, SaFe, LeSS,
Kanban, etc.
Experiencia
General:
Minimo cinco (5) anos de experiencia
general.
•
Experiencia
Especifica:
Minimo un (01) ana en supervision
o
interventoria
0
seguimiento
de
proyectos
de
CTel,
relacionados con biotecnologia, nanotecnologia, genomica,
cosmeceutica 0 nutricosmeticos 0 afines.
Igualmente, el equipo de trabajo debera contar con un Profesional con perfil Administrativo y/o
Financiero y un Profesional con perfil Juridico, con experiencia en proyectos de CTel.
Nota: Una persona podra desempenar solo uno de los roles de supervisor mencionados
anteriormente.
6.6.
Oferta econemica
EI proponente debe allegar la oferta economica conforme al Anexo 1. Presentacion de la
propuesta debidamente suscrito por el representante legal 0 por la persona facultada para
presentar la propuesta.
7.
PRESENTACION
DE LA PROPUESTA:
Los requisitos que se requieren para presentar la propuesta se especifican en el ANEXO 1.
PRESENTACION DE LA PROPUESTA.
La propuesta debera ser presentada a mas tardar el proximo 20 de enero de 2020, antes de
las 4:00 pm (hora colombiana), escrita en idioma espanol y con cifras en pesos colombianos,
exclusivamente
a
traves
del
correo
electronico:
seguimientoconvocatoria851@minciencias.gov.co
con el asunto: "Presentacion de propuesta
seguimiento y control convocatoria 851 de 2019". En caso de tener inquietudes, estas deberan
ser presentadas unicamente por el correo electronico anteriormente enunciado.
Esta invitacion, no genera obligatoriedad alguna para COLCIENCIAS y el SENA de suscribir
contrato, 0 de entregar informacion referente al proceso interno que se esta adelantando, toda
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota D.C Colombia
IVWW COLCIENCIAS
govco
~--_.-._----------_.._--_._------------------
Coolgo: A106PR17M01
Versi6ll:
02
Vigente desde 2019-02-08
Pagina 15 de 16
 •
SENA
vez que este es un procedimiento de contratacion directa, que tiene su fundamento en la Ley
1286 de 2009 y conforme al cual COLCIENCIAS en su desarrollo esta obligado a garantizar el
merito, calidad e idoneidad.
As! mismo tener en cuenta las siguientes consideraciones:
•
La propuesta debera presentarse en formato PDF y debera incluir una Tabla de
Contenido de toda la propuesta, relacionando la informacion suministrada y los anexos
debidamente diligenciados.
•
Los documentos que requieren firma(s), y no vienen con la(s) misma(s), no tendran
validez para el proceso.
Notas:
•
Esta invitacion a presentar propuesta, no genera obligatoriedad alguna para Colciencias
ni el SENA de suscribir contrato, 0 de entregar informacion referente al proceso interno
que se esta adelantando, toda vez que este es un procedimiento de contratacion directa,
que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su
desarrollo esta obligado a garantizar el merito, calidad e idoneidad.
•
Todos los documentos deben ser presentados en idioma espano!.
•
Las propuestas y anexos que se reciban fuera del plazo establecido y por otro medio
diferente al indicado en la presente invitacion, no seran tenidas en cuenta en el proceso
de esta invitacion.
•
La presentacion de la oferta implica la aceptacion por parte de los proponentes de las
condiciones establecidas en el presente documento.
•
Una vez presentada la propuesta, COLCIENCIAS puede solicitar las aclaraciones y
documentos que considere necesarios para subsanar los requisitos habilitantes.
•
La propuesta podra incluir valores agregados sobre los requerimientos solicitados en la
presente invitacion, los cuales podran ser tenidos en cuenta en la evaluacion.
•
En caso de presentarse discrepancia entre la informacion registrada los formatos y
anexos, prevalecera la informacion de los documentos firmados.
Firmado par,
JOHAN SEBASTIAN ESLAV
Director
DIRECCION DE DESARROLLO TECNOLOGICO E INNOVACION
COLCIENCIAS
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 - PBX (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446
- Bogota D.C. Colombia
www COLCIENCIASgov
co
--_._---------_._. __
.. ----------
----_.-
----
Cooigo: A 106PR17M01
VersiOn: 02
Vlgen!e desde 2019-D2-08
Pagina 16 de 16
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 16 
 
 
 
Bogotá D.C, 24/12/2019 
 
 
 
DIRIGIDO A: 
Entidades 
nacionales, 
extranjeras 
con 
domicilio 
en 
Colombia, 
individualmente o asociadas bajo cualquiera de las formas permitidas por 
la ley, con personería jurídica en Colombia, que cuenten con experiencia 
en planeación, gestión, operación, seguimiento y evaluación de proyectos 
de ciencia, tecnología e innovación – CTeI.  
 
 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuesta para realizar el seguimiento y control de 
la contratación derivada de la convocatoria LÍNEA DE FOMENTO A LA 
INNOVACIÓN Y DESARROLLO TECNOLÓGICO EN LAS EMPRESAS - 
2019 (851-2019).  
 
Cordial saludo, 
 
 
De manera atenta y teniendo en cuenta el marco del Convenio No. 690/2018 (Numeración 
Colciencias) y 164/2018 (Numeración SENA), celebrado entre el DEPARTAMENTO 
ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS y el 
SISTEMA NACIONAL DE APRENDIZAJE – SENA a través del Fondo Francisco José de 
Caldas – FFJC, nos permitimos solicitar la presentación de una propuesta para realizar el 
seguimiento y control de la contratación derivada de la convocatoria de fomento de la 
innovación y desarrollo tecnológico en las empresas – 851 de 2019, para lo cual deberá tener 
en cuenta los requerimientos técnicos solicitados en la presente comunicación. 
 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará una revisión y evaluación de los 
diferentes proponentes y las características de los productos, programas, proyecto y/o servicios 
ofertados, los cuales podrán ser utilizados como referente en la supervisión y seguimiento de 
proyectos y/o programas de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación I+D+i en 
diferentes áreas temáticas. Por lo anterior la propuesta no implica obligatoriedad, ni 
compromiso alguno de parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir 
apoyo económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco 
establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre los resultados y decisiones 
adoptadas producto de este análisis. 
 
Lo anterior, teniendo en cuenta que  Colciencias dentro de su plan estratégico, viene ejecutando 
una estrategia denominada Apoyo en I+D+i en el sector productivo, mediante la cual se 
pretende “Fortalecer las capacidades de I+D+i de los actores de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI), a partir del 
apoyo a procesos de fortalecimiento, identificación de hojas de ruta tecnológicas, 
implementación de proyectos de cierre de brechas y mecanismos de cofinanciación de 
proyectos. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 16 
 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA. 
 
El DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
Colciencias, como ente rector de la Ciencia, Tecnología e Innovación en el país, busca con la 
presente invitación, contratar una entidad que realice la el seguimiento y control técnico-
funcional, financiero, jurídico, administrativo y operativo de los proyectos a cofinanciar, 
derivados de la convocatoria de fomento a la innovación y desarrollo tecnológico en las 
empresas – 851 de 2019.  
 
Se realiza el presente proceso teniendo en cuenta que la convocatoria 851 de 2019, se 
encuentra enmarcada en el Convenio No. 690/2018 (Numeración Colciencias) y 164/2018 
(Numeración SENA) a través del Fondo Francisco José de Caldas - FFJC y el SENA, el cual 
está encaminado a “Aunar esfuerzos para la implementación de la Línea Programática de 
Fomento de Innovación y Desarrollo Tecnológico en las Empresas , a partir de la conformación 
de alianzas que impulsen el desarrollo de proyectos que incidan sobre la productividad y 
competitividad de las mismas”, tomando como base los resultados de la estrategia SENA con 
enfoque regional realizada entre 2015 y 2017, dentro de la cual se han realizado tres procesos 
de convocatoria , donde en términos generales, se obtuvo avances en cuanto a cobertura 
regional, número de proyectos cofinanciados y la generación de capacidades en las empresas. 
 
Este proceso consiste en evaluar las propuestas que se reciban dentro de las condiciones 
establecidas y seleccionar la entidad  más idónea en seguimiento y control  de proyectos y en 
especial en lo relacionado con los de ciencia, tecnología e innovación para que realice las 
labores de control, seguimiento administrativo, financiero y legal, implementando además 
procesos de mejora en el seguimiento técnico, generando alertas y acciones para el desarrollo 
normal de cada uno de los proyectos asignados dentro de la ejecución del contrato a ejecutar.  
 
Señalado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, la estrategia de Impulsar la 
innovación y el desarrollo tecnológico para la transformación social y productiva, aportándole a 
la meta del Plan Estratégico Institucional (PEI) 2019-2022: Empresas con capacidades en 
gestión de innovación que converge en mejorar los niveles de productividad y competitividad 
de las mismas y del país. Por su parte, el SENA dentro de su misión institucional tiene por 
objeto actualizar en forma permanente, los procesos y la infraestructura pedagógica, 
tecnológica y administrativa para responder con eficiencia y calidad a los cambios y exigencias 
de la demanda de formación profesional integral. Es así como propende por fortalecer los 
programas de I+D+i y el avance tecnológico del país, en función de los programas de formación 
profesional y el sector productivo. 
 
Por lo tanto, y con el fin de ejercer un adecuado, eficaz y oportuno control y seguimiento del 
desarrollo de cada uno de los proyectos a cofinanciar,  derivados de las convocatoria 851-2019, 
se hace necesario contar con una entidad con conocimientos especializados en Ciencia, 
Tecnología e Innovación – CTI y en las líneas temáticas enmarcadas en la convocatoria y que 
adicionalmente cuente con la capacidad organizacional y operativa para realizar el control, 
acompañamiento, la evaluación y el seguimiento cada proyecto objeto de seguimiento, 
verificando así el cumplimiento integral de su objeto contractual. 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 16 
 
 
 
De acuerdo a lo anterior, aunque Colciencias y el SENA, evidencian experiencia en la 
formulación y seguimiento de proyectos de CTI, la temáticas de la convocatoria 851 de 2019 
conllevan una complejidad adicional, ya que esta, busca  la cofinanciación de proyectos con los 
que se buscará brindar solución a problemas o necesidades reales, enmarcados en todas las 
temáticas que permitan el mejoramiento de la Productividad Empresarial - Sofisticación de 
procesos y la diversificación y sofisticación del portafolio de Productos, adicionalmente, se 
busca la cofinanciación de proyectos que se enmarquen en el estudio “Cierre de Brechas de 
Innovación y Tecnología” realizado por la ANDI y sus cámaras sectoriales, el Estado 
representado por iNNpulsa y el Programa de Transformación Productiva PTP y la consultoría  
VT SAS, entre los cuales, podrían cofinanciar proyectos de: 
 
 
Biotecnología 
 
Cyberseguridad 
 
Eficiencia energética 
 
Internet de las cosas 
 
Materiales avanzados 
 
Nanotecnología 
 
Robótica 
 
Realidad virtual / realidad aumentada 
 
Analítica de datos 
 
Big data 
 
Cosmeceutica / Nutricosméticos 
 
Genómica 
 
Manufactura 3D 
 
Lo anterior representa que el seguimiento y control de los contratos derivados de la 
convocatoria No. 851 de 2019, requiere de un conocimiento técnico específico debido a la 
complejidad de los proyectos derivados de la convocatoria antes mencionada, los cuales están 
enmarcados en temáticas como Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 
Cosmeceutica, Genómica, Manufactura 3D, entre otras mencionadas anteriormente, 
capacidades con las cuales COLCIENCIAS ni el SENA cuentan en la actualidad. 
 
Finalmente, se evidencia que tanto el SENA como COLCIENCIAS no cuentan con la capacidad 
logística y operativa para realizar el seguimiento y control a los proyectos a cofinanciar, 
derivados de la convocatoria anteriormente mencionadas y teniendo en cuenta los 
requerimientos propios del convenio marco, se hace necesaria la presente invitación. Esto, con 
el fin de contribuir al logro de los objetivos propuestos en el Convenio Especial de Cooperación 
No. 690 de 2018 (Numeración Colciencias) y No. 0164 – 2018 (Numeración SENA), 
salvaguardado el interés general y los recursos públicos involucrados en el Convenio Especial 
de Cooperación. 
 
2. OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS. 
 
    
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 16 
 
 
2.1 OBJETIVO GENERAL. 
Realizar el seguimiento y control de la contratación derivada de la convocatoria de fomento a 
la innovación y desarrollo tecnológico en las empresas 851–2019, en el marco del Convenio 
Especial de Cooperación No. 690 de 2018 (Numeración Colciencias ) y No. 0164 – 2018 
(Numeración SENA), celebrado entre el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación COLCIENCIAS, Fiduciaria La Previsora S.A. vocera del Patrimonio Autónomo 
Fondo Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación “Francisco 
José de Caldas” y el Servicios Nacional de Aprendizaje SENA.  
 
2.2 ESPECÍFICOS 
 
 
Garantizar el correcto seguimiento a la ejecución de la contratación derivada de la 
convocatoria línea de fomento a la innovación y desarrollo tecnológico en las empresas 
851 de 2019, en el marco del Convenio Especial de Cooperación No. 690 de 2018 
(Numeración Colciencias) y No. 0164 – 2018 (Numeración SENA), que permita a 
Colciencias y al SENA: (i) ejercer una supervisión detallada y especializada y, (ii) 
obtener los mejores resultados en términos técnicos y de recursos. 
 
 
Realizar un adecuado y riguroso seguimiento de la ejecución de los proyectos, 
entregables, procedimientos y demás obligaciones contractuales a las que estén sujetos 
los contratistas, a través de un acompañamiento a los mismos. 
 
 
Garantizar el cierre integral de la contratación derivada de la convocatoria línea de 
fomento a la innovación y desarrollo tecnológico en las empresas – 851 de 2019, 
incluyendo el cierre definitivo-concluyente en los aspectos técnico, jurídico, 
administrativo, financiero y contable de cada uno de los contratos entregados, que 
permitan después de su fenecimiento un adecuado proceso de liquidación ante el Fondo 
Francisco José de Caldas. 
 
 
Elaborar y presentar ante Colciencias la documentación técnica de calidad resultado del 
seguimiento y control a los proyectos, que aporte la información suficiente y necesaria, 
conducente a futuros desarrollos y actualizaciones sobre los mismos. 
 
3. PLAZO DE EJECUCIÓN 
 
El plazo de ejecución de la presente propuesta es de veinte cuatro (24) meses desde el 
cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y legalización del contrato, o hasta finalizar 
con el proceso de liquidación de los contratos objeto de seguimiento y control.  
 
El domicilio contractual será la ciudad de Bogotá D.C., y el lugar de ejecución del contrato será 
en todo el territorio nacional, de acuerdo con la ubicación de los proyectos a confinaran, 
derivados de la convocatoria de fomento a la innovación y desarrollo tecnológico en las 
empresas 851–2019.  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 16 
 
 
 
4. VALOR DEL CONTRATO 
 
El presupuesto total disponible para la presente invitación es de hasta DOS MIL DOSCIENTOS 
CINCUENTA Y OCHO MILLONES OCHOCIENTOS DOCE MIL CIENTO SESENTA Y CINCO 
PESOS ($2.258.812.165) M/CTE IVA incluido; los cuales corresponden a recursos del 
Convenio Especial de Cooperación No. 690 de 2018 (Numeración Colciencias) y No. 0164 – 
2018 (Numeración SENA).  
 
NOTA: 
 
Teniendo en cuenta que actualmente los proyectos objeto de seguimiento se encuentran en la 
etapa de evaluación, definido en la convocatoria N° 851-2019, y no se conoce el número exacto 
de proyectos a financiar hasta el 29 de enero de 2020 (Publicación del banco de elegible). Las 
entidades interesadas en la presente invitación, deberán presentar su propuesta económica en 
porcentaje (%), teniendo en cuenta el presupuesto máximo de la presente invitación y el 
presupuesto máximo a financiar en la convocatoria N° 851-2019.  
 
Por lo anterior, el porcentaje (%) que el proponente estipule en la oferta económica, será el 
tomado para calcular el valor total del fututo contrato de prestación de servicio que firmará el 
proponente que quede elegible del presente proceso de invitación y La Fiduciaria La Previsora 
S.A. teniendo como base el valor total de los proyectos a cofinanciar en la convocatoria de 
fomento a la innovación y desarrollo tecnológico en las empresas 851–2019.  
 
Por ejemplo: Si el porcentaje ofertado por el proponente para el seguimiento y control de la 
contratación derivada de la convocatoria de fomento a la innovación y desarrollo tecnológico en 
las empresas 851–2019 fue del 5% y al publicar el banco definitivo de proyectos elegibles se 
tiene que la suma del valor total de los proyectos a financiar es de $5.000.000.000, el contrato 
a suscribir con la entidad que quede elegible del presente proceso será de $250.000.000 
incluido IVA.  
 
 
 
Con los recursos destinados para la presente invitación, se financiarán únicamente los costos 
asociados al proceso de seguimiento y control de la contratación derivada de la convocatoria 
de fomento a la innovación y desarrollo tecnológico en las empresas 851–2019.  
 
La propuesta económica del oferente deberá considerar los siguientes aspectos: 
 
 
Debe tener en cuenta el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento 
del objeto del contrato, los entregables y propuesta metodológica incluyendo IVA. 
 
El valor neto del servicio será en pesos colombianos, incluyendo, IVA, descuentos y 
otros (valor que será calculado tenido en cuenta el porcentaje que oferte el proponente) 
 
Incluir todos los impuestos, retenciones o costos directos e indirectos a que haya lugar, 
que formen parte de la estructura de costos del servicio. 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 16 
 
 
 
El porcentaje que oferte el proponente para prestar el servicio  
 
Lugar de prestación del servicio. 
 
Vigencia de la propuesta. 
 
Nota: Se da por entendido que la propuesta económica incluye el costo de todas las actividades 
necesarias para el desarrollo del seguimiento y control, incluidos elementos técnicos para su 
cumplimiento (ej. equipos, software). 
 
No serán financiables en la presente invitación, los siguientes rubros presupuestales: 
 
a) Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, seguros, adquisición de 
vehículos, mobiliario de oficina, membresías a Sociedades Científicas. 
b) Pagos de pasivos, aumento de capital de las instituciones participantes. 
c) Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios. 
d) Instalaciones llave en mano. 
e) Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y sistemas 
operativos. 
f) Costos asociados a la legalización y perfeccionamiento del contrato, pólizas o rubros 
diferentes a los ya mencionados. 
 
5. DESCRIPCIÓN Y ALCANCE 
 
El seguimiento y control objeto de la presente invitación será realizada a la contratación 
derivada de la convocatoria línea de fomento a la innovación y el desarrollo tecnológico 
empresarial 851 de 2019, con la cual, busca cofinanciar proyectos en las líneas temáticas 
descritas en el numeral 1, para lo cual es importante tener en cuenta lo siguiente: 
 
Convocatoria 
No. Proyectos 
Valor disponible 
convocatoria * 
Duración 
proyectos 
Fecha 
de 
Inicio** 
Fecha de 
Finalización 
Lugar de 
Ejecución 
851-2019 
Definidos en 
el banco de 
proyectos 
elegibles 
financiables, 
el cual se 
publicará el 
próximo 29 
de enero de 
2020.  
$ 
15.058.747.771 
12 
Meses 
Febrero 
2020 
Aprox.  
Febrero 
2021 
Aprox. 
Todo 
el 
territorio 
nacional 
 
*Presupuesto disponible en la convocatoria para la financiación de proyectos, el valor máximo 
a financiar por proyecto será de $200.000.000. No obstante, podrán existir proyectos que 
soliciten un monto menor al máximo a financiar, por lo que no todos los proyectos tendrán el 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 16 
 
 
mismo valor de financiación, dado el caso, se podrán financiar una cantidad mayor de 
proyectos.   
 
**Las fechas de inicio y terminación del proyecto son aproximadas, teniendo en cuenta los 
tiempos de perfeccionamiento y legalización de los contratos derivados de la convocatoria. 
 
La información correspondiente a los términos de referencia de la convocatoria relacionada en 
la presente invitación se debe consultar en el siguiente link: 
 
Convocatoria 851-2019 FOMENTO INNOVACIÓN Y DESARROLLO TECNOLÓGICO EN 
LAS EMPRESAS 
https://www.colciencias.gov.co/convocatorias/innovacion/convocatoria-linea-fomento-la-
innovacion-y-desarrollo-tecnologico-en-las 
 
Se sugiere a los interesados en participar en el proceso de selección para realizar el  
seguimiento y control de la contratación derivada de la convocatoria de fomento a la innovación 
y desarrollo tecnológico en las empresas 851 de 2019, consultar y leer, detalladamente la 
documentación de la convocatoria, a fin de entender, el propósito de los proyectos a financiar 
y el tipo de proyectos que podrán ser elegidos, a fin de estructurar su propuesta de seguimiento, 
específicamente para los posibles proyectos que podrían ser objeto de seguimiento a fin de no 
contar con metodologías genéricas que no se ajusten a las necesidades de Colciencias. 
 
Así mismo, los proponentes deberán tener en cuenta que el esquema de seguimiento deberá 
contener visitas de seguimiento en sitio, para lo cual, se deberá presupuestar visitas a todo el 
territorio nacional, para la posible cantidad de proyectos a financiar en el marco de la 
convocatoria 851 de 2019.  
 
5.1. 
Obligaciones del contratista. 
 
Generales 
 
1. Cumplir el objeto del contrato, ejecutando y entregando los productos de acuerdo con 
las especificaciones técnicas, con sujeción a la propuesta económica aceptada por el 
contratante y dentro del plazo establecido.  
 
2. Responder por el pago de los tributos que se causen o llegaren a causar por la 
celebración, ejecución y liquidación del contrato.  
 
3. Elaborar y presentar el plan de trabajo que corresponda, durante los ocho (8) días 
hábiles siguientes a la legalización del contrato y obtener la aprobación respectiva por 
parte de Colciencias.  
 
4. El contratista debe contar con todos los recursos físicos, logísticos, administrativos y de 
infraestructura tecnológica (software, hardware y comunicaciones) necesarios para la 
ejecución del contrato.  
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 8 de 16 
 
 
5. Velar por el cumplimiento y la calidad de los servicios contratados, independientemente 
de las garantías ofrecidas.  
 
6. Cumplir con las condiciones técnicas, económicas y comerciales presentadas en su 
propuesta y aceptadas por el contratante.  
 
7. Reportar en caso de cualquier novedad o anomalía, de manera inmediata la situación 
al supervisor (es) del contrato.  
 
8. Acordar con el supervisor el manejo o disposición final que se dará a los archivos que 
se generen de los instrumentos físicos obtenidos como resultados de la implementación 
de relacionamiento en medios digitales, los que en todo caso pertenecerán al 
contratante.  
 
9. Entregar original en medio impreso y dos (2) copias en medio digital del informe final de 
ejecución del contrato.  
 
10. Mantener contacto permanente con la Supervisión y el personal de apoyo a la 
supervisión en lo relacionado con la vigilancia, control y seguimiento de todo lo 
relacionado con el objeto del contrato.  
 
11. Mantener la reserva profesional sobre la información que le sea suministrada para el 
desarrollo del objeto de los contratos base.  
 
12. Documentar la ejecución, seguimiento y control de las actividades, para lo cual se debe 
contemplar la programación, participación y elaboración de ayudas de memoria, actas, 
informes de actividades de las sesiones de trabajo de seguimiento, planeación y 
coordinación a que haya lugar, así como realizar el seguimiento y control a los 
compromisos que se adquieran.  
 
13. Emitir instrucciones, sugerencias y recomendaciones a los contratistas de los proyectos 
objeto de y seguimiento y control, de manera escrita y dentro de los términos previstos 
en dichos contratos.  
 
14. Realizar una recopilación de buenas prácticas para plasmarlo en el documento 
“Experiencias Destacadas” que deberá presentar a la supervisión.  
 
15. Colaborar con COLCIENCIAS en la realización de los memorandos de elaboración de 
los contratos, así como en el seguimiento y gestión de la legalización de la contratación 
derivada de la convocatoria 851 de 2019. 
 
16. En caso de presentarse posibles conflictos o desacuerdos, el contratista deberá 
presentar propuestas de entendimiento dentro de los términos de los contratos base.  
 
17. Mantener durante toda la ejecución del contrato, el equipo de personas mínimo 
requerido en los términos de la invitación, garantizando los requisitos mínimos de 
perfiles propuestos, en forma permanente y con altos niveles de eficiencia técnica y 
profesional de acuerdo con las condiciones establecidas en el mismo y en la propuesta, 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 9 de 16 
 
 
para atender sus obligaciones y responsabilidades, de acuerdo con la disponibilidad 
mínima requerida. 
 
18. El contratista deberá presentar a la supervisión del contrato el personal que conforma 
el equipo base ofrecido en su propuesta, dentro de los ocho (8) días hábiles siguientes 
al cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y ejecución del contrato, y este 
deberá ser aprobado por Colciencias.  
 
19. Realizar acompañamiento en el proceso de liquidación y elaborar y/o suscribir: 1. Las 
actas de cierre contable y financiero y/o, 2. Actas de liquidación de los proyectos sujetos 
a seguimiento y control, según corresponda en cada contrato, a fin de garantizar el 
correcto cierre de los mismos.  
 
20. El seguimiento a proyectos será mensual, presencial (según lo ofertado en la 
propuesta), y el resto podrá realizarse a través de sesiones virtuales.  
 
21. El seguimiento a proyectos será mensual, presencial según lo ofertado en la propuesta, 
y el resto podrá realizarse a través de sesiones virtuales.  
 
 
Técnicas 
 
1. Realizar el control, seguimiento, verificación, revisión, elaboración de conceptos, 
recomendaciones y aprobación sobre el cumplimiento de las actividades que los 
contratistas objeto de seguimiento y control desarrollen, de conformidad con lo 
establecido en los términos de referencia y demás documentos de dicho contrato, 
incluidas sus modificaciones y adiciones.  
 
2. Realizar junto con COLCIENCIAS la estructuración de los memorandos de elaboración 
de los contratos y realizar el seguimiento y gestión para la legalización de los contratos 
de los proyectos que sean considerados como objeto de financiación por parte de 
COLCIENCIAS. 
 
3. Realizar junto con COLCIENCIAS la gestión de los desembolsos especificados en los 
contratos a suscribir, derivados de la convocatoria de línea de fomento a la innovación 
y desarrollo tecnológico en las empresas – 851 de 2019.  
 
4. Servir de facilitadores entre la entidad contratante y los contratistas objeto de 
seguimiento y control, a fin de dirimir problemas, conceptuar y plantear alternativas de 
solución.  
 
5. Adelantar todas las acciones y gestiones tendientes a mejorar y hacer más eficiente el 
desarrollo de los correspondientes contratos que serán objeto de seguimiento y control.  
 
6. Asesorar a la entidad contratante sobre aspectos técnicos, normativos, regulatorios, 
jurídicos, tributarios, administrativos, contables, financieros y demás actividades propias 
del seguimiento y control.   
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 10 de 16 
 
 
 
7. Verificar y aprobar el cumplimiento de cada una de las metas establecidas en el 
cronograma de los contratos/convenio objeto de seguimiento y control y de sus anexos 
técnicos.  
 
8. Recomendar, conceptualizar y emitir informe en caso de imposición de sanciones, como 
multas, declaratorias de incumplimiento y caducidad de los contratos/convenio objeto 
de seguimiento y control.  
 
9. Coordinar las reuniones de descargos presenciales a que haya lugar para revisar el 
estado actual de los proyectos y generar los compromisos necesarios para 
reencaminarlos sobre lo establecido en los planes de acción.  
 
10. Verificar, validar, emitir concepto y dar trámite a las prórrogas que sean necesarias ante 
inconvenientes no previsibles o atribuibles a los ejecutores para garantizar la buena 
ejecución de los proyectos. En todo caso las aprobaciones y actuaciones administrativas 
que genere modificación de las minutas de contratos estarán a cargo de Colciencias y 
el Sena. 
 
11. Verificar la idoneidad del recurso humano involucrado en la ejecución de los proyectos 
objeto de seguimiento y control y solicitar los cambios que sean necesarios.  
 
12. Estudiar, revisar, emitir concepto frente a la prórroga, adición, modificación de los 
Contratos objeto de seguimiento técnico-funcional y/o suspensión del plazo de los 
mismos y de su correspondiente reiniciación. En todo caso la aprobación de 
modificación de contratos estará a cargo de Colciencias y el Sena. 
 
13. Revisar y emitir concepto frente a las solicitudes de pago formuladas por los Contratistas 
y llevar un registro cronológico de los pagos y ajustes económicos de la respectiva acta 
de servicio de seguimiento técnico-funcional (balance financiero del contrato). En todo 
caso la aprobación de pagos estará a cargo de Colciencias y el Sena. 
 
14. Hacer el seguimiento y dejar constancia escrita de la forma como se está cumpliendo el 
contrato, dentro de los términos señalados en el mismo.  
 
15. Ejercer un control de calidad de entregables, previa a la entrega del bien o servicio 
contratado, a fin de constatar el cumplimiento del contrato y ordenar el mejoramiento de 
aspectos deficientes, disponiendo a cargo del contratista las pruebas y ensayos 
requeridos.  
 
16. Brindar apoyo y acompañamiento en los procesos judiciales y extrajudiciales que se 
adelanten en el marco de los contratos objeto de seguimiento y control cuando la 
supervisión lo solicite.  
 
17. Entrega de insumos y documentación requerida por la supervisión cuando se adelanten 
procesos judiciales y extrajudiciales derivados de los contratos objeto de seguimiento y 
control. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 11 de 16 
 
 
18. Acompañamiento y seguimiento a las entidades en la etapa de liquidación, con la 
finalidad de garantizar el cierre técnico, administrativo, financiero, operativo y legal de 
los contratos objeto de seguimiento y control. 
 
19. Elaboración de respuesta a inquietudes realizadas por las entidades objeto de 
seguimiento y control en la etapa de liquidación en los tiempos acordados con la 
supervisión del contrato.  
 
20. Evaluación de derechos de contradicción que ejerzan las entidades objeto de 
seguimiento en la etapa de liquidación en los tiempos acordados con la supervisión del 
contrato. 
 
21. Realizar visitas presenciales en la etapa de liquidación a las entidades objeto de 
seguimiento y control, cuando estas se requieran y estén en el margen de visitas 
programadas en la propuesta presentada, con la finalidad de garantizar el cierre técnico, 
administrativo, financiero, operativo y legal de los contratos.   
 
22. Garantizar el cierre técnico, administrativo, financiero, operativo y legal de los contratos 
objeto de seguimiento y control. Se entenderá cerrado y liquidado un contrato cuando 
el acta de liquidación se encuentra debidamente perfeccionada. 
 
Administrativas 
 
a) Entregar la documentación en los formatos exigidos por Colciencias, el avance tanto 
técnico como financiero para la aprobación de cada uno de los desembolsos pactados 
en la respectiva contratación, todo lo anterior en concordancia con los planes de trabajo 
aprobados desde el inicio del proyecto. 
 
b) Tener una cuenta bancaria para uso exclusivo del manejo de los recursos entregados 
para el seguimiento y control. 
 
c) Garantizar la liquidación de los contratos que terminen dentro de la vigencia del contrato 
que resulte de la presente invitación. 
 
d) Elaborar y entregar a la supervisión del contrato de seguimiento, informes trimestrales 
del seguimiento técnico, administrativo, financiero, operativo, ambiental y legal, 
realizado a los proyectos objeto de seguimiento. 
 
e) Realizar reuniones mensuales con la supervisión del contrato de seguimiento y control, 
para la presentación de los informes mensuales del seguimiento relacionados en el 
literal anterior. 
 
Lugar de reuniones  
 
Se deberá contar con un espacio adecuado para realizar la presentación trimestral general de 
los proyectos sujetos a seguimiento técnico, administrativo, financiero, operativo, ambiental y 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 12 de 16 
 
 
legal, el espacio debe contar con medios audiovisuales, mesas y sillas que permitan la fácil 
revisión de los documentos, el cual podrá ser propuesto por la entidad ejecutora o por 
Colciencias. 
 
6. REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS Y HUMANOS 
 
Los requerimientos técnicos específicos que se requieren para ejecutar el proyecto son: 
 
6.1. 
Constitución legal 
 
 
Ser una entidad nacional, extranjera, individualmente o asociada bajo cualquiera de las 
formas permitidas por la ley, constituida como persona jurídica en Colombia. 
 
 
Contar con mínimo cinco (5) años de constitución legal a la fecha de presentación de la 
propuesta con domicilio en Colombia. 
 
 
Para el caso de las Uniones Temporales y Consorcios estos deben conformarse antes 
de la fecha de presentación de la oferta, donde al menos una de las entidades que la 
conforman deberá contar con cinco (5) años de constitución legal a la fecha de 
presentación de la propuesta. 
 
 
Para el caso de entidades extranjeras, estas deberán tener apoderado en Colombia. 
 
6.2. 
Capacidad financiera 
 
Cada uno de los proponentes debe cumplir como mínimo con los siguientes indicadores, con 
base en la Información contenida en los estados financieros y balance general a corte de 31 de 
diciembre de 2018: 
 
 
Índice de Liquidez: 
 
Índice de Liquidez (IL)= Activo Corriente (AC) / Pasivo Corriente (PC) 
 
ÍNDICE 
ÍNDICE REQUERIDO 
Índice de Liquidez 
Mayor o igual a 1.0 
 
 
Nivel de Endeudamiento 
 
Nivel de endeudamiento Total (NET)= Pasivo/Activo Total x 100 
 
ÍNDICE 
ÍNDICE REQUERIDO 
Nivel de Endeudamiento 
Menor o igual al 70% 
 
En casos de Proponentes Plurales, la Capacidad Financiera será obtenida como resultado de 
la suma ponderada de los rubros financieros consignados en la información financiera y 
contable de cada uno de sus integrantes que concurra a su acreditación, en proporción a su 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 13 de 16 
 
 
respectiva participación en la asociación de que se trate, que no puede ser inferior al veinte por 
ciento (20%). 
 
Los integrantes de Proponentes Plurales que hayan acreditado Capacidad Financiera, no 
pueden ser excluidos de la asociación de que se trate, ni ceder total o parcialmente su 
participación en ella, durante todo el plazo de ejecución del Contrato proyectado y hasta la 
liquidación definitiva de los compromisos recíprocos, sin autorización previa, expresa y escrita 
de COLCIENCIAS, que solamente será impartida si la persona jurídica que haya de reemplazar 
al cedente cuenta con los mismos o mejores indicadores financieros y asume los mismos 
compromisos y responsabilidades. 
 
Para verificar los anteriores requisitos de capacidad financiera y organizacional la entidad 
participante deberá presentar los estados financieros certificados y/o dictaminados a 31 de 
diciembre de 2018. En el caso que la entidad participante presente estados financieros de 
períodos intermedios, deberán estar suscritos por el Representante legal y/o Revisor Fiscal, y 
el Contador de la entidad, acompañados de la respectiva certificación de estados financieros. 
 
Para el caso de las ofertas presentadas por consorcios o uniones temporales, cada uno de sus 
integrantes debe allegar la misma documentación y requisitos mencionados anteriormente. 
 
6.3. 
Experiencia mínima 
 
El proponente deberá acreditar experiencia mediante la presentación de mínimo tres (03) 
contratos suscritos, ejecutados y terminados en los últimos cinco (5) años contados a partir de 
la fecha de cierre del presente proceso, junto con la respectiva certificación de cumplimiento, 
cuyo objeto corresponda a contratos de supervisión y/o interventoría a proyectos de 
Desarrollo Tecnológico e Innovaron y/o seguimiento y control a proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación CTeI. 
 
La sumatoria de los contratos aportados deberá ser igual o superior al (150%) del presupuesto 
presentado para el presente proceso expresado en SMMLV – 2019, que serán validados con 
los documentos presentados como soporte. 
 
6.4. 
Oferta Técnica. 
 
El proponente deberá presentar su propuesta técnica, la cual deberá contener por lo menos los 
siguientes aspectos: 
 
1. Carta de presentación de la propuesta firmada por el representante legal de la entidad 
proponente 
2. Metodología para ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
3. Personal que se usará en el desarrollo del seguimiento y control y dedicación del mismo. 
4. Plan de trabajo - Cronograma de actividades 
5. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el contrato. 
6. Porcentaje con respecto al valor de los proyectos a cofinanciar por el que ejecutará la 
propuesta. (valor de la propuesta) 
7. Visitas de seguimiento (Presenciales - mínimo 3 por proyecto -, virtuales, otro) 
8. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del contrato. 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 14 de 16 
 
 
9. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la 
documentación que acredita la creación de la figura. 
10. Disponer de una plataforma tecnológica en la cual se pueda realizar seguimiento en 
tiempo real de los procesos de seguimiento y control, tales como trámites, desembolsos, 
agenda de visitas, agenda de reuniones generación de conceptos e informes 
parametrizables, entre otros.  
 
6.5. 
Equipo de trabajo mínimo. 
 
El proponente debe cumplir con todos y cada uno de los perfiles del equipo de trabajo, el cual 
deberá estar conformado al momento de la presentación de la propuesta y deberá estar 
disponible para la ejecución del contrato, en el evento que resulte seleccionado. 
 
El proponente deberá presentar con su propuesta, los documentos que certifiquen los 
siguientes requisitos: 
 
ROL 
PERFIL REQUERIDO 
Director General del 
proyecto y/o Gerente 
de Supervisión 
 
Formación  
Un (1) Profesional en Administración de Empresas, economía, 
Ingeniería de sistemas, ing. Industrial, ingeniería electrónica o 
telecomunicaciones con título de posgrado en Gerencia de 
Proyectos, o Formulación y Evaluación de Proyectos. 
Deberá contar con certificación como PMP vigente. 
Deberá contar con mínimo unas de las siguientes certificaciones 
vigente en metodologías ágiles para la ejecución de proyectos 
como SCRUM MASTER, SaFe, LeSS, Kanban, etc. 
 
Experiencia: General:  
Mínimo ocho (8) años de experiencia general.  
 
Experiencia: Específica: Mínimo cinco (5) años de experiencia 
profesional certificada en la coordinación y/o dirección y/o 
gerencia de proyectos de CTeI y/o interventorías y/o supervisión 
y/o auditoria o seguimiento a nivel financiero, técnico, jurídico y 
administrativo a proyectos de CTeI. 
Profesional Técnico y 
de Gestión experto 
tecnologías 
de 
la 
información 
y 
las 
comunicaciones.  
 
 
Formación  
Profesionales en Ingeniería de Sistemas, electrónica o 
telecomunicaciones con título de posgrado en Gerencia de 
Proyectos, o Formulación y Evaluación de Proyectos o 
tecnologías de la información y certificación vigente en mínimo 
una de las metodologías ágiles para la ejecución de proyectos 
como SCRUM MASTER, SaFe, LeSS, Kanban, etc.  
 
Experiencia General:  
Mínimo cinco (5) años de experiencia general.  
Experiencia Específica: Mínimo tres (3) años de experiencia 
profesional en asesoramiento de interventorías y/o seguimiento 
de Ciencia, Tecnología e Innovación y/o proyectos de 
tecnologías de la información y las comunicaciones y/o 
aseguramiento de calidad a proyectos de desarrollo de software.  
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 15 de 16 
 
 
Profesional Técnico y 
de Gestión experto 
eficiencia energética  
 
Formación: 
Profesional 
en 
Ingeniería 
eléctrica, 
electrónica, 
telecomunicación, mecatrónica o afines. Con certificación vigente 
en mínimo una metodología ágil para la ejecución de proyectos 
como SCRUM MASTER, SaFe, LeSS, Kanban, etc. 
 
Experiencia General: Mínimo cinco (5) años de experiencia 
general.  
 
Experiencia Específica: Mínimo un (01) año en supervisión o 
interventoría o seguimiento de proyectos de CTeI, relacionados 
con eficiencia energética o afines.  
Profesional Técnico y 
de Gestión experto 
en Biotecnología o 
Nanotecnología 
 
Formación: 
Profesional en Biología, Química, Microbiología o afines. Con 
certificación vigente en mínimo una metodología ágil para la 
ejecución de proyectos como SCRUM MASTER, SaFe, LeSS, 
Kanban, etc. 
 
Experiencia General: Mínimo cinco (5) años de experiencia 
general.  
 
Experiencia Específica: Mínimo un (01) año en supervisión 
o interventoría o seguimiento de proyectos de CTeI, 
relacionados con biotecnología, nanotecnología, genómica, 
cosmeceutica o nutricosméticos o afines.  
 
Igualmente, el equipo de trabajo deberá contar con un Profesional con perfil Administrativo y/o 
Financiero y un Profesional con perfil Jurídico, con experiencia en proyectos de CTeI. 
 
Nota: Una persona podrá desempeñar solo uno de los roles de supervisor mencionados 
anteriormente. 
 
6.6. 
Oferta económica 
 
El proponente debe allegar la oferta económica conforme al Anexo 1. Presentación de la 
propuesta debidamente suscrito por el representante legal o por la persona facultada para 
presentar la propuesta. 
 
7. PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA: 
 
Los requisitos que se requieren para presentar la propuesta se especifican en el ANEXO 1. 
PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA. 
La propuesta deberá ser presentada a más tardar el próximo 20 de enero de 2020, antes de 
las 4:00 pm (hora colombiana), escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos, 
exclusivamente 
a 
través 
del 
correo 
electrónico: 
seguimientoconvocatoria851@minciencias.gov.co con el asunto: “Presentación de propuesta 
seguimiento y control  convocatoria 851 de 2019”. En caso de tener inquietudes, estas deberán 
ser presentadas únicamente por el correo electrónico anteriormente enunciado.  
Esta invitación, no genera obligatoriedad alguna para COLCIENCIAS y el SENA de suscribir 
contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, toda 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 16 de 16 
 
 
vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la Ley 
1286 de 2009 y conforme al cual COLCIENCIAS en su desarrollo está obligado a garantizar el 
mérito, calidad e idoneidad. 
 
Así mismo tener en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
La propuesta deberá presentarse en formato PDF y deberá incluir una Tabla de 
Contenido de toda la propuesta, relacionando la información suministrada y los anexos 
debidamente diligenciados. 
 
Los documentos que requieren firma(s), y no vienen con la(s) misma(s), no tendrán 
validez para el proceso. 
 
Notas: 
 
 
Esta invitación a presentar propuesta, no genera obligatoriedad alguna para Colciencias 
ni el SENA de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno 
que se está adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, 
que tiene su fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su 
desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
Todos los documentos deben ser presentados en idioma español. 
 
Las propuestas y anexos que se reciban fuera del plazo establecido y por otro medio 
diferente al indicado en la presente invitación, no serán tenidas en cuenta en el proceso 
de esta invitación. 
 
La presentación de la oferta implica la aceptación por parte de los proponentes de las 
condiciones establecidas en el presente documento. 
 
Una vez presentada la propuesta, COLCIENCIAS puede solicitar las aclaraciones y 
documentos que considere necesarios para subsanar los requisitos habilitantes. 
 
La propuesta podrá incluir valores agregados sobre los requerimientos solicitados en la 
presente invitación, los cuales podrán ser tenidos en cuenta en la evaluación. 
 
En caso de presentarse discrepancia entre la información registrada los formatos y 
anexos, prevalecerá la información de los documentos firmados. 
 
 
 
Firmado por, 
 
 
__________________________________  
 
JOHAN SEBASTIÁN ESLAVA GARZÓN  
 
Director  
DIRECCIÓN DE DESARROLLO TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN 
 
 
COLCIENCIAS 
 
 
