
 
1 
 
 
DESAFÍO ANII: “TEST SEROLÓGICOS COVID-19” 
 
1. Antecedentes 
El objetivo de los Desafíos de ANII es lograr la solución de problemas y/o demandas planteadas por el 
sector productivo o la sociedad en general, a través del desarrollo de Proyectos Innovadores. 
Los Desafíos de ANII se conciben para promover la integración y fortalecimiento del Sistema Nacional de 
Ciencia y Tecnología a través de una interacción sinérgica. Se busca aportar a la construcción de una cultura 
de innovación, fomentar la colaboración entre actores de diferentes ámbitos y sectores, y compartir 
conocimientos para así afrontar Desafíos de una manera innovadora. 
En este caso en particular ANII busca colaborar en el diagnóstico de la enfermedad COVID 19 así como en la 
detección de inmunidad relacionada a dicha enfermedad y presenta el desafío que se describe a 
continuación. 
2. Objetivo 
El presente desafío es planteado por el MSP y ANII, y consiste en el desarrollo y producción de Test 
Serológicos relacionados al COVID-19. Estos test deberán estar validados y disponibles para ser aplicados 
por el Ministerio de Salud Pública del Uruguay. 
 
Los test serológicos estarán destinados a cumplir con los siguientes objetivos:  
- 
Complementar el diagnóstico molecular de la enfermedad 
- 
Detectar la respuesta inmune humoral de pacientes que cursaron la infección 
- 
Determinar el título de anticuerpos específicos anti-SARS-CoV-2 en muestras de pacientes 
recuperados de la infección viral, e integrar este dato en los criterios de inclusión de donantes para 
la construcción de un Banco de Plasma COVID-19 con eventual valor terapéutico. 
Se valorará que los test desarrollados sean sometidos a registro ante la autoridad sanitaria nacional 
competente. 
3. Beneficiarios 
Podrán presentarse proyectos conjuntos entre al menos una empresa y una institución de investigación y 
desarrollo. La pertinencia de la asociación radica en que la participación de la academia en el proyecto 
implique realizar actividades de desarrollo tecnológico e innovación.  
Las empresas deberán estar regidas por el derecho privado, podrán ser de cualquier tamaño y deberán 
estar radicadas en el país. Se excluyen aquellas que posean de forma permanente fondos de presupuestos 
nacionales, fondos públicos o impuestos directos, así como aquellas instaladas en zonas francas, puerto 
libre, aeropuerto libre, puerto franco, depósitos aduaneros, tránsito, zonas económicas especiales1, zonas 
temáticas de servicios o similares. 
 
4. Condiciones de financiamiento 
  
 
2 
 
Se financiará hasta el 80 % del costo reconocido del proyecto con un monto máximo de UYU 8.000.000 
(ocho millones de pesos uruguayos). 
Los test  deberán estar disponibles para su uso antes del 15 de julio de 2020.  
Los proponentes deberán identificar en la postulación la cantidad de test que serán producidos y puestos a 
disposición del MSP en la fecha establecida. 
No se contemplarán soluciones que no contengan la fase de producción de los test. 
Los rubros financiables se detallan a continuación: 
a) Honorarios por servicios de capacitación y entrenamiento de personal de las partes. 
b) Honorarios de personal técnico para la ejecución del proyecto1. 
c) Sueldos del personal propio de la empresa que propone la solución. 
d) Gastos asociados a la contratación de consultorías. 
e) Compra de materiales e insumos. 
f) Compra de equipamiento esencial para el desarrollo de la innovación.  
g) Gastos en equipos de prueba, ensayos y laboratorios. 
h) Gastos en instalaciones y/o medidas de protección laboral y ambiental.  
i) Compra de material bibliográfico. 
j) Gastos de compra y/o arriendo de software. 
k) Gastos de servicios técnicos y de mantención asociados al proyecto. 
l) Gastos de protección de propiedad intelectual. 
m) Costos de licencias y adecuación edilicia específica para la instalación de equipos. 
n) Gastos imprevistos de hasta un 5 % del costo financiable del proyecto 
Con recursos provenientes del Desafío no se podrán financiar actividades que no estén directamente 
relacionadas con el proyecto, quedando explícitamente excluidas, entre otras, las siguientes: 
a) Inversión en activos fijos. 
b) Inversiones (por ejemplo equipos e instalaciones) que se destinen a la actividad y/o operación 
habitual de la empresa. 
c) Personal administrativo de las proponentes. 
d) Inversiones financieras, tales como depósitos a plazo, fondos mutuos, compra de acciones. 
e) Pago de deudas de cualquier tipo de la empresa. 
f) Gastos operacionales recurrentes de la empresa. 
5. Etapas del Desafío 
i) Postulación de los proyectos en la Web institucional de ANII. Esta etapa incluye completar el formulario y 
la presentación de la documentación exigida por ANII.  
ii) Los proyectos serán evaluados por un Comité Técnico que evaluará el grado de ajuste de la solución al 
desafío planteado, el mérito innovador y la viabilidad técnica de la misma. 
iii) Firma del contrato con las instituciones a las cuales se adjudique la solución. Será necesario a su vez un 
convenio de vinculación entre las instituciones dónde se establecerán aspectos tales como 
responsabilidades, aportes de las partes, propiedad intelectual, uso de los datos, confidencialidad, etc. 
                                                           
1 Rigen los topes de remuneraciones financiables. 
  
 
3 
 
iv) Ejecución y seguimiento del proyecto. Los desembolsos serán realizados en función del cumplimiento de 
hitos planteados en la formulación del proyecto. Se retendrá el 10% del monto total hasta la aprobación del 
informe final. 
v) Auditoría y cierre del proyecto. 
  
 
1 
 
 
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
PAUTAS PARA LA EVALUACIÓN DE PROYECTOS DE SOLUCIÓN A DESAFÍOS 
 
Desafío “Test serológicos COVID 19” 
 
 
I. INTRODUCCIÓN 
Con el objetivo de facilitar y orientar el trabajo de evaluación de los proyectos 
presentados al llamado Desafío “Test serológicos COVID 19” se ha elaborado la presente 
guía básica, referencial, que constituye una pauta para apoyar el análisis y la evaluación de 
los proyectos que postulan a este llamado. 
La guía está estructurada en base a preguntas claves que tienen como objetivo facilitar al 
evaluador la emisión de un juicio respecto a los aspectos o ámbitos de los proyectos que a 
la ANII le interesa evaluar para tomar una decisión acerca de apoyar o no al proyecto.  
Es importante indicar que aun cuando estas preguntas constituyen la base de la 
evaluación, esto no excluye que la calificación de cada aspecto incorpore o se apoye en 
otros elementos que el evaluador considere relevantes. Asimismo, resulta claro que no en 
todos los casos será posible dar respuesta a la totalidad de las preguntas orientadoras. 
En relación a los proyectos que se presentan a los desafíos, a la ANII le interesa que el 
evaluador emita una opinión respecto de los siguientes aspectos o ámbitos del proyecto: 
 
1. Grado de ajuste de la solución al desafío planteado 
Es necesario que el proyecto se ajuste a los requerimientos planteados por la empresa 
en el desafío además de que  la solución sea tecnológicamente factible. 
 
2. Mérito Innovador 
Es fundamental saber si el proyecto cumple con el requisito de constituir una 
innovación ya sea en producto (bien o servicio), en proceso, en organización o en 
comercialización, y que, en caso de implementarse exitosamente, contribuirá a generar 
un mayor valor agregado en la empresa proponente. 
3. Viabilidad técnica  
 Se deben identificar los procesos de investigación y desarrollo (i+d) que sean 
necesarios realizar, y las dificultades técnicas que se prevén para ello. Es importante 
también la coherencia de los objetivos con el problema planteado, su claridad, así 
como los tiempos y costos de ejecución. 
 
 
 
  
 
2 
 
4. Perspectivas económicas 
Se requiere identificar las principales partidas de beneficios y costos que se esperaría 
tener en caso que el desarrollo del proyecto resulte exitoso, y de ser posible, establecer 
una relación de tendencia entre los beneficios y los costos.  
5. Viabilidad legal y ambiental 
Es necesario identificar las disposiciones laborales, tributarias, previsionales y 
medioambientales vigentes en el país que atañen al proyecto, y establecer las medidas 
que se tomarán en caso que este se implemente.  
6. Capacidad del equipo de trabajo 
La empresa, institución o persona que presente el proyecto debe demostrar que 
dispone de las capacidades para gestionar y supervisar las actividades establecidas en 
el proyecto. 
7. Plan de Trabajo 
El proyecto debe establecer un Plan de Trabajo conducente al logro de los objetivos 
propuestos, indicando la metodología a utilizar, las actividades a ejecutar, los tiempos 
asociados a las actividades y los resultados esperados de las mismas 
     8. Viabilidad económica-financiera 
El proyecto debe establecer un presupuesto total y por rubro, razonable y balanceado 
 
 
  
 
3 
 
II. PAUTA DE EVALUACION 
1. Grado de ajuste de la solución 
 
Nulo 
Medio 
Alto 
Grado de ajuste de la 
solución al Desafío y 
factibilidad técnica 
 
 
 
*En caso que en este punto la calificación sea nula, no debe continuar la evaluación del proyecto. 
 
2. Mérito Innovador 15% 
Preguntas 
La implementación del proyecto que se presenta permitirá: 
a) ¿Desarrollar un nuevo producto,  proceso, forma de organización o comercialización? 
b) ¿Mejorar sustancialmente un producto, servicio o proceso existente?  
c) ¿La innovación que se propone realizar a través del proyecto contribuirá a desarrollar o 
fortalecer una ventaja competitiva para la empresa que presenta el desafío, ya sea 
porque aumenta su productividad, aumenta su valor agregado, disminuye los costos, 
mejora la calidad de su producto o servicio u otro elemento que le permita distinguirse 
entre sus competidores? 
d) ¿La solución existe en  mercado local, nacional, internacional? 
e) ¿El desarrollo del proyecto permitirá agregar valor que solo podrá captar la empresa 
que lo ejecuta o impactará también en otras empresas? 
Comentarios 
 
 
 
Calificación 
 
 
Insuficiente 
Aceptable 
Bueno 
Mérito Innovador  
 
 
 
 
 
3. Viabilidad técnica  30% 
Preguntas 
a) Alcance 
¿El problema a resolver planteado en el proyecto está adecuadamente establecido y 
delimitado? 
b) Objetivos 
¿El objetivo general y los objetivos específicos del proyecto están correctamente 
definidos?  
c) Resultados 
¿Los resultados esperados están bien establecidos y los hitos considerados permiten 
evaluar su avance a lo largo del proyecto? 
  
 
4 
 
d) Tecnología 
La tecnología que se propone para desarrollar el proyecto, ¿es una alternativa adecuada 
y factible? 
e) Riesgos 
¿La empresa identifica los riesgos del proyecto y establece una adecuada programación 
para mitigarlos?  
¿Existen riesgos que pueden afectar al proyecto que no se han tomado en cuenta? 
Comentarios 
 
 
Calificación        
 
 
Insuficiente 
Aceptable 
Bueno 
Viabilidad técnica  
 
 
 
 
4. Perspectivas económicas 10% 
Preguntas 
La propuesta en evaluación: 
a) ¿Identifica las principales partidas de  costos que se esperaría tener en caso que el 
desarrollo del proyecto resulte exitoso? 
b) ¿Se observa una posible relación de tendencia positiva entre los beneficios y los costos 
en el tiempo?  
Comentarios 
 
Calificación 
 
 
Insuficiente 
Aceptable 
Bueno 
Perspectivas 
económicas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Viabilidad legal y ambiental 5% 
  
 
5 
 
Preguntas 
El proyecto en evaluación:  
a) ¿Identifica las disposiciones y normas laborales, tributarias, previsionales y 
medioambientales que le podrían afectar? 
b) ¿Identifica las medidas que se tomarían en caso de que se implemente el proyecto? 
Comentarios 
 
 
 
Calificación 
 
 
Insuficiente 
Aceptable 
Bueno 
Viabilidad legal y 
ambiental 
 
 
 
 
 
 
6. Capacidad del equipo de trabajo 15% 
Preguntas 
El proyecto que se presenta: 
a) ¿Dispone de una dotación de recursos humanos adecuada en cantidad y calidad para 
realizar las actividades técnicas requeridas para llevar a cabo el proyecto? 
b) ¿Dispone de las capacidades gerenciales y de liderazgo para conducir y gestionar el 
proyecto? 
Comentarios 
 
 
 
Calificación 
 
 
Insuficiente 
Aceptable 
Bueno 
Capacidad del equipo 
de trabajo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Plan de Trabajo 15% 
Preguntas 
  
 
6 
 
El Plan de Trabajo propuesto: 
a) Contempla el desarrollo de las actividades necesarias para el logro de los objetivos, con 
una secuencia lógica adecuada y con tiempos de demora previstos razonables?  
b) La metodología utilizada, es apropiada para el desarrollo del proyecto? 
 
Comentarios 
 
 
 
Calificación 
 
 
Insuficiente 
Aceptable 
Bueno 
Plan de Trabajo  
 
 
 
 
 
 
8. Viabilidad económica financiera 10% 
Preguntas 
 
a) ¿El presupuesto propuesto está correctamente dimensionado de acuerdo a los objetivos 
y las actividades a desarrollar en el proyecto?  
b) ¿Los valores establecidos en los rubros presentados se ajustan a los valores de 
mercado? 
c)  ¿Existe sobre o sub valoración en algún rubro importante del presupuesto? 
 
Comentarios 
 
Calificación 
 
 
Insuficiente 
Aceptable 
Bueno 
Viabilidad Económica 
financiera 
 
 
 
 
 
9. Juicio global 
  
 
7 
 
Comentarios 
 
 
 
 
 
Calificación 
 
 
Aspectos o ámbitos 
Insuficiente 
Aceptable 
Bueno 
Juicio global 
 
 
 
 
 
 
 
 Res. Nº 3921/020  
 
Montevideo, 19 de mayo de 2020. 
 
 
VISTO: 1) Que el Área de Operaciones ha elevado el informe de los evaluadores del 
Desafío ANII: Test serológicos COVID-19, correspondiente a la solución presentada 
por: Universidad de la República, Institut Pasteur de Montevideo, ATGEN S.R.L 
 
RESULTANDO: Que el proyecto cumple con el objetivo de la ventanilla en la cual fue 
presentado: “Desafío ANII: Test serológicos COVID-19”. 
 
CONSIDERANDO: 1) Que a través del presente proyecto se busca desarrollar, 
producir y suministrar al Ministerio de Salud Pública en el corto plazo test serológicos 
para COVID-19 producido localmente. 2) Que el proyecto tiene el informe favorable de 
los evaluadores del Desafío ANII: Test serológicos COVID-19. 
 
ATENTO: A lo expuesto, 
 
EL DIRECTORIO DE LA  
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
 
RESUELVE: 1) Aprobar el proyecto presentado por Universidad de la República, 
Institut Pasteur de Montevideo y ATGEN S.R.L, identificado con el código 
FSI_S_2020_1_162229, con un subsidio del 68%, lo que significa un aporte de la ANII 
de hasta UYU 8.000.000 (ocho millones pesos uruguayos). 2) La coordinación de la 
difusión de los resultados estará a cargo de la Unidad de Comunicación de ANII. 3) 
Comuníquese a los interesados, al Gabinete Ministerial de Transformación Productiva 
y Competitividad y al CONICyT.  
 
  
                                                                                                                                                                 
 
 
INFORME DE CIERRE POSTULACIÓN DE SOLUCIONES 
DESAFÍO ANII: “TEST SEROLOGICOS COVID 19” 
 
 
a. Antecedentes 
 
El objetivo de los Desafíos ANII es lograr la solución de problemas y/o demandas planteadas por el sector 
productivo o la sociedad en general, a través del desarrollo de Proyectos Innovadores. 
Los Desafíos ANII se conciben para promover la integración y fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia 
y Tecnología a través de una interacción sinérgica. Se busca aportar a la construcción de una cultura de 
innovación, fomentar la colaboración entre actores de diferentes ámbitos y sectores y compartir 
conocimientos para así afrontar Desafíos de una manera innovadora. 
Con este Desafío se busca colaborar en el diagnóstico y epidemiología de la enfermedad COVID 19 y presenta 
el desafío que se describe a continuación 
El desafío “Test serológicos COVID 19”, planteado por ANII y el Ministerio de Salud Pública, consiste en el 
desarrollo y producción de test serológicos relacionados al COVID-19. Estos test deberán estar validados y 
disponibles para ser aplicados por el Ministerio de Salud Pública del Uruguay. 
Los test deberán estar disponibles y en uso antes de 15 de julio 2020. 
Se valorará que los test desarrollados sean sometidos a registro ante la autoridad sanitaria nacional 
competente. 
Se financiará hasta el 80 %  del costo reconocido del proyecto con un monto  máximo de UYU 8.000.000 
(ocho millones de pesos uruguayos). 
 
b. Resultados de la convocatoria 
 
El llamado para la presentación de soluciones permaneció abierto desde el 6 de mayo hasta el 15 de mayo de 
2020. 
Al momento de cierre se presentó un proyecto: 
 
Código 
Título 
 
Instituciones proponentes 
Aporte ANII 
(UYU) 
Otro 
aportes 
(UYU) 
Costo total 
proyecto 
(UYU) 
FSI_S_2020_1_162229 
Desarrollo y producción 
de test serológicos COVID 
19 
Universidad de la República, 
Institut Pasteur de 
Montevideo y empresa ATGen 
8.000.000 
3.844.360 11.844.360 
 
 
 
  
Página 1 de 3 
 
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
BASES GENERALES DE LOS INSTRUMENTOS PARA LA INNOVACIÓN 
 
INTRODUCCIÓN 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), es una entidad gubernamental que promueve y 
estimula la investigación y la aplicación de nuevos conocimientos a la realidad productiva y social del país. 
Para ello, la ANII pone a disposición de los agentes económicos del país (personas, empresa e 
instituciones) diversos programas a través de los cuales les puede transferir recursos financieros para 
apoyar la implementación de sus actividades y proyectos en 4 áreas, que son: formación, investigación, 
innovación y emprendimiento.  
En el área de innovación la ANII dispone de un conjunto de líneas de apoyo destinadas a las empresas que 
tienen la finalidad que éstas incorporen las actividades de innovación como un elemento cotidiano y 
permanente de su gestión, que desarrollen, implementen y pongan en valor sus innovaciones, y que 
puedan acceder a sus mercados de destino.  
Este documento recoge los requisitos generales para acceder a los beneficios de los instrumentos para el 
apoyo la innovación empresarial. 
1. BENEFICIARIOS 
Podrán acceder a los beneficios de estos instrumentos las empresas de derecho privado de todos los 
tamaños, que estén radicadas en el país, con la exclusión de aquellas que poseen de forma permanente 
fondos de presupuestos nacionales, fondos públicos y/o impuestos directos así como aquellas instaladas 
en las zonas francas, puerto libre, aeropuerto libre, puerto franco, depósitos aduaneros o similares.. 
Dentro de los beneficiarios de estos instrumentos se incluye a las cooperativas productoras de bienes y 
servicios cuya producción tiene como destino el mercado. 
Las empresas podrán presentarse individualmente, asociadas a otras empresas y/o asociadas a institutos 
de investigación públicos o privados y/o a centros tecnológicos; los casos de asociaciones serán 
establecidos a través de la firma de convenios entre las partes1. 
Para acceder a los beneficios de esta línea, las empresas deberán: 
a) Postular formalmente a este instrumento a través de los procedimientos y formularios que la ANII 
disponga. 
b) Demostrar que están al día con sus obligaciones tributarias. 
c) Presentar toda la documentación que la ANII establezca y requiera. 
d) Estar dispuestas a financiar la contrapartida  de la empresa  y aceptar las condiciones financieras 
de los aportes de la ANII. No se aceptarán aportes  en especie. 
e) Estar dispuestas a firmar los contratos requeridos y en los tiempos establecidos por la ANII. 
                                                           
1 ANII pondrá a disposición de las beneficiarias modelos de convenios de vinculación que podrán ser utilizados y firmados previo 
a la firma del contrato con ANII. 
  
Página 2 de 3 
 
f) Estar dispuestas a entregar toda la información requerida por la ANII para sus actividades de 
seguimiento y cierre de los proyectos, así como para las actividades de evaluación de resultados e 
impacto y auditorias que se realicen por parte de ella o quién ésta determine. 
g) Presentar una persona que cumpla la función de responsable del proyecto. 
 
No se aceptarán solicitudes de empresas que al momento de la postulación se encuentren en situación de 
incumplimiento con la ANII en cualquiera de sus programas (por ejemplo: adeudamiento de informes de 
avances técnicos, rendiciones finales, informes de cierres, encuestas). Esto también aplica a los 
Responsables por parte de la empresa.  
 
2. ACTIVIDADES NO FINANCIABLES 
Con recursos provenientes de la ANII no se podrán financiar actividades que no estén directamente 
relacionadas con el proyecto, quedando explícitamente excluidas, entre otras, las siguientes: 
a) Inversión en activos fijos. 
b) Inversiones (por ejemplo equipos e instalaciones) que se destinen a la actividad y/o operación 
habitual de la empresa. 
c) Personal administrativo de las proponentes. 
d) Inversiones financieras, tales como depósitos a plazo, fondos mutuos, compra de acciones. 
e) Pago de deudas de cualquier tipo de la empresa. 
f) Gastos operacionales recurrentes de la empresa.  
 
3. MECANISMOS DE ACCESO 
La presentación de los proyectos será a través del mecanismo de ventanilla abierta, es decir, los proyectos 
podrán ser presentados en la fecha que las empresas lo deseen, y el proceso de evaluación iniciará una 
vez finalizada su postulación.  
 
4. PROCESOS DE POSTULACIÓN, EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO 
Las actividades por las que deberán transitar los proyectos que postulen y reciban apoyo a través de este 
instrumento, se enmarcarán en los siguientes procesos secuenciales: 
a) PREPARACIÓN Y POSTULACIÓN  
Corresponde a todas las actividades que ocurren desde que la empresa consulta los requisitos y 
condiciones para postular a este instrumento, hasta que completa el formulario de postulación 
formal.  
b) EVALUACIÓN  
Corresponde a las actividades que se realizan en la ANII con posterioridad a la postulación formal 
del proyecto. Corresponde al proceso de análisis, evaluación del proyecto, y finaliza con la 
comunicación a la empresa acerca de los resultados de la postulación de su proyecto. 
 
  
Página 3 de 3 
 
c) FORMALIZACIÓN 
Corresponde a las actividades que se realizan después que se le comunica a la empresa la 
aprobación de su proyecto, y finaliza con la formalización entre las partes, empresa y ANII, a 
través de la firma de un Contrato de Financiamiento en el que se establecen las condiciones 
técnicas, administrativas y financieras para la ejecución del proyecto. 
 
d) EJECUCIÓN Y MONITOREO 
Corresponde a las actividades que se realizan después de la formalización entre las empresas y la 
ANII, en que las empresas ejecutan las actividades comprometidas en el proyecto aprobado, y la 
ANII realiza el seguimiento técnico y financiero del proyecto. 
Durante la ejecución del proyecto, la empresa deberá justificar los gastos realizados con cargo al 
mismo para poder recibir de la ANII el reembolso de gastos o adelanto correspondiente. 
e) CIERRE DEL PROYECTO 
Corresponde a las actividades de evaluación del cumplimiento de los compromisos técnicos y 
financieros del proyecto, y a las actividades de cierre del mismo, por parte de la ANII y de las 
empresas beneficiadas.  
Una vez terminada la ejecución de un proyecto, el beneficiario deberá entregar a ANII un Informe 
de Cierre, en el que se presentarán los resultados obtenidos. El Informe de Cierre será evaluado, y 
en caso de ser aprobado se procederá a reintegrar el porcentaje de financiamiento retenido hasta 
contar con su aprobación.  
 
  
 
Página 1 de 16 
CLASIFICACIÓN DE CLASES DE ACTIVIDAD 
Según Clasificación Internacional Industrial Uniforme (C.I.I.U.) Revisión 3 a 2 y 4 Dígitos 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
A- AGRICULTURA, GANADERIA, CAZA Y SILVICULTURA 
01 
 
AGRICULTURA, GANADERIA, CAZA Y ACTIVIDADES CONEXAS 
 
0111 
Cultivo de cereales y otros cultivos n.c.p (ej. algodón, semillas oleaginosas, remolacha 
azucarera, caña azucarera, papas, tabaco, pastos forrajeros, etc.). 
 
0112 
Cultivo de hortalizas y legumbres, recolección de hongos y trufas, pimientos, hortalizas 
como perejil, estragón y otras, productos de vivero, como por ej., plantas para transplante 
y ornamentación. 
 
0113 
Cultivo de árboles frutales, pequeñas frutas, uvas y plantas cuyas hojas o frutas se utilizan 
para preparar bebidas y especias. Incluye la elaboración de vino cuando se realiza en el 
mismo lugar en que se cultiva la uva. 
 
0121 
Cría de ganado vacuno, ovino, caballar, cabras. 
 
0122 
Cría de pollos. 
 
0123 
Cría de cerdos. 
 
0129 
Cría de otros animales n.c.p. 
 
0130 
Cultivo de productos agrícolas en combinación con la cría de animales (explotación mixta). 
 
0140 
Servicios agrícolas y ganaderos excepto los servicios veterinarios. (Plantación, cuidado de 
cultivos, protección contra enfermedades e insectos, recolección de cosechas, desmotado 
de algodón. Preparación de los productos para su comercialización. Diseños paisajistas 
para plantíos. Conservación de prados. Manejo del sistema de riego. Albergue, cuidado y 
reproducción de animales, inseminación artificial, esquila de ovejas, etc..). 
 
0150 
Caza ordinaria y mediante trampas y repoblación de animales de caza y servicios conexos. 
Producción de pieles finas, cueros de reptiles y plumas de aves. Reproducción de 
animales de caza. 
02 
 
SILVICULTURA, EXTRACCION DE MADERA Y SERVICIOS CONEXOS 
 
0200 
Silvicultura, extracción de madera y servicios conexos. (Lucha contra incendios, servicios 
de corte, transporte de troncos, inventario de existencias maderables, etc.). 
B- PESCA 
05 
 
PESCA, EXPLOTACION DE CRIADEROS DE PECES; SERVICIOS RELACIONADOS 
CON LA PESCA 
 
0500 
Pesca, explotación de criaderos de peces; servicios relacionados con la pesca. 
C- EXPLOTACION DE MINAS Y CANTERAS 
10 
 
EXTRACCION DE CARBON, LIGNITO Y TURBA 
 
1000 
Extracción de carbón, lignito y turba (fabricación de briquetas). 
11 
 
EXTRACCION DE PETROLEO CRUDO Y GAS NATURAL; SERVICIOS 
RELACIONADOS CON LA EXTRACCION 
 
1110 
Extracción de petróleo crudo y gas natural. Producción de hidrocarburos. (Incluye la 
perforación y terminación de pozos, cuando no son realizados por terceros) 
 
1120 
Servicios relacionados con la extracción de petróleo y gas. (Perforación inicial, erección de 
torres, cementación, taponamiento y abandono de pozos a cambio de una retribución o por 
contrata). 
  
 
Página 2 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
12 
 
EXTRACCION DE MINERALES DE URANIO Y TORIO 
 
1200 
Extracción de minerales de uranio y torio. 
13 
 
EXTRACCION DE MINERALES METALIFEROS 
 
1310 
Extracción de minerales de hierro. 
 
1320 
Extracción de minerales metalíferos no ferrosos. 
14 
 
EXPLOTACION DE OTRAS MINAS Y CANTERAS 
 
1411 
Extracción de balasto, arena, arcilla y canto rodado. 
 
1412 
Extracción de piedra caliza (caleras). 
 
1413 
Canteras de mármol y granito. 
 
1419 
Extracción de yeso. 
 
1421 
Extracción de mineral para la fabricación de abonos y productos químicos. Recolección de 
guano. 
 
1422 
Extracción de sal. (Sal refinada corresponde a la rama 2429). 
 
1423 
Extracción de gemas naturales. 
 
1429 
Minas y canteras de asbesto, mica, cuarzo, abrasivos naturales distintos de la arena, 
grafito, talco, asfaltos y betunes, turba y demás minerales no metálicos n.c.p.. La 
molienda, trituración, pulverización etc. de estos minerales, se incluyen en este grupo 
cuando se realizan simultáneamente con la extracción. 
D- INDUSTRIAS MANUFACTURERAS 
15 
 
ELABORACION DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS Y BEBIDAS 
 
1511 
Matanza de ganado (vacuno, ovino, caballar y porcino) y de otros animales. Preparación y 
conservación de carnes. Extracción y refinación de manteca de cerdo y otras grasas 
comestibles. 
 
1512 
Elaboración y conservación de pescado y productos de pescado. 
 
1513 
Elaboración y conservación de frutas, legumbres y hortalizas. 
 
1514 
Elaboración de aceites y grasas de origen vegetal y animal. 
 
1520 
Elaboración de productos lácteos. 
 
1531 
Molinos harineros. (Molinos arroceros se incluyen en la clase 1534). Molienda de cereales, 
elaboración de alimentos mediante el tostado, insuflación, etc.. 
 
1532 
Elaboración de almidones de arroz, maíz, patata, yuca y productos derivados del almidón. 
Molienda de maíz húmedo. Elaboración de aceite de maíz, gluten y glucosa. 
 
1533 
Elaboración de alimentos preparados para animales (los subproductos que sirven de 
alimento para animales sin tratamiento posterior, se clasifican en las industrias que los 
originan). 
 
1534 
Molinos arroceros. 
 
1541 
Elaboración de productos de panadería. 
 
1542 
Elaboración de azúcar de caña y de remolacha. Elaboración de sacarosa. 
 
1543 
Elaboración de cacao, chocolate y productos de chocolate, caramelos, pastillas, confites, 
goma de mascar. Frutas y cáscaras abrillantadas. 
 
1544 
Fiderías y fabricación de pastas frescas. 
  
 
Página 3 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
1549 
Elaboración de otros productos alimenticios n.c.p. (sopas y jugos concentrados, alimentos 
a base de nueces, café, miel, te, especies, condimentos, vinagres, levadura y productos a 
base de huevo). Extractos de carne, pescado y legumbres. Yerba mate. 
 
1551 
Destilación, rectificación y mezcla de bebidas espirituosas. Alcohol etílico. 
 
1552 
Elaboración de vinos. (La elaboración en el mismo lugar donde se cultivan las uvas se 
incluye en la clase 0113). 
 
1553 
Cervecerías y fabricación de maltas. 
 
1554 
Fabricación de bebidas sin alcohol y aguas de mesa minerales o no. 
16 
 
ELABORACION DE PRODUCTOS DE TABACO 
 
1600 
Industria del tabaco. 
17 
 
FABRICACION DE PRODUCTOS TEXTILES 
 
1711 
Hilandería, tejeduría y acabado de lana, algodón, sintético y fibras duras. Se incluye el 
teñido cuando éste se realiza en la misma unidad de producción del hilado o tejido. Incluye 
tejidos de fibra de vidrio. (Lavaderos y fabricación de tops se incluyen en la clase 1713). 
 
1712 
Acabado de productos textiles (blanqueo, teñido, etc., cuando no se produce en la misma 
unidad en que se hace el tejido o el hilado). 
 
1713 
Lavaderos y fabricación de tops. 
 
1720 
Fabricación de otros productos textiles con tejidos no producidos en la misma unidad. 
(Cuando los artículos se fabrican en la misma unidad que produce los tejidos, la actividad 
se considera auxiliar de la tejeduría). Incluye fabricación de toallas, frazadas, toldos, 
cortinas, redes, alfombras, artículos de pasamanería, tejidos recubiertos de plástico, 
guatas, camisas para mecheros, cuerdas, cordeles, hilos de fibras textiles recubiertos o no 
con caucho o plástico, etc.. 
 
1730 
Fabricación de tejidos de punto como buzos, chalecos, camisetas, medias y similares. Se 
incluyen prendas de vestir cuando los tejidos se producen en la misma unidad. 
18 
 
FABRICACION DE PRENDAS DE VESTIR Y TEÑIDO DE PIELES 
 
1810 
Fabricación de prendas de vestir, con materiales no fabricados en la misma unidad, 
excepto prendas de piel. Incluye la fabricación de prendas de tela, otros materiales textiles 
y de cuero. Ropa interior y exterior, y accesorios como guantes, cinturones, sombreros, 
redecillas para el pelo, excepto calzado. 
 
1820 
Fabricación de pieles finas y de artículos de pieles finas (excepto calzado). Incluye 
fabricación de prendas de vestir de piel y teñido de pieles finas. Incluye fabricación de 
artículos con pieles artificiales. 
19 
 
CURTIEMBRES Y TALLERES DE ACABADO; FABRICACI0N DE PRODUCTOS DE 
CUERO EXCEPTO PRENDAS DE VESTIR; FABRICACI0N DE CALZADO DE CUERO 
 
1911 
Curtiembres y talleres de acabado. 
 
1912 
Fabricación de maletas, bolsos de mano y otros artículos de cuero. También se incluye la 
fabricación de maletas, bolsos de mano y artículos similares confeccionados con otros 
materiales (imitación cuero) tales como plástico, fibras vulcanizadas, etc. (Fabricación de 
cinturones se incluye en la clase 1820). 
 
1920 
Fabricación de calzado de cualquier material y para todo uso. 
20 
 
PRODUCCION DE MADERA Y PRODUCTOS DE MADERA EXCEPTO MUEBLES; 
FABRICACION DE PRODUCTOS DE CAÑA, MIMBRE, CORCHO Y MATERIALES 
TRENZABLES 
  
 
Página 4 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
2010 
Aserraderos, acabado de madera, fabricación de parquet. 
 
2021 
Fabricación de productos de madera, excepto muebles. Carpintería de obra blanca. 
Incluye también la fabricación de hojas y tablas de madera, hojas de madera enchapada, 
otros productos de madera laminada. Fabricación de recipientes de madera, jaulas. 
 
2029 
Fabricación de artículos de corcho, paja y materiales trenzables (caña, mimbre, etc., 
excepto muebles que no sean empotrados). Incluye herramientas, hormas, adornos, 
percheros, carretes, armarios de cocina y otros muebles empotrados, planchas de corcho, 
cestos de mimbre, etc.. 
21 
 
FABRICACION DE PAPEL Y DE PRODUCTOS DE PAPEL 
 
2101 
Fabricación de pulpa de madera, papel y cartón. 
 
2102 
Fabricación de papel y cartón ondulado y de envases de papel y cartón. 
 
2109 
Fabricación de artículos de papel y cartón (papel carbónico, papel para fotocopia sobres, 
postales, carpetas, papel higiénico, toallas, servilletas, tampones, toallas higiénicas, y 
otros artículos como bandejas, platos y vasos, etc.) 
22 
 
ACTIVIDADES DE ENCUADERNACION, IMPRESION, EDICION Y REPRODUCCION DE 
GRABACIONES 
 
2211 
Actividades de encuadernación, impresión, edición, grabación y reproducción sobre papel, 
excepto diarios y revistas. Incluye libros, tarjetas postales, folletos, etc.. 
 
2212 
Impresión y edición de diarios y revistas. 
 
2230 
Edición y reproducción de grabaciones en discos gramofónicos, cintas magnetofónicas, 
videocintas y cintas de computadores a partir de grabaciones originales. Reproducción de 
discos flexibles y duros de computadores, duplicación de filmes y otros medios de 
reproducción sonora. 
23 
 
 
FABRICACION DE PRODUCTOS DIVERSOS DERIVADOS DEL PETROLEO Y DEL 
CARBON 
 
2310 
Fabricación de materiales para pavimentación y techado a base de asfalto. Fabricación de 
briquetas de combustible y combustible aglomerado de carbón o lignito comprados y 
aceites y grasas lubricantes, compuestos y mezclas preparadas con materiales 
comprados. 
 
2320 
Producción de combustibles, aceites grasas lubricantes, productos bituminosos y otros 
productos derivados del petróleo como etano, butano y propano. 
 
2330 
Producción de combustible nuclear. 
24 
 
FABRICACION DE SUSTANCIAS Y DE PRODUCTOS QUIMICOS 
 
2411 
Fabricación de sustancias químicas básicas (excepto abonos y compuestos de nitrógeno): 
gases industriales y elementales, ácidos inórganicos excepto ácido nítrico, sustancias 
químicas inorgánicas como hidrocarburos, benceno y otros productos de la destilación del 
alquitrán de hulla y de aceite mineral, alcoholes (excepto alcohol etílico), colorantes de 
origen vegetal, animal y sintéticos, curtientes sintéticos, etc.. 
 
2412 
Fabricación de abonos. Se incluye la fabricación de úrea y abonos nitrogenados, 
fosfatados y potásicos. 
 
2413 
Fabricación de plásticos en formas primarias, caucho sintético, resinas sintéticas y fibras 
artificiales. 
 
2421 
Fabricación de plaguicidas y otros productos químicos de uso agropecuario. (Insecticidas, 
raticidas, fungicidas, reguladores del crecimiento de las plantas, herbicidas, 
desinfectantes, etc.). 
  
 
Página 5 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
2422 
Fabricación de pintura, barnices, lacas, masillas, disolventes, removedores de pintura, 
tintas para imprenta, óleos, pasteles, crayolas, pinturas para artistas. 
 
2423 
Fabricación de productos farmacéuticos y medicamentos para uso médico y veterinario. 
(Apósitos, vendajes, cementos dentales, productos botánicos). 
 
2424 
Fabricación de jabones, artículos de limpieza, artículos de tocador y preparados para pulir 
y limpiar (bruñidores, pomada para calzado, polvos abrasivos, ceras, glicerina, etc.). 
 
2429 
Fabricación de explosivos, artículos pirotécnicos, fósforos, adhesivos, aceites esenciales, 
polvos y pastas para soldadura, aditivos para aceites lubricantes, tinta para escribir, 
municiones, papel radiográfico, fotográfico y heliográfico. Material para grabaciones 
sonoras y de otro tipo. Fabricación de otros productos químicos n.c.p., como preparados 
anticongelantes, carbón activado, pasta para calzado, etc. Refinación de sal comestible. 
 
2430 
Hilandería y tejeduría de fibras artificiales compradas. Fabricación de fibras discontinuas, 
estopas de filamentos artificiales excepto vidrio. 
25 
 
FABRICACION DE PRODUCTOS DE CAUCHO Y PLASTICO 
 
2511 
Fabricación de cámaras y neumáticos. Recauchutaje. (La reparación de pinchaduras se 
incluye en la clase 5020). 
 
2519 
Fabricación de productos de caucho natural o sintético en formas básicas (planchas, 
varillas, tubos, mangueras, regatones, productos para revestimientos de pisos, etc.). 
Fabricación de materiales para la reparación de cámaras. 
 
2520 
Fabricación de productos de plástico. Se incluyen los productos de tejido de plástico, 
excepto prendas de vestir. Incluye la fabricación de cortinas de enrollar y ventanas de 
plástico y su colocación por los fabricantes. También recubrimientos para pisos en rollos y 
en losetas .Se excluye la fabricación de instrumentos científicos, colchones de plástico, 
juegos, juguetes, que se declaran en las clases correspondientes a estas producciones. 
26 
 
FABRICACION DE OTROS PRODUCTOS MINERALES NO METALICOS 
 
2610 
Fabricación de vidrio y productos de vidrio, excepto el material médico e instrumentos 
ópticos y fotográficos de este material. Fabricación de fibra de vidrio y productos de fibra 
de vidrio. 
 
2691 
Fabricación de objetos de barro, loza, cerámica para uso no estructural. 
 
2692 
Fabricación de productos de arcilla y cerámica refractaria o no refractaria para la 
construcción y otros productos refractarios sin contenido de arcilla. 
 
2694 
Fabricación de cemento, cal y yeso. 
 
2695 
Fabricación de artículos de cemento, hormigón y yeso. 
 
2699 
Corte, tallado y acabado de la piedra. Fabricación de otros productos minerales no 
metálicos n.c.p. (marmolerías). Se incluye la fabricación de hilados y tela de asbesto, 
materiales aislantes de origen mineral, productos de lana de vidrio para  aislamiento 
térmico, productos de asfalto y similares, muelas de molinos, piedras de afilar, polvos 
abrasivos, artículos de mica y de grafito que no sean artículos eléctricos, etc.. 
27 
 
INDUSTRIAS METALICAS BASICAS 
 
2700 
Industrias básicas de hierro, acero y metales no ferrosos. 
28 
 
FABRICACION DE PRODUCTOS METALICOS, MAQUINARIAS Y EQUIPOS 
 
2811 
Fabricación de productos metálicos estructurales (herrería de obra) principalmente de 
hierro, acero o aluminio. La colocación de estructuras metálicas por sus fabricantes se 
incluye en esta clase (en caso contrario van en la clase 4521). 
 
2812 
Fabricación de recipientes de metal: tanques,  depósitos y otros recipientes utilizados para 
  
 
Página 6 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
almacenamiento, radiadores y generadores de vapor (incluye fabricación de calderas de 
agua caliente para calefacción central). 
 
2890 
Fabricación de otros productos de metal. Incluye tratamientos especiales como impresión, 
bruñido, pulido, prensado, laminado; cuchillería, herramientas de mano; productos de 
alambre; artículos sanitarios como lavabos y utensilios de cocina; cajas fuertes; cascos 
protectores para la cabeza; recipientes para el envase y transporte de productos, etc.. 
29 
 
CONSTRUCCION DE MAQUINARIA EXCEPTUANDO LA MAQUINARIA ELECTRICA 
 
2910 
Fabricación de maquinaria de uso general: motores, turbinas, (excepto motores de 
aeronaves, vehículos automotores y bicicletas). Fabricación de bombas, compresores, 
grifos de metal, cojinetes, engranajes, hornos y quemadores, generadores, equipos de 
manipulación y elevación; balanzas de uso doméstico y comercial, balanzas de plataforma, 
equipos de refrigeración de uso comercial como vitrinas, máquinas expendedoras, 
componentes de refrigeradores, equipos de refrigeración y acondicionamiento de aire. 
Muebles para equipos de refrigeración. Aparatos de filtración para líquidos y gases, 
máquinas de limpieza a vapor, extinguidores de incendio, maquinaria para empaquetar y 
sellar, plantas destiladoras y rectificadoras, ventiladores de uso industrial, etc.. (Instalación 
y reparación de ascensores va en la clase 4531; los equipos de construcción para 
manipulación de materiales se incluyen en la clase 2920; las piezas para ensamblar 
vehículos automotores u otro tipo de transporte va en las divisiones 34 ó 35 según 
corresponda; las instalaciones para elevar la temperatura en la elaboración de alimentos 
se incluyen en la clase 2920; los esterilizadores para uso médico o de laboratorio se 
incluye en la clase 3300). 
 
2920 
Fabricación de maquinaria de uso especial (para el agro, la minería, la construcción y la 
industria manufacturera). Fabricación de armas, municiones y explosivos; fabricación de 
moldes; equipo de soldadura autógena. Fabricación de máquinas de coser. Agujas para 
coser y tejer. 
 
2930 
Fabricación de electrodomésticos tales como refrigeradores, lavarropas, cocinas, 
calefones, etc.. (La fabricación de aparatos de radio, TV, y telefonía se incluye en la clase 
3200). 
30 
 
FABRICACION DE MAQUINARIA DE OFICINA, CONTABILIDAD E INFORMATICA 
 
3000 
Fabricación de maquinaria de oficina, contabilidad e informática. 
31 
 
FABRICACION DE MAQUINARIA Y APARATOS ELECTRICOS N.C.P. 
 
3100 
Fabricación de motores, generadores, transformadores eléctricos, cargadores de baterías, 
aparatos de distribución y control de energía eléctrica; hilos y cables aislados; 
acumuladores y pilas; lámparas eléctricas de todo tipo, equipos de iluminación incluso no 
eléctrico y otros tipos de equipos eléctricos como piezas aislantes de vidrio, productos de 
grafito, aparatos para galvanoplastia, electrólisis y electroforesis, etc.. Incluye la fabricación 
de equipo de iluminación para motocicletas, bicicletas y vehículos automotores. 
Fabricación de limpiaparabrisas, aparatos de señalización visual y control de tráfico. 
32 
 
FABRICACION 
DE 
EQUIPO 
Y 
APARATOS 
DE 
RADIO, 
TELEVISION 
Y 
COMUNICACIÓN 
 
3200 
Fabricación de tubos, válvulas electrónicas, diodos y otros componentes electrónicos, 
trasmisores de radio, televisión y aparatos para telefonía y telegrafía con hilos; receptores 
de radio y televisión, aparatos de grabación y reproducción de sonido, video y productos 
conexos. 
33 
 
FABRICACION DE INSTRUMENTOS MEDICOS, OPTICOS Y DE PRECISION. 
FABRICACION DE RELOJES 
 
3300 
Fabricación de aparatos e instrumentos médicos, aparatos para medir, verificar, ensayar, 
navegar y otros fines. (Balanzas de precisión, microscopios, tornos para dentistas, 
  
 
Página 7 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
electrocardiógrafos, instrumentos de dibujo, contadores de consumo de electricidad, agua 
y gas, aparatos de radar y control remoto, termostatos, etc.). Fabricación de equipos de 
control para procesos industriales. Fabricación de instrumentos de óptica y equipos 
fotográficos. Fabricación de relojes, pulseras de metal precioso, rubíes y otras piezas para 
relojes. Incluye muebles y accesorios de uso médico y fabricación de aparatos protésicos y 
ortopédicos. (La 
fabricación de apósitos, vendajes y cementos para odontología, se incluyen en la clase 
2423). 
34 
 
FABRICACION 
DE 
VEHICULOS 
AUTOMOTORES, 
REMOLQUES 
Y 
SEMIRREMOLQUES 
 
3400 
Fabricación de vehículos automotores, carrocerías, cúpulas, repuestos y sus motores y 
contenedores. (La fabricación de equipo eléctrico para automotores y remolques de uso 
agropecuario, se incluyen en las clases 3100 y 2920, respectivamente). 
35 
 
FABRICACION DE OTROS TIPOS DE EQUIPO DE TRANSPORTE 
 
3510 
Construcción y reparación de buques y otras embarcaciones. Se incluyen embarcaciones 
cuyo uso no es la navegación, como dragas, plataformas de perforación, diques flotantes. 
Mantenimiento, reparación y desguazamiento de embarcaciones. (La fabricación de piezas 
y partes de embarcaciones se clasifican en la clase correspondiente al material empleado, 
por ejemplo: velas en la clase 1720, anclas en la clase 2890, etc.). 
 
3520 
Fabricación de locomotoras y material rodante para ferrocarriles y tranvías. 
 
3530 
Fabricación de aeronaves y naves espaciales. 
 
3590 
Fabricación de motocicletas, bicicletas, sillones de ruedas y otro tipo de transporte n.c.p., 
(carretillas, montacargas y otros vehículos de propulsión manual ó animal). 
36 
 
FABRICACION DE MUEBLES; INDUSTRIAS MANUFACTURERAS N.C.P. 
 
3610 
Fabricación de muebles de todo tipo y de colchones de cualquier material. (Muebles de 
cerámica, hormigón y piedra, se incluyen en las clases 2691, 2695 y 2699 
respectivamente. Muebles para uso médico va en la clase 3300). 
 
3691 
Fabricación de joyas con piedras preciosas o semipreciosas y metales preciosos y 
artículos conexos de orfebrería como vajilla, cubiertos, monedas y otros.( La fabricación de 
artículos de metal común enchapados con metales preciosos se incluyen en la División 28. 
Las joyas de fantasía y las cajas de relojes, se incluyen en las clases 3699 y 3300 
respectivamente). 
 
3699 
Fabricación de instrumentos de música, artículos de deportes, juegos, juguetes, linóleo 
etc. fabricación de velas, lápices, flores artificiales, paraguas, joyas de fantasía, 
encendedores, lápices, minas para lápices, pipas, peines, pelucas, escobas, cepillos, 
plumeros, pinceles, rodillos para pintura, máquinas de juegos mecánicos y accionadas por 
monedas, etc. 
37 
 
RECICLAJE 
 
3700 
Reciclaje de desperdicios y desechos metálicos y no metálicos. (La elaboración de nuevos 
materiales y productos, utilizando desperdicios o desechos como materia prima, como por 
ejemplo fabricación de hilados a partir de hilachas, la fabricación de pasta de madera a 
partir del papel o el recauchutaje de cubiertas, no se considera reciclaje sino que va en las 
clases 1711, 2101, y 2511 respectivamente). 
E- SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA 
40 
 
SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD, GAS, VAPOR Y AGUA CALIENTE 
 
4010 
Generación, captación y distribución de energía eléctrica. 
  
 
Página 8 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
4020 
Producción y distribución de gas. 
 
4030 
Suministro de vapor y agua caliente. 
41 
 
CAPTACION, DEPURACION Y DISTRIBUCION DE AGUA 
 
4100 
Captación, depuración y distribución de agua. 
F- CONSTRUCCION 
45 
 
CONSTRUCCION 
 
4510 
Preparación del terreno. Demolición. 
 
4521 
Obras de ingeniería. Incluye instalación de estructuras de metal, e hormigón armado, de 
madera, de plástico. Construcción y reparación de vías férreas, muelles, diques, 
escolleras, túneles, aeropuertos, hangares. Colocación de redes de servicios eléctricos, 
telefónicos, de alcantarillado, saneamiento, de agua potable y de fluidos en general. 
Construcción y reparación de plantas de tratamiento de agua potable, de aguas servidas, 
canchas de deportes, piletas de natación, infraestructuras de plazas, parques y jardines 
públicos. Construcción y reparación de estadios deportivos, represas, tajamares, atajos, 
regadíos, muros de contención, tanques para fluidos y pozos profundos. (La construcción 
de pistas para aviones se incluye en la clase 4522). 
 
4522 
Obras de vialidad. Incluye construcción y reparación de autopistas, rutas, carreteras, 
caminos, calles, veredas, alcantarillas, pavimentos en general, puentes, pistas de 
aeropuertos y pistas para ómnibus. 
 
4523 
Obras de arquitectura. Construcción y reparación de edificios. Construcción y reparación 
de edificios funerarios. 
 
4531 
Instalación y reparación de antenas, sistemas de alarmas, sistemas de extensión de 
incendios, sistemas de calefacción y aire acondicionado, ascensores. Instalaciones y 
reparaciones eléctricas en general. 
 
4532 
Instalaciones y reparaciones sanitarias. Plomería. 
 
4540 
Terminación de edificios. Terminación de frentes, colocación de andamios, pintura, 
impermeabilización de azoteas, colocación de pisos en general, etc. Se incluyen las 
reparaciones relacionadas con estas actividades. 
 
4550 
Alquiler de equipo de construcción y demolición dotado de operarios. (La maquinaria y 
equipo sin operarios, se incluye en la clase 7122). 
G- COMERCIO AL POR MAYOR Y AL POR MENOR; REPARACION DE VEHICULOS 
AUTOMOTORES, MOTOCICLETAS, EFECTOS PERSONALES Y ENSERES DOMESTICOS 
50 
 
COMERCIO, MANTENIMIENTO Y REPARACION DE VEHICULOS AUTOMOTORES Y 
MOTOCICLETAS. COMERCIO AL POR MENOR DE COMBUSTIBLES PARA 
AUTOMOTORES 
 
5010 
Comercio de vehículos automotores de pasajeros y especiales como ambulancias, 
omnibuses, casas rodantes, etc.. 
 
5020 
Mantenimiento y reparación de vehículos automotores. Talleres mecánicos. Talleres de 
chapa y pintura. Gomerías y lavaderos de autos (cuando no son parte de una estación de 
servicio. 
 
5030 
Comercio de partes, piezas y accesorios de vehículos automotores. Incluye la venta al por 
mayor y al por menor. 
 
5040 
Comercio, mantenimiento y reparación de motocicletas y de sus partes, piezas y 
accesorios. Incluye la venta al por mayor y por menor. 
  
 
Página 9 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
5050 
Comercio al por menor de combustibles para automotores. Estaciones de servicio. Incluye 
comercio de lubricantes, repuestos de vehículos, gomería y lavado de autos cuando son 
parte de la estación de servicio. (Cuando estas actividades se realizan en forma separada, 
se clasifican en las clases 5020 ó 5030 según corresponda). 
51 
 
 
COMERCIO AL POR MAYOR Y A COMISION (EXCEPTO EL COMERCIO DE 
VEHICULOS AUTOMOTORES Y MOTOCICLETAS) 
 
5110 
Comercio al por mayor a cambio de una retribución o por contrato en nombre o por cuenta 
de terceros (comisionistas, consignatarios, subastadores, corredores). 
 
5121 
Comercio al por mayor de materias primas agropecuarias y de animales vivos. Incluye 
también la venta de flores, plantas, pieles, cueros, etc.. 
 
5122 
Comercio al por mayor de alimentos bebidas y tabacos. 
 
5131 
Comercio al por mayor de productos textiles, prendas de vestir y calzado. 
 
5139 
Comercio al por mayor de otros enseres domésticos (bazar, productos farmacéuticos, 
perfumería, artículos fotográficos y ópticos, juegos, juguetes, artículos de cuero y 
accesorios de viaje, relojes, artículos de joyería, artículos deportivos incluso bicicletas). 
Muebles para el hogar y la oficina. Aparatos de radio y televisión. Instrumentos quirúrgicos 
y ortopédicos. Utiles de escritorio. 
 
5141 
Comercio al por mayor de combustibles sólidos, líquidos, gaseosos y de productos 
conexos. 
 
5142 
Comercio al por mayor de metales y minerales metalíferos. 
 
5143 
Comercio al por mayor de materiales de construcción, artículos de ferretería y materiales 
de sanitaria y calefacción. 
 
5149 
Comercio al por mayor de sustancias químicas básicas, materiales plásticos en forma 
primaria, fibras textiles y materiales para reciclamiento. Comercio al por mayor de otros 
productos intermedios, desperdicios y desechos. 
 
5150 
Comercio al por mayor de maquinaria, equipo y materiales (para la industria, el comercio y 
el agro). 
 
5190 
Comercio al por mayor de otros productos (no incluidos en las clases anteriores). 
52 
 
COMERCIO 
AL 
POR 
MENOR 
EXCEPTO 
EL 
COMERCIO 
DE 
VEHICULOS 
AUTOMOTORES Y MOTOCICLETAS; REPARACION DE EFECTOS PERSONALES Y 
ENSERES DOMESTICOS 
 
5210 
Comercio al por menor en establecimientos donde se combina la venta de alimentos con la 
de otros productos tales como: ropa, electrodomésticos, artículos de bazar, muebles, 
juguetes, artículos deportivos, etc. Incluye supermercados, cooperativas de consumo, 
grandes almacenes, etc. 
 
5220 
Comercio al por menor de alimentos, bebidas y tabaco en almacenes especializados 
(almacenes de comestibles, fiambrerías, carnicerías, venta de aves y huevos, pescaderías, 
verdulerías, venta de productos lácteos, panaderías, confiterías, etc.). 
 
5231 
Comercio al por menor de productos farmacéuticos, medicinales, y ortopédicos, 
cosméticos y artículos de tocador. 
 
5232 
Comercio al por menor de productos textiles, prendas de vestir, calzado, y artículos de 
cuero y piel. 
 
5233 
Comercio al por menor de aparatos, artículos y equipos de uso doméstico (radio, 
televisión, vajilla, cortinas, muebles, equipos de música, discos, artefactos de iluminación, 
etc..) 
  
 
Página 10 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
5234 
Comercio al por menor de artículos de ferretería, pintura, vidrios, y productos de vidrio, 
materiales de construcción. 
 
5239 
Comercio al por menor de otros productos en almacenes especializados (libros, artículos 
de papelería, artículos de limpieza, juguetes, relojes, plantas, garrafas de gas, reventa de 
programas de computación, etc.). 
 
5240 
Comercio al por menor de productos usados. Casas de empeño. 
 
5251 
Comercio al por menor en empresas de ventas por correo, televisión, tarjetas de crédito, 
etc.. 
 
5252 
Comercio al por menor en puestos callejeros y mercados. 
 
5259 
Otro comercio al por menor, no realizado en almacenes, puestos de venta ni mercados 
(vendedores a domicilio, máquinas expendedoras.) 
 
5260 
Reparación de efectos personales y enseres domésticos, no relacionada con las 
actividades de fabricación y venta al por mayor o al por menor. (Reparaciones de calzado, 
valijas, televisores, joyas, instrumentos de música, cámaras fotográficas y otras). 
H- HOTELES Y RESTORANES 
55 
 
HOTELES Y RESTORANES 
 
5511 
Hoteles, pensiones, hosterías. 
 
5512 
Casa de huéspedes, hotel de alta rotatividad. 
 
5513 
Camping y otros tipos de alojamientos temporales n.c.p.. 
 
5520 
Restoranes, bares y cantinas. También se incluyen los servicios de coche comedor, si son 
proporcionados por unidades independientes de las empresas ferroviarias. (La venta 
mediante máquinas expendedoras, se incluye en la clase 5259). 
I- TRANSPORTE ALMACENAMIENTO Y COMUNICACIONES 
60 
 
TRANSPORTE POR VIA TERRESTRE Y POR TUBERIA 
 
6010 
Transporte por vía férrea de pasajeros y carga. 
 
6021 
Transporte 
regular 
de 
pasajeros. 
Transporte 
colectivo 
de 
pasajeros 
urbano, 
interdepartamental e internacional. 
 
6022 
Transporte no regular de pasajeros (taxímetros, remises, autobuses de excursión, 
escolares, alquiler de autos con conductor, etc.). 
 
6023 
Transporte de carga por carretera. 
 
6030 
Transporte por tuberías. (El transporte de gas natural, gas manufacturado, agua y vapor 
desde la estación distribuidora hasta el usuario final, se incluyen en las clases 4020 o 4030 
según sea el elemento a transportar). 
61 
 
TRANSPORTE POR VIA ACUATICA 
 
6110 
Transporte marítimo y de cabotaje de pasajeros y de carga. 
 
6120 
Transporte por vías de navegación interiores de pasajeros y de carga. 
62 
 
TRANSPORTE POR VIA AEREA 
 
6210 
Transporte regular por vía aérea de pasajeros y de carga. 
 
6220 
Transporte no regular por vía aérea de pasajeros y de carga. 
63 
 
ACTIVIDADES 
DE 
TRANSPORTE, 
COMPLEMENTARIAS 
Y 
AUXILIARES, 
ACTIVIDADES DE AGENCIAS DE VIAJES 
  
 
Página 11 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
6301 
Manipulación de la carga y descarga de mercancías y equipaje, independiente del medio 
de transporte utilizado. (Estiba). 
 
6302 
Almacenamiento y depósito (silos, almacenes para mercancías, cámaras frigoríficas, 
almacenamiento en zonas francas, etc..) 
 
6303 
Otras actividades de transporte. Funcionamiento de estaciones, de puertos, muelles, 
aeropuertos, organización y coordinación del transporte en nombre del expedidor, trámites 
aduaneros, contratación de carga, información sobre tarifas, control de tráfico, 
estacionamiento, etc.. 
 
6304 
Actividades de agencias de viaje y asistencia al turista como información y servicios de 
guías. 
 
6309 
Actividades de otras agencias de transporte (recepción y aceptación de la carga, embalaje 
en cajas y cajones de la mercadería con fines de transporte, contratación de fletes, 
trámites de aduana, etc.) 
64 
 
CORREO Y TELECOMUNICACIONES 
 
6410 
Correo (oficial y de empresas privadas). Se incluye la venta de sellos. 
 
6420 
Telecomunicaciones. Incluye las comunicaciones telefónicas, telegráficas, por telex y por 
fax, y las transmisiones de televisión por cable o por satélite. 
J- INTERMEDIACION FINANCIERA 
65 
 
ESTABLECIMIENTOS FINANCIEROS, EXCEPTO LA FINANCIACION DE PLANES DE 
SEGUROS Y DE PENSIONES 
 
6511 
Banca central. Incluye entre otras actividades, la supervisión de las operaciones bancarias, 
mantenimiento de las reservas nacionales de divisas, emisión y administración de la 
moneda, recepción de depósitos para operaciones de compensación entre instituciones 
financieras. 
 
6519 
Otros tipos de intermediación monetaria. Bancos comerciales y casas bancarias. Incluye 
las instituciones de crédito para la compra de otros). 
 
6591 
Arrendamiento financiero. Este arrendamiento cubre toda la vida útil de un bien. El 
arrendatario adquiere todos los derechos de usufructo y asume todos los riesgos 
inherentes a la propiedad del bien que puede ser o no objeto de traspaso. (El 
arrendamiento de maquinaria y equipo sin operarios y de efectos personales y enseres se 
incluyen en la División 71). 
 
6592 
Otros tipos de crédito. Incluye a las instituciones que no practican la intermediación 
monetaria, pero su principal función es conceder préstamos fuera del sistema bancario. Se 
incluye también el otorgamiento de crédito para la adquisición de vivienda por instituciones 
que no reciben depósitos. (Ej.: círculos de ahorro para vivienda). 
 
6599 
Otros tipos de intermediación financiera, cuyo objeto es distribuir fondos por medios 
distintos del otorgamiento de préstamos. Se incluyen las inversiones en valores mobiliarios 
(por ej., acciones, títulos, valores mobiliarios de sociedades, etc.); las transacciones por 
cuenta propia de corredores de bolsa; las inversiones en bienes inmuebles por cuenta de 
otros intermediarios financieros; la suscripción de créditos recíprocos y las opciones. 
También se incluyen las actividades de las sociedades de cartera. (Se excluye el 
arrendamiento financiero y las transacciones bursátiles por cuenta de terceros que 
corresponden a las clases 6591 y 6710 respectivamente. El arrendamiento a largo plazo y 
el alquiler a corto plazo de bienes inmuebles, se incluye en la División 70). 
66 
 
SEGUROS Y PENSIONES, EXCEPTO LOS PLANES DE SEGURIDAD SOCIAL DE 
AFILIACION OBLIGATORIA 
 
6601 
Planes de seguros de vida. 
  
 
Página 12 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
6602 
Planes de pensiones y jubilaciones. Se incluyen los planes de pago de pensiones y 
jubilaciones y la captación e inversión de fondos a esos efectos. (Los planes de seguridad 
social de afiliación obligatoria se incluyen en la clase 7530). 
 
6603 
Planes de seguros generales. Comprende todos los planes de seguros distintos de los 
seguros de vida. Comprende seguros contra incendio, médicos, marítimos, de 
automóviles, de accidentes del trabajo, de responsabilidad civil y otros seguros contra 
pérdidas pecunarias. 
67 
 
ACTIVIDADES AUXILIARES DE LA INTERMEDIACION FINANCIERA 
 
6710 
Actividades auxiliares de la intermediación financiera, excepto los planes de seguros y de 
pensiones. Administración y supervisión de mercados financieros por corporaciones 
independiente de las administraciones públicas, servicios de corredores de bolsa, de 
valores, servicios de asesores financieros e hipotecarios, casas de cambio, etc.. 
 
 
6720 
Actividades auxiliares de planes de seguros y de pensiones. (Corredores de seguros, 
tasadores, liquidadores de siniestros, etc.). 
K- ACTIVIDADES INMOBILIARIAS EMPRESARIALES Y DE ALQUILER 
70 
 
ACTIVIDADES INMOBILIARIAS 
 
7000 
Actividades inmobiliarias realizadas con bienes propios o de terceros. Administración de 
propiedades. Ventas, alquileres y tasaciones. Explotación de apartamentos con servicio de 
hotel y de zonas residenciales para viviendas móviles. 
71 
 
ALQUILER DE MAQUINARIA Y EQUIPO, EFECTOS PERSONALES Y ENSERES 
DOMESTICOS 
 
7110 
Alquiler de equipo de transporte en general, sin conductor. Incluye alquiler de autos, 
motocicletas, contenedores, remolques, casas rodantes, embarcaciones comerciales, 
avionetas y cualquier otro medio de transporte sin tripulación. (El alquiler de equipo de 
transporte con conductor, se clasifica en las clases 6022 o 6023 según corresponda. El 
alquiler de bicicletas y embarcaciones de recreo se incluye en la clase 7130). 
 
7120 
Alquiler de maquinaria y equipo, sin operarios. 
 
7130 
Alquiler de efectos personales y enseres domésticos. Incluye clubes de video, alquiler de 
libros, bicicletas, caballos, embarcaciones de recreo, prendas de vestir y artículos en 
general. (El alquiler de autos sin conductor se clasifica en la clase 7110). 
72 
 
INFORMATICA Y ACTIVIDADES CONEXAS 
 
7210 
Consultores en equipos de informática (supone el análisis de las necesidades y los 
problemas de los usuarios y la presentación a estos de la solución más apropiada). (Las 
actividades similares en unidades de producción y venta de computadores, se incluyen en 
la clase 3000). 
 
7220 
Consultores en programas de informática y suministro de programas de informática. 
Incluye el análisis, el diseño y la programación de sistemas listos para ser utilizados. (La 
reproducción de programas se incluye en la clase 2230. La reventa de programas de 
informática se incluye en la clase 5239. Cuando la actividad de consultores en equipos se 
haga conjuntamente con la de consultores en programas de informática, se incluyen en la 
clase 7210). 
 
7230 
Procesamiento de datos (digitación, lectura óptica, tabulación, informes). 
 
7240 
Actividades relacionadas con bases de datos: armado de las bases, almacenamiento y 
suministro de datos con arreglo a un cierto orden. (El suministro computarizado de 
documentación realizado por bibliotecas o archivos, se incluye en la clase 9230). 
  
 
Página 13 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
7250 
Mantenimiento y reparación de máquinas de oficina, contabilidad e informática. 
 
7290 
Otras actividades de informática n.c.p.. 
73 
 
INVESTIGACION Y DESARROLLO 
 
7300 
Investigación y desarrollo en el campo de las ciencias naturales, sociales y las 
humanidades (biología, física, economía, sociología, etc.). Institutos de investigación 
científica. ( Estudios de mercado, se incluyen en la clase 7413). 
74 
 
SERVICIOS PRESTADOS A LAS EMPRESAS, EXCEPTUANDO EL ALQUILER Y 
ARRENDAMIENTO DE MAQUINARIA Y EQUIPO 
 
7411 
Servicios jurídicos y notariales. (Las actividades de los tribunales de justicia se incluyen en 
la clase 7520). 
 
7412 
Servicios de contabilidad, auditoría y teneduría de libros. ( Las actividades de 
asesoramiento de empresas o el diseño de sistemas o programas de contabilidad, cuando 
son realizados en unidades que no prestan servicios de contabilidad, se incluyen en la 
clase 7414). 
 
7413 
Investigación de mercados y realización de encuestas. 
 
7414 
Asesoramiento, orientación y asistencia operativa a las empresas. Incluye asesoramiento 
n.c.p. como las actividades de relaciones públicas, organización y funcionamiento 
administrativo, actividades de conciliación entre la gerencia y el personal, etc.. 
 
7421 
Servicios técnicos de arquitectura, ingeniería, agrimensura, etc.. Incluye diseño de 
edificios, dibujos de planos, actividades relacionadas con la ingeniería civil, electrónica, 
química e industrial, actividades de cartografía, agrimensura y dirección de obras. 
(Decoración de interiores se incluye en la clase 7499). 
 
7422 
Ensayos y análisis técnicos de materiales y productos como minerales, alimentos, etc.. ( 
Los ensayos médicos y odontológicos, se incluyen en la clase 8519). 
 
7430 
Publicidad. Incluye las actividades de las agencias consistentes en la creación y 
colocación de anuncios para los clientes en revistas, periódicos, televisión, carteles, 
publicidad aérea, distribución de material y muestras de publicidad, etc.. (Excluye la 
impresión de material publicitario, el estudio de mercado, las actividades de relaciones 
públicas, la publicidad por correo que se clasifican en las clases 2211, 7413, 7414, y 7499 
respectivamente). 
 
7491 
Obtención y dotación de personal. Comprende la búsqueda, selección, recomendación y 
colocación de personal para empleos en distintos sectores. (Se excluyen las agencias de 
colocaciones que corresponden a la clase 7499 y la contratación de actores que se incluye 
en la clase 9249). 
 
7492 
Investigación y seguridad de personas y de bienes. Incluye actividades de vigilancia, 
transporte de objetos de valor, medios de protección como perros guardianes, coches 
blindados, actividades de guardaespaldas, guardianes, serenos, actividades de detectives, 
identificación dactiloscópica y caligráfica, adiestramiento de perros guardianes, etc.. (La 
instalación de sistemas de alarma se incluye en clase 4531). 
 
7493 
Actividades de limpieza de edificios comerciales y residenciales. Incluye actividades de 
fumigación, desinfección y exterminio, y la limpieza de frentes con arena u otros medios. ( 
La limpieza de edificios recién construidos se incluye en la clase 4540. La limpieza de 
cortinas en la clase 9301 y las actividades de los hogares que emplean personal 
doméstico se incluyen en la clase 9500) 
 
7494 
Casa de fotografía, laboratorios fotográficos. Incluye el procesamiento, revelado, impresión 
y ampliación de fotografías. 
 
7495 
Actividades de envase y empaque. Incluye el envase de productos farmacéuticos y 
  
 
Página 14 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
cosméticos, el rotulado, el estampado, etc.. (Las actividades de empaque para transporte 
se incluyen en la clase 6309). 
 
7499 
Otras actividades empresariales n.c.p. Incluye actividades tales como: cobranza de 
cuentas, mecanografía, traducción, diseño de telas, joyas, muebles, decoración de 
interiores, actividades de exhibición, de subasta, publicidad por correo, agencias de 
contratación de actores para diversos espectáculos, etc.. 
L- ADMINISTRACION PUBLICA Y DEFENSA; PLANES DE SEGURIDAD SOCIAL DE AFILIACION 
OBLIGATORIA 
75 
 
ADMINISTRACION PUBLICA Y DEFENSA 
 
7510 
Administración del estado y aplicación de la política económica y social de la comunidad. 
Actividades administrativas de los gobiernos centrales, municipales o locales relacionadas 
con las fuerzas armadas, la policía, las dependencias legislativas, judiciales, de regulación 
de las actividades de los organismos que prestan servicios sociales (salud, cultura, 
educación, etc..), registros, asuntos exteriores, impuestos, estadísticas y políticas 
generales. (Las actividades postales se incluyen en la clase 6411, y las de 
telecomunicaciones en la 6420. Las actividades relacionadas con la Seguridad Social de 
afiliación obligatoria se incluye en la clase 7530, la enseñanza en la división 80, las 
actividades relacionadas con la salud en el grupo 851. La eliminación de desperdicios y 
saneamiento en la clase 9000. Bibliotecas e instituciones culturales, deportivas y de 
esparcimiento en la división 92). 
 
7520 
Actividades de relaciones exteriores, defensa y mantenimiento del orden público. (La 
actividad educativa en escuelas militares se incluye en la división 80; la actividad en 
hospitales militares se incluye en la clase 8511; la representación y asistencia letrada en 
casos civiles, penales y de otro tipo, se incluye en la clase 7411). 
 
7530 
Actividades de organismos de seguridad social, de afiliación obligatoria, tales como B.P.S., 
C.J.P.U., Caja Bancaria, Caja Notarial, Caja Policial, Caja Militar, Seguros de Salud, 
Seguro de desempleo, etc.. (La prestación directa de Servicios Sociales, se incluye en el 
grupo 853). 
M- ENSEÑANZA 
80 
 
ENSEÑANZA 
 
8010 
Enseñanza preescolar, primaria y enseñanza especial para niños discapacitados. 
 
8020 
Enseñanza secundaria, técnica y comercial. 
 
8030 
Enseñanza Superior (Universidad, Institutos de formación docente, Instituto Superior de 
Educación Física, etc.) 
 
8090 
Otros tipos de enseñanza n.c.p. (incluye alfabetización de adultos en el nivel primario, 
academias de choferes, profesores particulares, enseñanza de idiomas). Se incluyen los 
programas de alfabetización por radio, televisión y correspondencia. 
N- SERVICIOS SOCIALES Y DE SALUD 
85 
 
ACTIVIDADES RELACIONADAS CON LA SALUD HUMANA 
 
8511 
Hospitales, sanatorios y clínicas médicas. Servicios de laboratorios clínicos y radiológicos. 
(Las actividades médicas u odontológicas en consultorios particulares, se incluyen en las 
clases 8512 y 8513 respectivamente. Los servicios médicos a militares en campaña, se 
incluyen en la clase 7520). 
 
8512 
Servicios médicos en general en consultorios privados, a domicilio o en clínicas de 
pacientes externos. (Cuando estos servicios se prestan en hospitales, se incluyen en la 
clase 8511). 
  
 
Página 15 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
 
8513 
Servicios odontológicos en consultorios privados, a domicilio o en clínicas de pacientes 
externos.( Cuando estos servicios se prestan en hospitales, se incluyen en la clase 8511). 
 
8519 
Otras actividades relacionadas con la salud humana (psicoterapeutas, podólogos, 
masajistas, etc.). Servicio de ambulancias. Centros de cuidado de enfermos en hogares y 
hospitales. (La fabricación de equipo médico, protésico u ortopédico se incluye en la clase 
3311. Los ensayos bromatológicos se incluyen en la clase 7420). 
 
8520 
Actividades veterinarias.( Las actividades de guarda de animales, se incluyen en la clase 
0140). 
 
8530 
Instituciones de asistencia social, orfanatos, centros de rehabilitación sin tratamiento 
médico a personas adictas a estupefacientes o al alcohol, casas de salud, asilos, casas 
cuna, actividades de caridad, guarderías (infantiles o de ancianos), etc.. 
O- OTRAS ACTIVIDADES DE SERVICIOS COMUNITARIOS, SOCIALES Y PERSONALES 
90 
 
ELIMINACION DE DESPERDICIOS Y AGUAS RESIDUALES, SANEAMIENTO Y 
ACTIVIDADES SIMILARES 
 
9000 
Eliminación de desperdicios y aguas residuales, saneamiento y actividades similares 
(recolección de basura, limpieza calles, playas, barométricas, etc.). 
91 
 
ASOCIACIONES COMERCIALES, PROFESIONALES, LABORALES Y OTRAS 
 
9110 
Cámaras 
empresariales 
y 
asociaciones 
profesionales. 
Incluyen 
actividades 
de 
organizaciones cuyos miembros se interesan en el desarrollo de una determinada 
actividad empresarial, comercial o disciplina científica concreta. (Las negociaciones 
laborales a cambio de una retribución, se incluye en la clase 7414. La publicación de 
periódicos o la enseñanza impartida por estas organizaciones se incluyen en las clases 
2212 y 8010 respectivamente). 
 
9120 
Sindicatos y organizaciones laborales. Se incluyen las actividades de sindicatos de 
trabajadores públicos y privados, interesados principalmente en dar a conocer y tomar 
medidas a través de su organización. (La publicación de periódicos y la enseñanza 
impartida por estas instituciones se incluyen en la clase 2212 y 8010 respectivamente). 
 
9191 
Servicios religiosos. ( Las actividades de edición, enseñanza, salud, servicios sociales, 
etc., impartidas por estas organizaciones, se incluyen en las clases correspondientes a 
estas actividades). 
 
9199 
Organizaciones políticas, literarias, y de apoyo a servicios comunitarios y educativos, 
cuyas actividades consisten en difusión de información, recaudación de fondos, relaciones 
públicas asociaciones con fines culturales, recreativas, artesanales, artísticas, etc. (ej.: 
comisiones de fomento escolares). 
92 
 
SERVICIOS DE DIVERSION, DE ESPARCIMIENTO Y CULTURALES 
 
9211 
Producción de películas, filmes y cintas de video para su exhibición en salas de cine y por 
T.V.. Distribución de filmes y video cintas a otras empresas, pero no al público en general. 
(La reproducción de filmes y video cintas corresponde a la clase 2230. El comercio al por 
menor de video cintas, corresponde a los grupos 523 o 525. El alquiler de video cintas se 
incluye en la clase 7130; el revelado, en la clase 7494). La producción de filmes y video 
cintas en estudios de televisión se incluye en la clase 9213 y las actividades que realizan 
por cuenta propia actores, directores y especialistas técnicos se incluye en la clase 9219. 
 
9212 
Exhibición de filmes y video cintas en cines y otros locales. (El alquiler de salas 
cinematográficas, se incluye en la división 70. Las transmisiones de televisión por cable y 
por satélite se incluyen en la clase 6420. La producción de filmes y video cintas en 
estudios cinematográficos se incluye en la clase 9211). 
 
9213 
Actividades de radio y televisión. Incluye anuncios comerciales, y la producción en vivo, en 
  
 
Página 16 de 16 
C.I.I.U. 
2 Dígitos 
C.I.I.U. 
4 Dígitos 
DESCRIPCIÓN 
cinta u otro material de grabación para su difusión simultánea o posterior. 
 
9214 
Actividades teatrales y musicales y otras actividades artísticas efectuadas por artistas 
independientes; periodistas, conferenciantes, escultores, músicos, autores y artistas en 
general. Se incluyen actividades conexas tales como diseño y manejo de la escenografía, 
del equipo de sonido, iluminación, y las agencias de venta de billetes. (El alquiler de salas 
de teatro se incluye en la división 70. Las actividades de agencias y de contratación de 
artistas ,se incluyen en las clases 7499 y 9249, respectivamente.) 
 
9219 
Otras actividades de entretenimiento y esparcimiento n.c.p.. Incluye salas de baile, 
discotecas, parques de diversiones, circos, espectáculos de títeres y de rodeo. (Otras 
actividades de esparcimiento se incluyen en la clase 9249). 
 
9220 
Actividades de agencias de noticias. 
 
9230 
Bibliotecas, museos, preservación de edificios históricos, parques nacionales, jardines 
botánicos y zoológicos. Incluye actividades de documentación, información, salas de 
lectura, préstamo de libros, filmes, cintas, mapas, etc.. (Las actividades relativas a base de 
datos, se incluyen en la clase 7240).  
 
9241 
Actividades deportivas. Incluye clubes, gimnasios, canchas, así como las actividades por 
cuenta propia de deportistas y jueces. Promoción y producción de espectáculos 
deportivos. Explotación de las instalaciones donde se realizan estas actividades.( El 
alquiler de equipo de deporte, se incluye en la clase 7130. Las actividades en parques y 
playas, se incluyen en la clase 9249). 
 
9249 
Otras actividades de esparcimiento. Incluye actividades recreativas en parques y playas 
(alquiler de carpas, sillas, etc.), actividades de juegos de azar, grabación de sonido en 
discos gramofónicos y en cintas magnetofónicas y espectáculos de carácter recreativo 
n.c.p.. (El adiestramiento de perros guardianes se incluye en la clase 7492 Espectáculos 
circenses y salas de baile en la clase 9219. Actividades de agencias de contratación para 
espectáculos se clasifican en la clase 7499). 
93 
 
OTRAS ACTIVIDADES DE SERVICIOS 
 
9301 
Lavado y limpieza de prendas de tela y de piel, incluso la limpieza en seco. Tintorerías. 
Incluye también la limpieza de alfombras, tapices y cortinas. 
 
9302 
Peluquería y otros tratamientos de belleza. ( La fabricación de pelucas se incluye en la 
clase 3699). 
 
9303 
Pompas fúnebres y actividades conexas. Alquiler de locales de velación. Alquiler y venta 
de construcciones fúnebres. 
 
9309 
Otras actividades de servicio n.c.p. (baños turcos, masajes, astrología, agencias 
matrimoniales, etc.). 
P- HOGARES PRIVADOS CON SERVICIO DOMESTICO 
95 
 
HOGARES PRIVADOS CON SERVICIO DOMESTICO 
 
9500 
Hogares privados con servicio doméstico. Incluye sirvientes, limpiadores, jardineros, 
niñeras, cocineros choferes, porteros, etc.. (Personas que prestan servicios a los hogares, 
independientes, se clasifica según su actividad principal). 
Q- ORGANIZACIONES Y ORGANOS EXTRATERRITORIALES 
99 
 
ORGANIZACIONES Y ORGANOS EXTRATERRITORIALES 
 
9900 
Organizaciones y órganos extraterritoriales (O.N.U., O.E.A., F.M.I., etc.. 
00 
 
Actividades no bien especificadas 
Fuente: INE: “Clasificación Internacional Industrial Uniforme (CIIU) Revisión 3 adaptada a Uruguay. Manual Guía para 
la Codificación de Actividades Económicas” 
  
Mayo 2020 
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA LA PRESENTACIÓN Y RENDICIÓN DE GASTOS 
 
BENEFICIARIOS 
 
GLOSARIO  Y DEFINICIONES 
 
ANII: Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
 
BCU: Banco Central del Uruguay 
 
BROU: Banco de la República 
 
DGI: Dirección General Impositiva 
 
Documento formal de respaldo: Para Uruguay deben cumplir los requisitos fiscales 
establecidos por la DGI (Datos de la empresa vendedora, numeración del documento, fecha, 
pie de imprenta, etc). Para el exterior deben cumplir como mínimo formalidades del tipo: logo 
de la empresa, descripción, desglose de precio, detalle de impuestos si corresponde, 
identificación del comprobante, etc) 
 
I + D: Investigación y Desarrollo 
 
IVA: Impuesto al Valor Agregado 
 
RUT: Registro Único Tributario 
 
1. OBJETIVO 
 
El propósito de este documento es reflejar el procedimiento a seguir para la presentación y 
rendición de gastos por parte de beneficiarios de proyectos de ANII. 
2. ALCANCE 
Los procedimientos detallados en el presente Instructivo son válidos para todo tipo de 
Proyecto, independientemente del tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al 
interior de cada uno.  
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.  
 
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir. 
  
Mayo 2020 
 
2 
 
3. PRESUPUESTACIÓN y PRESENTACIÓN DE GASTOS 
La presupuestación de los diferentes proyectos se realizará contemplando los requisitos y 
formalidades incluidos en las Bases Particulares de cada Convocatoria y  se regirán por las 
normas contenidas en el presente instructivo y  sus correspondientes actualizaciones, las que 
serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).  
3.1. CARACTERÍSTICAS GENERALES  
La moneda de presentación y la inclusión de impuestos como parte integrante del costo en la 
presupuestación dependerán del tipo de convocatoria: 
1. Para Beneficiarios de Proyectos de Innovación: En ningún caso se podrá incluir IVA 
ni ningún otro impuesto como parte integrante del costo total del proyecto. 
La ANII podrá establecer excepciones a este punto en las convocatorias. 
Cuando los beneficiarios involucrados sean jóvenes empresas, en creación o 
creadas para el proyecto, se acepta la inclusión de impuestos como parte 
integrante del costo total. 
2. Para Beneficiarios de Proyectos de I + D: Se podrán reconocer los impuestos y las 
cargas sociales como parte integrante del costo total presupuestado. 
3.2. PROCEDIMIENTO DE PAGO A LOS PROYECTOS  
La ejecución financiera de los proyectos se realiza teniendo en cuenta tanto el presupuesto 
como el plan de trabajo aprobados por la ANII,  los que forman parte del contrato celebrado 
entre las partes.  
 
Los proyectos se financian mediante un sistema de pagos, los que pueden ser en carácter de 
Reembolso o de Adelanto, de acuerdo al tipo de convocatoria y Beneficiario de que se trate:  
 
i. 
Beneficiarios de Proyectos de Innovación: Reembolso 
La ANII podrá entregar un porcentaje del monto de subsidio aprobado como 
desembolso inicial luego de la firma del contrato.  
Los reembolsos serán entregados siempre que se cumplan los requisitos 
consignados en el contrato y contra la presentación de la rendición de gastos 
efectuados en la ejecución del Proyecto en un período anterior determinado, 
según las fechas previstas en el cronograma para la culminación de los avances en 
cada hito1. 
Los reembolsos consistirán en la “suma resultante de la aplicación del porcentaje 
de subsidio sobre el monto total de la rendición de gastos presentada, 
                                                           
1 Hito: se define hito como el momento de la ejecución de un proyecto en el cuál se logran avances 
verificables relevantes.  
 
  
Mayo 2020 
 
3 
 
descontado la suma otorgada como desembolso inicial”. No corresponde 
reembolso cuando el monto a reembolsar es menor al desembolso inicial. 
La ANII establece la excepción a este punto, cuando los beneficiarios involucrados 
son jóvenes empresas, en creación o creadas para el proyecto, autorizando que el 
sistema de pagos sea en carácter de Adelanto.  
La moneda a utilizar es la indicada en cada convocatoria. Para los gastos 
realizados en una moneda diferente a la establecida, se deberá utilizar el/los tipos 
de cambio y procedimientos que se detallan en el numeral 5.2. 
 
 
ii. 
Beneficiarios de Proyectos de I + D: Adelanto 
 
La ANII realizará un desembolso inicial luego de la firma del contrato, bajo la 
modalidad de adelanto, que consiste en un porcentaje del monto del subsidio 
aprobado. 
La moneda en que se opera es pesos uruguayos. En caso de gastos realizados en 
otra moneda, para su conversión se deberá utilizar el procedimiento que se 
detalla en el numeral 5.2. 
  
En todos los casos, la ANII efectuará los pagos que corresponda siempre que se cumpla con las 
actividades previstas de acuerdo al plan de trabajo en las fechas establecidas en el cronograma 
y con los siguientes requerimientos:  
 
a. que los gastos en los que haya incurrido para el cumplimiento de las actividades 
previstas de acuerdo al plan de trabajo sean pertinentes y conformes al Proyecto 
presentado;  
b. que los gastos que se acrediten en cada oportunidad sean aquellos gastos 
efectuados en el período en el cual se llevaron a cabo las actividades 
correspondientes al plan de trabajo de acuerdo al Proyecto;  
c. que el Beneficiario ponga a disposición de la ANII o de quien ésta designe los 
comprobantes que acrediten los gastos efectuados en cumplimiento de las 
actividades  del plan de trabajo que corresponda de acuerdo al Cronograma;  
d. que del seguimiento que realizará la ANII del Proyecto, surja que el avance de las 
actividades concuerdan con lo estipulado;  
e. que el Beneficiario otorgue a la ANII el informe de avance previsto en el 
Cronograma.  
 
En cada contrato se determinarán los porcentajes a entregar a los Beneficiarios al inicio y 
contra cada cumplimiento de cada tramo. 
Para que se configure la liberación de la partida a otorgar, el beneficiario deberá demostrar a 
la ANII mediante una rendición de gastos en línea o mediante archivo electrónico (Declaración 
Jurada de Gastos) lo siguiente:  
a. en los casos en los que opera el adelanto, una ejecución superior al 75% del pago 
anterior recibido para que se le habilite el siguiente pago. 
  
Mayo 2020 
 
4 
 
b. En los casos en los que opera reembolso, una ejecución superior al 100% del 
porcentaje de subsidio otorgado al momento de la firma del contrato como 
desembolso inicial (en los casos que corresponda).   
Las rendiciones de gastos se requieren en el marco de la relación contractual establecida por 
ANII con el beneficiario de uno de sus programas de financiamiento. La intervención de un 
profesional universitario en ejercicio de su profesión no es un requisito para la preparación del 
presente informe. En consecuencia, ANII no controlará si ha intervenido un profesional 
universitario ni el cumplimiento por parte de éste de las  obligaciones que la Ley 17.738 (y 
demás normas concordantes y modificativas) le impone, siendo de exclusiva responsabilidad 
de los beneficiarios o de los profesionales que eventualmente intervengan cumplir con lo 
previsto en la normativa referida. 
Para los casos que corresponda y la rendición de gastos sea acompañada de firma de 
profesional universitario  deberá estar acompañadas del timbre correspondiente (ya sea 
físico o digital). 
La ANII realizará todo pago o transferencia a la orden del Beneficiario, independientemente de 
la modalidad de pago que se trate, de preferencia, a través de una cuenta BROU dispuesta 
para tales fines por el beneficiario. 
Para todos aquellos beneficiarios que no cuenten con una cuenta bancaria con el BROU, los 
costos de las transacciones correrán por parte del beneficiario.  
El pago final será, en todos los casos, un monto equivalente hasta el 10% del costo total de 
cada proyecto y será retenido por la ANII hasta la aprobación del informe final del proyecto 
por parte del Comité respectivo.  
3.3. ENTREGA DE FONDOS AL PROYECTO. 
La liberación de los fondos por parte de la Gerencia de Administración y Finanzas durante la 
ejecución del proyecto, desde la segunda hasta la penúltima partida, se hará considerando 
como monto máximo para cada período, el establecido en el cronograma del proyecto 
aprobado, que forma parte del contrato firmado entre las partes. 
Un proyecto está habilitado a recibir la partida que corresponda cuando:  
a. esté al día con las rendiciones de gastos efectuados;  
b. la solicitud esté comprendida entre los montos originalmente planteados en el 
proyecto para el período; y  
c. haya cumplido con la entrega de los informes de avance correspondientes. 
IMPORTANTE: Retención del 10% sobre el monto total del proyecto 
La liberación del último pago, cualquiera sea su modalidad, corresponde al 10% retenido del 
total del financiamiento otorgado y queda supeditada a la aprobación del Informe Final del 
proyecto por parte de la ANII y a haber completado las rendiciones de gastos.  
  
Mayo 2020 
 
5 
 
Este porcentaje final, debe estar rendido en su totalidad al momento de la entrega de la última 
rendición de gastos. NO se pueden agregar gastos una vez cerrado el proyecto y presentada la 
última rendición. Si se culmina el proyecto con un total gastado y rendido menor al 
presupuestado, se configura un ahorro. 
4. RENDICIÓN DE GASTOS 
 
La rendición de gastos se realiza sobre una “base caja”, en ella se deben incluir únicamente 
comprobantes que sean respaldo del pago sobre gastos realizados. 
 
No se reconocerán gastos:  
 
a. pagados en fechas anteriores a rendiciones ya enviadas y aprobadas.   
b. realizados una vez cerrado el proyecto y presentada la última rendición. 
El beneficiario, en la figura del responsable administrativo del proyecto, deberá conservar 
todos los documentos formales de respaldo originales para ser auditados in situ por la ANII o 
por quien esta designe o contrate para tales fines. Los comprobantes deberán ser conservados 
por un período de cinco años. 
A efectos de justificar los fondos que se utilizaron en la ejecución de un proyecto se 
completará una planilla (electrónica o en línea) identificando todos los gastos realizados en el 
periodo. La ANII proporcionará un modelo de la planilla en donde se realizarán las rendiciones 
de gastos. 
 
4.1. INSTRUCCIONES PARA LLENADO DE LA RENDICIÓN DE GASTOS 
 
En la web de ANII se encuentra disponible el modelo de Planilla que debe ser completado y 
que a continuación se muestra:  
 
  
Mayo 2020 
 
6 
 
 
 
 
  
Mayo 2020 
 
7 
 
Las acciones a ejecutar para completar la planilla de rendición de gastos son las siguientes: 
1. Se ordenará la documentación en orden cronológico por fecha de pago (fecha del 
recibo o de la boleta contado), seguidamente se numerará la documentación que se 
está rindiendo a fin de facilitar la presentación y comunicación. Esta numeración debe 
ser trasladada a la planilla.  
2. En la columna de código de rubro se debe listar el código del rubro que se está 
justificando, de acuerdo al cronograma económico aprobado en el proyecto. 
3. En la siguiente columna debe completarse el nombre y dirección del proveedor a quien 
se le adquirió el bien o el nombre de la persona a quien se le está abonando un 
servicio. 
4. En la columna de descripción de bienes y servicios se solicita una descripción lo más 
amplia posible: caso de sueldos, mes de cargo; caso de compra de materiales o 
equipos, su nombre específico. 
5. En las columnas referentes a pagos, debe especificarse lo requerido en cada una de las 
columnas. La columna de tipo de cambio será utilizada para convertir el gasto 
realizado a la moneda de presentación de que se trate, utilizando el tipo de cambio 
que corresponda para cada caso. 
6. La/s columna/s de control es/son para uso interno de la ANII. 
En esta planilla se detallarán todos los pagos realizados por el beneficiario con cargo al costo 
total del proyecto. Sobre ellos, la administración de la ANII pagará el porcentaje de subsidio 
correspondiente.  
El beneficiario deberá enviar por e-mail al ejecutivo asignado la planilla en formato Excel 
(Versión de Trabajo), a no ser que corresponda  completarla on- line. 
La versión definitiva debe ir acompañada por la rendición en formato PDF,  con timbre 
profesional (cuando corresponda), firmada por el Responsable de Ejecución Financiera y por el 
Responsable Científico/Técnico.  
Para los casos en que corresponda realizar la rendición de gastos online, el ejecutivo a cargo 
del proyecto le indicará cómo hacerlo.  
NOTA: si bien la rendición de gastos se realiza de manera electrónica, reviste el carácter de 
DECLARACIÓN JURADA DE GASTOS. 
4.2. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA LA RENDICIÓN DE GASTOS. 
Toda operación realizada en el Proyecto deberá estar documentada a Nombre del 
Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII N°_____________ (identificación del Proyecto 
según Contrato), incluyendo el RUT del Beneficiario. Esta modalidad deberá ser utilizada por 
todos los Beneficiarios de Proyectos de Innovación y para Beneficiarios de I+D. 
 
  
Mayo 2020 
 
8 
 
En cada rubro se solicitará la siguiente documentación: 
 
INS 
Materiales e insumos para el proyecto: Factura y recibo de pago o boleta contado. 
 
EQL 
Equipamiento liviano, equipos de pruebas, ensayos o de laboratorio: Factura y recibo o boleta 
de contado. 
 
BIB 
Material bibliográfico: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
SOF 
Software: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
En el caso de adquisición de software vía internet también se deberá anexar la confirmación de 
la venta por parte de la empresa proveedora. 
 
TEC 
Retribución a investigadores y personal técnico contratado por el proyecto:  
- 
Relación de dependencia: recibo de sueldo firmado, con aclaración de firma y fecha 
del pago. 
- 
Fuera de la Relación de dependencia: Factura crédito y recibo o boleta contado por los 
honorarios. 
Remuneración a socios y directores de empresas:  
 
Empresa unipersonal 
 
-  Factura al proyecto  (Consumidor Final) o 
-  Factura B.P.S. y pago de aportes jubilatorios en la categoría correspondiente en función del 
sueldo destinado al proyecto + Nominada (planilla de trabajo). 
 
Empresa S.A. 
 
- 
Factura por sus honorarios a la S.A. o 
- 
Recibo de sueldo firmado, aclarado y con fecha de pago o 
- 
Certificación contable (en caso de que los accionistas y director realicen retiros de la 
empresa por medio de dividendos)*. 
 
Empresa S.R.L. 
 
- 
Factura del socio (profesional) por sus honorarios a la empresa o 
- 
Recibo de sueldo firmado, aclarado y con fecha de pago o 
- 
Certificación contable (en caso de que los socios realicen retiros de la empresa por medio 
de dividendos)*. 
 
 
  
Mayo 2020 
 
9 
 
Empresa Sociedad de Hecho 
 
- 
Factura del socio (profesional) por sus honorarios a la sociedad de hecho. 
- 
Recibo de sueldo firmado, aclarado y con fecha de pago o 
- 
Certificación contable (en caso de que los socios realicen retiros de la empresa por medio 
de dividendos)*. 
 
*Solicitar modelo de nota a ANII.  
 
CON 
Consultores locales o del exterior: Factura de honorarios y recibo correspondiente. Para el 
caso de consultores internacionales que realicen sus tareas dentro del territorio nacional, 
deberá presentarse además del documento formal de respaldo, el comprobante de retención 
de IRNR (Impuesto a la Renta de No Residentes). 
 
CAP 
Cursos cortos y talleres (capacitación): Factura y recibo o boleta de contado de la institución 
que brindó la capacitación.  
Si las instancias de capacitación son brindadas por expertos internacionales, se podrá aceptar 
una Carta Acuerdo en la cual se reflejen las tareas a realizar y el monto a abonar. Será firmada 
por el Responsable del Proyecto y el experto que brinde la capacitación. A efectos del pago, se 
deberá adjuntar una constancia de que la capacitación efectivamente fue brindada. A su vez, si 
el pago se efectuara al contado, se deberá firmar la misma Carta Acuerdo por parte del 
experto involucrado dejando constancia de fecha y monto recibido como constancia del pago. 
 
 
PRF 
Profesores Visitantes: Nota de rendición firmada, disponible en la web de ANII (“Apoyo a 
profesores visitantes”). 
 
SER 
Servicios técnicos y de mantenimiento asociados al proyecto: Factura y recibo de pago o boleta 
de contado. 
 
PPI 
Costos de protección de Propiedad Intelectual y uso de Licencias: Factura y recibo de pago o 
boleta contado  
 
ADE 
Adecuación edilicia específica para instalación de equipos: Factura y recibo de la empresa 
constructora. Considerando la convocatoria y aprobación específica. 
 
 
Otros aspectos a tener en cuenta: 
 
• 
Compra por internet con tarjeta de crédito: Se solicitará el resumen de la tarjeta de 
crédito y su correspondiente recibo de pago.  
 
• 
En casos de pagos mediante transferencia bancaria, conservar comprobante de 
transferencia. 
  
Mayo 2020 
 
10 
 
 
• 
No se aceptarán pagos en efectivo en caso de compras realizadas en el exterior de las 
cuales no pueda obtenerse un documento formal de respaldo. 
 
• 
Para otros tipos de pagos vía electrónica (Ej.: Paypal), deberá presentarse toda la 
documentación pertinente que permita vincular al proveedor con el comprador. 
Si el pago de una factura se cancela con varios recibos, éstos se anexarán para corroborar la 
totalidad del pago. 
Los responsables de la ejecución financiera del proyecto deben guardar los originales de todos 
los comprobantes de pago. La ANII, o quien ésta designe, realizará la auditoría de los gastos 
solicitando la documentación de referencia. 
  
Mayo 2020 
 
11 
 
5.  CONSIDERACIONES PARTICULARES 
5.1 GASTOS DE MOVILIDAD 
5.1.1  PASAJES  (PAS) 
SE INCLUYE  EN ESTE  RUBRO PASAJE DE IDA Y VUELTA DESDE EL LUGAR DE RESIDENCIA AL LUGAR DONDE  
SE REALIZARÁ LA ACTIVIDAD (EN EL EXTERIOR DEL PAÍS). 
Los pasajes reconocidos serán los de clase económica. Deben contar con el 
correspondiente comprobante de respaldo: 
• 
factura de agencia de viaje o 
• 
factura electrónica de la empresa de transporte 
No se admiten dentro de este rubro: 
• 
gastos de traslados (taxi desde/hacia el aeropuerto). 
• 
gastos  realizados en vehículos particulares (combustibles, peajes, etc). 
5.1.2 GASTOS PARA VIAJES (VIA) 
Se reconocen en base a las noches pernoctadas en el país. En cada llamado se establecerán los 
montos máximos a considerar. 
Serán rendidos  a través  de la Nota  disponible en la web de ANII (“Rendición de gastos para 
viajes”). 
Para efectuar la revisión de la rendición de gastos para viajes  se exigirá, si corresponde, la 
presentación de los boarding pass,  sellos de pasaporte o constancia de Migración. 
• 
ALOJAMIENTO 
Se aceptarán como comprobantes válidos aquellos que respalden   la contratación del servicio  
y el  pago correspondiente (transferencia, giro, tarjeta de crédito). 
No se aceptarán como forma de pago las realizadas en efectivo en caso de 
compras/contrataciones  realizadas en el exterior de las cuales no pueda obtenerse un 
documento formal de respaldo. 
  
Mayo 2020 
 
12 
 
• 
TRASLADOS 
Se considera Traslado aquellos  de movilidad menor que se generan producto de la actividad a 
realizar (ej. taxi, remise, ómnibus locales) 
La contratación de transporte privado (ej. Alquiler de auto) se admite únicamente si eso 
implica un beneficio económico. ANII reconocerá en todos los casos el costo de transporte más 
económico. 
5.1.3 APORTES DE LA CONTRAPARTE 
• 
Se reconocerán como aportes de la contraparte (el beneficiario) aquellos que cumplan 
la doble condición de: 
1) Ser servicios prestados habitualmente a otras Instituciones 
2) Puedan ser facturados al Proyecto por parte del Beneficiario  
• 
No se aceptarán como contrapartida horas del personal (docente, administrativo, de 
apoyo)  en la institución postulante. 
• 
No se admitirán gastos de los cuales no existan documentos formales de respaldo. 
5.2 CONVERSIÓN DE MONEDA – PROCEDIMIENTO 
Todos los gastos realizados en el marco de un proyecto en una moneda diferente a la moneda 
de presentación estipulada en la convocatoria, deberán ser convertidos a ésta al momento de 
la confección de la Planilla de Rendición de Gastos.  
Para la conversión, se admitirá la utilización del tipo de cambio efectivamente transado en la 
operación de cambio, siempre que el beneficiario pueda cumplir con los siguientes requisitos: 
1. Deberá contar con los comprobantes de la compra venta para cada transacción 
efectuada, condición necesaria para justificar el tipo de cambio al que se está 
convirtiendo el gasto rendido, y; 
2. Deberá individualizar cada operación: se deberá adjuntar el comprobante de 
compra venta de moneda de donde se desprende el tipo de cambio rendido con 
el PRINCIPAL de la operación que origina el gasto, esto es, el importe de la 
transacción debe coincidir en todos los casos con el importe del gasto que se está 
rindiendo. 
  
Mayo 2020 
 
13 
 
En suma: se admitirá utilizar el Tipo de Cambio efectivamente transado en cada operación, 
siempre y cuando cada comprobante de gastos que se está rindiendo tenga adjunto el 
comprobante correspondiente a la operación de cambio de moneda realizada y por el importe 
exacto.  
En caso de no contar con la documentación necesaria que respalde la rendición de los gastos al 
tipo de cambio efectivamente transado, se deberá convertir a la moneda de presentación 
utilizando, en todos los casos:  
1. el tipo de cambio interbancario billete comprador publicado por el BCU del día hábil 
anterior a la fecha del comprobante de pago rendido, y; 
2. en los casos en que se haya contratado en una moneda extranjera distinta a dólares 
americanos y se necesite convertir a pesos uruguayos, se deberá convertir a: 
a. Dólares americanos utilizando el arbitraje BCU del día anterior a la fecha del 
comprobante de pago del gasto efectuado, y luego,   
b. Convertir a Pesos Uruguayos utilizando el tipo de cambio detallado en 1. 
5.3 CASOS PARTICULARES 
a) Rubros Financiables y no Financiables: en cada convocatoria se detallarán los 
rubros pasibles de ser financiados en el marco de cada proyecto y en los casos en 
que se considere necesario, se enunciarán de manera explícita, aquellos que no 
podrán ser financiados por el proyecto.  
b) Contratación de Expertos Individuales: se requerirá que el consultor a contratar 
cumpla con la definición de experto individual: profesional o técnico especializado 
en alguna ciencia, arte u oficio y que se presente el Curriculum Vitae del consultor.  
En los casos en que la contratación del consultor o del personal técnico a 
desempeñarse en el proyecto sea posterior a la aprobación por parte de la ANII, se 
requerirá aprobación previa de la Agencia para su contratación. 
c) Adecuación Edilicia: en los casos en que sea admitida la realización de este tipo de 
gastos, el monto total de las obras no podrá superar en ninguno de los casos el 
25% del costo global del proyecto, salvo consideración expresa en las Bases de la 
Convocatoria de que se trate. 
d) Gastos previos: Los proyectos presentados a las convocatorias de Innovación de 
Alto Impacto y a la de Amplia Cobertura Mayores podrán rendir aquellos gastos 
incurridos por la empresa en el período comprendido entre el ingreso formal del 
proyecto otorgado por parte de la ANII y la firma del contrato. La ANII podrá 
plantear excepciones a esta regla, las que serán incluidas expresamente en cada 
convocatoria. 
  
Mayo 2020 
 
14 
 
La ANII aceptará la mencionada inclusión sólo en aquellos casos en los que las 
empresas hayan comunicado formalmente el inicio de la ejecución del proyecto 
con anterioridad a la firma del contrato. 
En el caso de que hubiera gastos previos, éstos se justificarán con anticipación a la 
firma del contrato y el monto resultante de dicha justificación de gastos será el 
importe que se establecerá en el contrato correspondiente. 
e) Ajustes del presupuesto: El presupuesto del proyecto no tendrá ajustes a la suba 
de ningún tipo.  
Se admitirán transferencias de fondos entre rubros únicamente en casos 
excepcionales, los que deberán estar debidamente justificados y contar con 
autorización explícita por parte de la ANII para cada caso concreto.  
En ningún caso se aumentará el monto global de subsidio establecido en el 
contrato. 
f) Imprevistos: Para poder realizar una transferencia a cualquier rubro desde el 
rubro de imprevistos el saldo del primero debe estar en cero. 
g) Adquisiciones no realizadas de acuerdo a las pautas: La ANII se reserva el derecho 
de no reembolsar adquisiciones que hubieran sido realizadas apartándose de las 
normas y procedimientos dispuestos en los Instructivos y de las normas 
contenidas en el contrato firmado entre el Beneficiario y la ANII. 
 
 
  
Agosto 2018 
 
1 
 
 
INSTRUCTIVO PARA SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA 
OBJETIVO  
 
Todo procedimiento de selección y contratación de servicios de consultoría se regirá por las 
normas contenidas en el presente manual de procedimientos, con sus correspondientes 
actualizaciones, las que serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).  
 
Este documento tiene como objetivo puntualizar los tipos de métodos de selección y 
contratación de servicios de consultoría, tanto para la contratación de consultores individuales 
como de firmas consultoras, dejando de lado todo otro tipo de método o instrucciones de 
alcance general y específico.  
 
Los procedimientos contenidos en este documento aplican a todos los contratos de servicios 
de consultoría financiados total o parcialmente con los fondos de terceros que la ANII 
administre.  
Si bien los procedimientos específicos que han de seguirse para la selección y contratación de 
servicios de consultoría dependen de las circunstancias de cada caso, las principales 
consideraciones a tener en cuenta en el proceso de selección son las siguientes:  
a. necesidad de contar con servicios de alta calidad;  
b. necesidad de economía y eficiencia;  
c. necesidad de dar a los consultores calificados la oportunidad de competir para prestar 
servicios;  
d. necesidad de que el proceso de selección sea transparente.  
 
Los consultores pueden asociarse entre sí, ya sea formando una asociación en participación o 
consorcio o mediante un acuerdo de subconsultoría con el fin de complementar sus 
respectivas áreas de especialización, fortalecer la capacidad técnica de sus propuestas y poner 
a disposición un grupo más amplio de expertos, proveer mejores enfoques y metodologías y, 
en algunos casos, ofrecer mejores precios. En caso de contratarse a una asociación, ésta 
deberá nombrar a una de las firmas como representante de la asociación y todos los miembros 
firmarán el contrato siendo responsables solidarios en la totalidad del trabajo. No se debe 
exigir a los consultores que formen asociaciones pero se puede alentar la asociación con firmas 
nacionales calificadas. Se permitirá la formación de asociaciones en participación o de 
subconsultorías entre las firmas que intervienen únicamente con la aprobación previa por 
parte de la ANII.  
 
Las condiciones para participar en los procedimientos de selección y contratación de servicios 
de consultoría deben ser únicamente aquellas que sean esenciales para asegurar que los 
consultores tengan capacidad para llevar a cabo los servicios del contrato de que se trate.  
 
Todos los procedimientos están sujetos a una revisión ex – ante (revisión previa) por parte de 
la ANII, quien participará en cada etapa del proceso, controlando el cumplimiento de los 
procedimientos que se detallan en el presente documento. La ANII se asegurará la 
  
Agosto 2018 
 
2 
 
transparencia de los procedimientos de selección y contratación involucrándose de manera 
activa desde la etapa de la formulación de los servicios a contratarse.  
 
La responsabilidad por la supervisión del desempeño de los consultores y de asegurarse que 
éstos lleven a cabo los servicios que se les han encargado de conformidad con el contrato 
recaerá sobre el/los individuos o instituciones designadas para tales efectos en los convenios 
celebrados por la ANII.  
 
No se financiarán gastos por concepto de servicios de consultoría si los consultores han sido 
seleccionados o los servicios no han sido contratados de conformidad con los procedimientos 
establecidos en el presente documento, sin perjuicio de las condiciones particulares exigidas 
contractualmente a la ANII en el ejercicio de su competencia como entidad administradora de 
fondos de terceros.  
 ALCANCE  
 
Los procedimientos contenidos en este documento aplican a todos los contratos de servicios 
de consultoría financiados total o parcialmente con los fondos de terceros que la ANII 
administre.  
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.  
 
Toda situación que a criterio del beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir.  
 
Toda consulta deberá formularse por escrito, de lo contrario no tendrá carácter vinculante y 
no se considerará válida al momento de justificar un procedimiento. 
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE CONSULTORES INDIVIDUALES  
 
 ASPECTOS GENERALES DEL PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN  
 
Se entiende por Consultor individual a toda persona física ajena al equipo de trabajo de la 
institución que requiere de sus servicios, contratado para realizar una tarea específica, con un 
entregable final que debe estar definido en los Términos de Referencia (TDR).  
 
Se deben realizar publicaciones y no se necesita que los consultores presenten propuestas. La 
selección de consultores individuales se realiza en base a las calificaciones para llevar a cabo su 
trabajo.  
 
Se pueden seleccionar sobre la base de la comparación de las calificaciones de por lo menos 
tres candidatos que expresen interés en el trabajo. La experiencia y las calificaciones de la 
persona son los principales requisitos a tener en cuenta.  
 
  
Agosto 2018 
 
3 
 
Las personas consideradas en la comparación de calificaciones deben cumplir con las mínimas 
calificaciones requeridas y el/los que se seleccione/n debe/n resultar los mejores calificados y 
con plena capacidad de realizar el trabajo.  
La capacidad de los consultores se juzgará sobre la base de sus antecedentes académicos, su 
experiencia y, si corresponde, su conocimiento de las condiciones locales como el idioma, la 
cultura, sistemas administrativos, entre otras.  
 
En los casos en que funcionarios permanentes o asociados de una firma de consultores 
cuenten con disponibilidad para trabajar como consultores individuales, se deben establecer 
claramente disposiciones sobre conflictos de intereses para con la empresa y el resultado de 
su trabajo como consultor individual.  
 
Si debido al alto número de consultores individuales la coordinación, la administración o la 
responsabilidad colectiva se hicieran complejas, es preferible la contratación de una firma de 
consultores.  
 
En los casos en que el trabajo de un consultor dependa del trabajo de otro consultor, se 
preferirá la contratación de una Firma Consultora, que se responsabilice por la totalidad de los 
trabajos.  
 
MÉTODOS DE SELECCIÓN CONSULTORES INDIVIDUALES 
 
I. Comparación de Calificaciones  
 
Los servicios de consultoría especializada llevados a cabo por consultores individuales deberán 
ser contratados mediante la selección basada en la comparación de calificaciones de al menos 
3 candidatos (terna) que expresen interés en el trabajo o hayan sido directamente 
contactados, debiendo cumplir con las condiciones mínimas solicitadas en los Términos de 
Referencia.  
 
Las personas consideradas en la comparación de calificaciones deben cumplir con las 
calificaciones mínimas pertinentes y los que se seleccionen para ser contratados deben ser los 
mejor calificados y capaces de realizar el trabajo. La capacidad de los consultores se juzgará 
sobre la base de sus antecedentes académicos, su experiencia y, si corresponde, el 
conocimiento de las condiciones locales.  
 
Los contratos se realizarán de acuerdo con los Términos de Referencia que explicitarán en 
detalle los productos esperados, montos, plazos y demás condiciones contractuales.  
 
Check list de requisitos mínimos para la selección de consultores individuales mediante la 
comparación de calificaciones:  
 
1. Ordenamiento del gasto1;  
2. Términos de Referencia – TDR, incluyendo cómo mínimo:  
 
                                                           
1 El gasto debe estar previamente autorizado por el ordenador del gasto, a través de resolución, convenios firmados, u otros 
medios previamente acordados. 
  
Agosto 2018 
 
4 
 
2.1. Antecedentes;  
2.2. Objeto de la Consultoría;  
2.3. Productos entregables y cronograma de actividades;  
2.4. Perfil detallado de la persona;  
2.5. Forma de pago y plazos;  
2.6. Sistema de Evaluación: criterios de evaluación y metodología de puntuación.  
2.7. Condiciones particulares de la contratación según el caso.  
2.8. ANEXOS  
 
3. Publicidad:  
 
3.1. Publicación del aviso correspondiente.  
3.2. Invitaciones cursadas a los consultores vía e-mail o fax y confirmación de interés de 
participar firmada por el consultor.  
 
4. Cierre de convocatoria. Recepción de CV actualizado de los consultores con la confirmación 
por parte del consultor de su disponibilidad para la consultoría.  
5. Nombramiento de un Comité de Evaluación de al menos tres miembros quién llevará 
adelante el proceso de evaluación y selección de los candidatos de acuerdo con la metodología 
y criterios propuestos.  
6. Acta o informe del Comité de Selección con la evaluación y sus recomendaciones.  
7. Resolución o Acta de Adjudicación.  
8. Notificación a todos los consultores que participaron del procedimiento de la decisión 
adoptada.  
9. Firma del Contrato de Consultoría con el consultor elegido.  
10. Control de ejecución y cumplimiento de cláusulas contractuales.  
 
 
II. Selección Directa  
 
La contratación se realiza directamente sin comparación o proceso competitivo.  
Los consultores pueden ser seleccionados directamente (Selección con Base en una sola 
Fuente (SSF) o Contratación Directa) siempre que se justifique en casos excepcionales, bajo las 
siguientes circunstancias:  
 
  
Agosto 2018 
 
5 
 
a) servicios que son una continuación de un trabajo previo que el consultor ha desempeñado y 
para el cual el consultor fue seleccionado competitivamente;  
b) cuando la persona es el único calificado para la tarea.  
 
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la contratación y 
presentar documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada para 
contratar en forma directa.  
 
La ANII podrá no autorizar la contratación en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de un proceso competitivo.  
 
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE FIRMAS CONSULTORAS  
 
ASPECTOS GENERALES DEL PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN  
 
La expresión consultores incluye una amplia gama de entidades públicas y privadas, entre 
ellas, firmas consultoras, firmas auditoras, empresas de ingeniería, administradoras de 
construcción de obras, empresas de administración, agencias de contrataciones, agencias de 
inspección, agencias especializadas y otras organizaciones multilaterales, bancos de 
inversiones, bancos comerciales, universidades, instituciones de investigación, organismos 
gubernamentales, organizaciones no gubernamentales (ONG) y consultores individuales. Con 
el fin de complementar la capacidad de la ANII, los consultores brindan una gran variedad de 
servicios. 
En ningún caso se establecerán disposiciones o estipulaciones que restrinjan o impidan la 
participación de consultores originarios de otros países y se instrumentarán mecanismos 
transparentes de selección. Para ello se realizarán publicaciones en la web de ANII, 
invitaciones, grillas de evaluación objetiva e informada a los posibles candidatos interesados 
con anticipación, contenidas en las bases de la contratación (Términos de Referencia).  
Los Términos de Referencia deben permitir y asegurar una amplia participación del mercado, y 
prestará debida atención a los aspectos de economía, eficiencia y razonabilidad de precios. 
Los servicios de consultoría a los que se hace referencia son de carácter intelectual y de 
asesoramiento. No se aplican a otros tipos de servicios en que predominan los aspectos físicos 
de la actividad. 
Las condiciones para participar en los procedimientos de selección y contratación de servicios 
de consultoría  deben ser únicamente aquellas que sean esenciales para asegurar que los 
consultores tengan capacidad para llevar a cabo los servicios del contrato de que se trate. 
Firma consultora es toda asociación legalmente constituida, integrada principalmente por 
personal profesional, que ofrece servicios de consultoría, asesoría, dictámenes de expertos y 
servicios profesionales de diversa índole. 
Es particularmente importante para la selección y contratación de una firma consultora, la 
etapa de la formulación de los Términos de Referencia (TDR)y demás documentos que se 
  
Agosto 2018 
 
6 
 
utilizarán durante el proceso, donde se deben establecer claramente el alcance de los trabajos, 
el perfil de los posibles candidatos y el método de selección utilizado.  
Los procedimientos específicos a seguirse para la selección y contratación de servicios de 
consultoría dependen de las circunstancias de cada caso, sin embargo, se deben tener en 
cuenta las siguientes consideraciones para la elección del método de selección a utilizarse:  
a. El monto estimado de la consultoría a contratarse, los recursos presupuestarios 
asignados deben guardar relación con la realidad 
b. La complejidad de los trabajos y productos esperados; 
c. Las necesidades específicas de la Contratante, el alcance de los trabajos. 
El alcance de los servicios descritos en los TDR debe ajustarse al presupuesto de que se 
dispone. Se deben definir claramente los objetivos, las metas y la extensión de los trabajos 
encomendados y suministrarse información básica (incluso lista de estudios y datos básicos 
pertinentes que ya existan) con objeto de facilitar a los consultores la preparación de sus 
propuestas. Deben definirse claramente las responsabilidades y obligaciones de las partes. 
Si uno de los objetivos es la capacitación o la transferencia de conocimientos, es preciso 
describirlo específicamente y dar detalles sobre el número de colaboradores de ANII que 
recibirán capacitación y otros datos similares, a fin de permitir a los consultores estimar los 
recursos que se necesitarán. 
En los TDR se deben enumerar los servicios y los estudios necesarios para llevar a cabo el 
trabajo y los resultados previstos. Sin embargo, no deben ser demasiado detallados ni 
inflexibles, a fin de que los consultores que compitan puedan proponer su propia metodología. 
Dependiendo del monto de la consultoría y de la complejidad de los trabajos, se deberá 
publicar un llamado abierto para que todo consultor interesado se presente dentro de los 
plazos establecidos, indicando una fecha límite de cierre de la convocatoria, un resumen de las 
bases de la contratación e instrucciones para los consultores.  
Para la confección de la lista corta, se deben considerar en primer lugar a aquellas firmas que 
expresen interés respondiendo al aviso publicado y que tengan las calificaciones adecuadas. Es 
recomendable que la lista corta como mínimo se componga de 6 firmas. 
Se aceptarán listas cortas que incluyan un menor número de firmas, en condiciones especiales, 
por ejemplo, cuando sólo existan pocas firmas calificadas que hayan expresado interés para un 
trabajo específico o cuando el tamaño del contrato no justifique una mayor competencia. 
En todos los casos se podrá rechazar alguna o la totalidad de las propuestas recibidas dentro 
del procedimiento si se considera que son improcedentes y ninguna responde a los 
requerimientos, ya sea por que presentan deficiencias importantes en lo que respecta al 
cumplimiento de los TDR o porque su costo es considerablemente superior a la estimación 
inicial. Previo al rechazo, se debe invitar a mejorar las propuestas a todos los consultores que 
estén comprendidos dentro de la situación planteada.  
Quedan comprendidas además dentro de este capítulo la selección y contratación de 
entidades públicas o privadas que ofrezcan servicios de consultoría, como ser: empresas de 
ingeniería, administradoras de construcciones de obras, empresas de administración, agentes 
de contrataciones, auditores, organismos de las Naciones Unidas y otras organizaciones 
  
Agosto 2018 
 
7 
 
multilaterales, bancos de inversiones, universidades, instituciones de investigación, 
organismos gubernamentales y organizaciones no gubernamentales (ONG).  
 
Serán consideradas además toda asociación de consultores en participación o consorcio, o 
aquellas asociaciones mediante acuerdo de subconsultoría no enmarcadas dentro de un 
llamado a consultor individual, siempre que éstas sean aceptadas por la contratante.  
 
Reviste particular importancia para la selección y contratación de una firma consultora, la 
etapa de la formulación de los Términos de Referencia y demás documentos que se utilizarán 
durante el proceso, donde se deben establecer claramente el alcance de los trabajos, el perfil 
de los posibles candidatos y el método de selección utilizado.  
 
Resulta necesaria una preparación cuidadosa de la estimación de costos para que los recursos 
presupuestarios asignados guarden relación con la realidad. En base a esta estimación de 
costos, a la complejidad y alcance de los trabajos, resultará la elección del método de selección 
que mejor se adecúe a las necesidades de la contratante.  
 
PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN  
 
En los casos en que el procedimiento llevado a cabo sea competitivo, el proceso de selección 
contará con las siguientes etapas2:  
 
1. Ordenamiento del gasto3;  
2. Preparación de los “Términos de Referencia – TDR”, incluyendo cómo mínimo:  
2.1. Antecedentes;  
2.2. Objeto de la Consultoría;  
2.3. Alcance, productos esperados y cronograma de actividades;  
2.4. Forma de pago y plazos;  
2.5. Método de selección  
2.6. Sistema de Evaluación: criterios de evaluación y metodología de puntuación.  
2.7. Condiciones particulares de la contratación según el caso.  
2.8. ANEXOS  
 
3. Publicidad4:  
3.1. Publicación del/ de los aviso/s correspondiente/s.  
3.2. Preparación y aprobación de lista corta de consultores y aprobación.  
 
4. Preparación y emisión del pedido de propuesta, el que incluirá Carta de Invitación e 
instrucciones resumidas del procedimiento. Puede incluirse además en esta etapa los TDR y 
como anexo el borrador del contrato propuesto.  
5. Recepción de Propuestas y apertura pública de las propuestas presentadas5.  
                                                           
2 Con las modificaciones requeridas según el método de selección de los consultores utilizado en cada caso específico. Muchas 
etapas pueden ser suprimidas, especialmente cuándo se utiliza una selección con base en una sola fuente. 
3  El gasto debe estar previamente autorizado por el ordenador del gasto, a través de resolución, convenios firmados, u otros 
medios previamente acordados.  
4 Según el método seleccionado, se puede optar por una o realizar ambas.  
5  La apertura de ofertas dependerá del método utilizado.  
  
Agosto 2018 
 
8 
 
 
6. Nombramiento de un Comité de Evaluación de al menos tres miembros quién llevará 
adelante el proceso de evaluación y selección de la Firma Consultora según la metodología y 
criterios propuestos.  
7. Evaluación de las Propuestas Técnicas (consideraciones de calidad).  
8. Apertura y Evaluación de Propuestas Financieras6. 
 
9. Evaluación Final Global de las Propuestas7. Acta o informe del Comité de Selección con la 
evaluación y sus recomendaciones.  
 
10. Resolución o Acta de Adjudicación.  
 
11. Notificación a todos los consultores que participaron del procedimiento de la decisión 
adoptada.  
 
12. Negociación y Firma del Contrato de Consultoría con la firma seleccionada.  
 
13. Control de ejecución y cumplimiento de cláusulas contractuales.  
 
El alcance de los servicios descritos en los Términos de Referencia (TDR) debe ajustarse al 
presupuesto de que se dispone. Se deben definir claramente los objetivos, las metas y la 
extensión de los trabajos encomendados y suministrarse información básica (incluso lista de 
estudios y datos básicos pertinentes que ya existan) con objeto de facilitar a los consultores la 
preparación de sus propuestas. Deben definirse claramente las responsabilidades y 
obligaciones de las partes.  
 
Si uno de los objetivos es la capacitación o la transferencia de conocimientos, es preciso 
describirlo específicamente y dar detalles sobre el número de funcionarios que recibirán 
capacitación otros datos similares, a fin de permitir a los consultores estimar los recursos que 
se necesitarán.  
 
En los TDR se deben enumerar los servicios y los estudios necesarios para llevar a cabo el 
trabajo y los resultados previstos. Sin embargo, no deben ser demasiado detallados ni 
inflexibles, a fin de que los consultores que compitan puedan proponer su propia metodología.  
 
Dependiendo del monto de la consultoría y de la complejidad de los trabajos, se deberá 
publicar un llamado abierto para que todo consultor interesado se presente dentro de los 
plazos establecidos, indicando una fecha límite de cierre de la convocatoria, un resumen de las 
bases de la contratación e instrucciones para los consultores. Se podrá publicar un “Aviso 
General de Contrataciones” a fin de obtener expresiones de interés. Su publicación deberá ser 
realizada en un periódico de circulación nacional, en los portales web de las partes que 
intervienen como contratante y si se entiende pertinente, en un portal nacional de libre 
acceso8.  
                                                           
6 El orden de la apertura y evaluación de las propuestas dependerá del método utilizado.  
7  En algunos casos corresponderá únicamente esta evaluación.  
8 Ejemplo: Portal de Compras Estatales www.comprasestatales.com.uy. Se podrá además tramitar la publicación en medios 
internacionales de amplia circulación tales como UN Development Business online (UNDB online).  
  
Agosto 2018 
 
9 
 
 
Para la confección de la lista corta, se deben considerar en primer lugar a aquellas firmas que 
expresen interés respondiendo al aviso publicado y que tengan las calificaciones adecuadas. 
Las listas cortas deben incluir seis firmas con una amplia representación geográfica y podrán 
estar compuestas enteramente por consultores nacionales si se dispone de un número 
suficiente de firmas calificadas para constituir una lista corta, a costos competitivos y si es 
evidente que no se justifica una competencia que incluya a consultores extranjeros o éstos no 
expresen interés. La lista corta no debe incluir a consultores individuales. Se aceptarán listas 
cortas que incluyan un menor número de firmas, en condiciones especiales, por ejemplo, 
cuando sólo existan pocas firmas calificadas que hayan expresado interés para un trabajo 
específico o cuando el tamaño del contrato no justifique una mayor competencia.  
 
En todos los casos se podrá rechazar alguna o la totalidad de las propuestas recibidas dentro 
del procedimiento si se considera que son improcedentes y ninguna responde a los 
requerimientos, ya sea por que presentan deficiencias importantes en los que respecta al 
cumplimiento de los TDR o porque su costo es considerablemente superior a la estimación 
inicial. Previo al rechazo, se debe invitar a mejorar las propuestas a todos los consultores que 
estén comprendidos dentro de la situación planteada.  
MÉTODOS DE SELECCIÓN FIRMAS CONSULTORAS 
 
I. Selección basada en costo y calidad  
 
Es un proceso competitivo entre las Firmas incluidas en la lista corta en el que, para 
seleccionar la empresa a la que se adjudicará el contrato, se tienen en cuenta la calidad de la 
propuesta y el costo de los servicios.  
La ponderación que se asigne a la calidad y al costo se determinará en cada caso de acuerdo a 
la naturaleza del trabajo a realizarse. El peso relativo del costo como un factor de selección no 
debe ser superior en ningún caso al factor calidad de la propuesta. Se tomará como referencia, 
pero no única, una ponderación de 70% para la calidad y 30% para el costo. La ponderación 
que se asigne a la calidad y al costo se determinará en cada caso de acuerdo a la naturaleza del 
trabajo a realizarse. El peso relativo del costo como un factor de selección no debe ser superior 
en ningún caso al factor calidad de la propuesta.  
Evaluación de las propuestas: consideración de la calidad y el costo 
La evaluación de las propuestas se debe llevar a cabo en dos etapas: primero la calidad y a 
continuación el costo (en este orden). 
Primero se analiza el cumplimiento de los requisitos formales de las propuestas técnicas 
recibidas. Cumplido este paso, se debe evaluar cada propuesta técnica teniendo en cuenta 
varios criterios: 
a. La Experiencia del consultor en relación a los trabajos solicitados; 
b. La calidad de la metodología propuesta; 
                                                                                                                                                                          
 
  
Agosto 2018 
 
10 
 
c. Las calificaciones de los profesionales del personal clave propuesto; 
d. La transferencia de conocimientos (si así se establece en los TDR). 
Cada criterio y sub-criterio considerado deberá ser ponderado conforme a una escala de 
calificación previamente establecida y arrojará un puntaje dentro de una escala del 1 al 100. 
Una vez finalizada la evaluación de la calidad, se notificarán los puntajes a todas las Firmas 
consultoras que hayan presentado propuestas, incluyendo aquellos cuyas propuestas no 
obtengan la calificación mínima necesaria o que no se ajustaron a los TDR.  
Simultáneamente se notificarán aquellos consultores que hayan obtenido el puntaje mínimo  
requerido, indicando lugar y fecha para la apertura de las propuestas financieras. Las 
propuestas financieras deben ser abiertas en público en presencia de los representantes de la 
Firmas consultoras que decidan asistir, labrándose el acta correspondiente. 
Con el fin de comparar las propuestas, deben convertirse los costos a una moneda de 
comparación, la que se detalla en los TDR, al tipo de cambio vendedor de la fecha de apertura 
publicada por un banco oficial (ej.: BROU). Se tomará para la comparación el costo total por los 
servicios solicitados, impuestos incluidos, de acuerdo a lo solicitado en los TDR. 
A los efectos de la comparación, se podrá asignar un puntaje financiero de 100 a la propuesta 
de costo más baja y otorgar a las demás propuestas puntajes financieros inversamente 
proporcionales a sus respectivos precios, la metodología debe estar detallada en los TDR. 
Evaluación combinada de calidad y costo: el puntaje total se debe obtener sumando los 
puntajes ponderados relativos a la calidad y el costo, resultando seleccionada la firma 
consultora que obtenga el mayor puntaje global. 
Este método de selección deberá ser utilizado cuando el monto estimado de la contratación 
supere la suma de $ 2.750.000.  
 
II. Selección basada en el menor costo  
 
Este procedimiento es solamente apropiado para seleccionar consultores que realizarán 
servicios de tipo estándar o rutinario, para los que existen prácticas y normas bien 
establecidas, ej. Auditorias, diseño técnico de obras poco complejas y otros similares. 
Se define una calificación mínima para la “calidad”, generalmente 70 puntos o más dentro de 
una escala del 1 al 100 y todas las propuestas que excedan el mínimo compiten sólo con 
respecto al “costo”.  
Se invita a los consultores a presentar propuestas en dos sobres separados. Primero se abren 
los sobres con las propuestas técnicas y se evalúan. Aquellas que no obtienen el puntaje 
mínimo se rechazan y se evalúan los sobres con las propuestas financieras de los consultores 
restantes, seleccionándose la firma que ofrece el precio más bajo. 
Método apropiado solamente para seleccionar consultores que realizarán  servicios de tipo 
estándar o rutinario para los que existen prácticas y normas bien establecidas. Se aplica para 
montos menores a $ 2.750.000.  
 
  
Agosto 2018 
 
11 
 
Se define una calificación mínima para la “calidad”, generalmente 70 puntos o más dentro de 
una escala del 1 al 100 y todas las propuestas que excedan el mínimo compiten sólo con 
respecto al “costo”.  
 
Se invita a los consultores a presentar propuestas en dos sobres separados. Primero se abren 
los sobres con las propuestas técnicas y se evalúan. Aquellas que obtienen el puntaje mínimo 
se rechazan y se evalúan los sobres con las propuestas financieras de los consultores restantes, 
seleccionándose la firma que ofrece el precio más bajo.  
 
 
III. Selección con presupuesto fijo  
 
Este método es apropiado cuando el trabajo se puede definir con precisión y el presupuesto es 
fijo. Se aplica para montos inferiores a $ 2.750.000. En este caso se selecciona la mejor 
propuesta técnica recibida siempre y cuando no supere el monto establecido en los TDR.  
 
 
IV. Selección basada en calificación de los consultores  
Este método se utiliza para servicios menores, para los cuales, tomando en cuenta la 
naturaleza y complejidad del trabajo, no se justifica ni la preparación ni la evaluación de 
propuestas competitivas.  
El método es más simple que el basado en calidad y costo, cuenta con menos etapas 
fundamentalmente por la metodología de evaluación.  
Se prepararán los TDR, se optará por realizar las publicaciones correspondientes o se 
confeccionará una lista corta y se solicitarán expresiones de interés y se seleccionará la firma 
que tenga las calificaciones y referencias más apropiadas.  
Se solicitará que se presente una propuesta técnica conjuntamente con una financiera. Para 
este método la calificación mínima deberá ser de 70 puntos.  
Únicamente se envía las bases de contratación a la firma seleccionada en base a su experiencia 
en la materia específica y la competencia de los consultores asignados al trabajo específico. 
Este método se utiliza para servicios menores, para los cuales, tomando en cuenta la 
naturaleza y complejidad del trabajo, no se justifica ni la preparación ni la evaluación de 
propuestas competitivas.  
 
Procede su aplicación cuando los montos estimados de contratación son inferiores a $ 
2.750.000. El método es más simple que el basado en calidad y costo, cuenta con menos 
etapas fundamentalmente por la metodología de evaluación.  
 
Se prepararán los TDR, se optará por realizar las publicaciones correspondientes o se 
confeccionará una lista corta y se solicitarán expresiones de interés y se seleccionará la firma 
que tenga las calificaciones y referencias más apropiadas.  
 
Se solicitará que se presente una propuesta técnica conjuntamente con una financiera. Para 
este método la calificación mínima deberá ser de 70 puntos.  
 
  
Agosto 2018 
 
12 
 
Únicamente se envía las bases de contratación a la firma seleccionada en base a su experiencia 
en la materia específica y la competencia de los consultores asignados al trabajo específico.  
 
V. Selección directa o con base en una sola fuente  
 
Sólo se deberá utilizar en casos excepcionales. La selección directa puede resultar apropiada 
sólo si se presenta una clara ventaja sobre el proceso competitivo:  
 
a. En el caso de servicios que constituyen una continuación natural de servicios realizados 
anteriormente por la firma9;  
b. Si se trata de operaciones de emergencia en respuesta a desastres y de servicios de 
consultoría necesarios por el plazo de tiempo inmediato después de la emergencia;  
c. Para servicios muy pequeños10; o  
d. Cuando solamente una firma está calificada o tiene experiencia de valor excepcional para 
los servicios.  
 
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la contratación y 
presentar documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada para 
contratar en forma directa.  
 
La ANII podrá no autorizar la contratación en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de un proceso competitivo.  
CASOS ESPECIALES DE SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN CONSULTORES  
 
I. Selección de organismos de las Naciones Unidas como consultores  
 
Se puede contratar como consultores a organismos de las Naciones Unidas si éstos están 
capacitados para proporcionar asistencia técnica y asesoramiento en su campo de 
especialización. Sin embargo no deben recibir trato preferencial alguno en un proceso 
competitivo de selección, con la salvedad de lograr beneficiarse de los privilegios e 
inmunidades concedidos en virtud de convenios internacionales vigentes a los organismos de 
las Naciones Unidas y su personal.  
 
Toda ventaja, tales como exenciones tributarias y otras facilidades de pago, se deben evaluar 
en la comparación de costos. Podrán contratarse mediante selección directa siempre que se 
cumpla alguna de las excepciones que plantea el procedimiento.  
 
 
                                                           
9
  Siempre que el contrato anterior haya sido adjudicado como resultado de un proceso competitivo.  
10  El valor se determinará en cada caso, tomando en consideración el tipo y complejidad de los servicios.  
 
  
Agosto 2018 
 
13 
 
II. Selección de organizaciones no gubernamentales (ONG)  
 
Se trata de organizaciones sin fines de lucro que pueden reunir ciertas condiciones únicas para 
asistir en la preparación, administración y ejecución de proyectos, debido fundamentalmente 
a su participación y conocimiento de la problemática local.  
 
Se permite la inclusión de las ONG en procedimientos competitivos si éstas demuestran interés 
y se las considerará siempre que cumplan con las calificaciones exigidas.  
 
Para servicios con énfasis en la participación y en un conocimiento apreciable de la situación 
local, se podrá elaborar un procedimiento competitivo especialmente dirigido a este tipo de 
organizaciones.  
 
Los criterios de evaluación deben guardar relación con las condiciones únicas de las ONG, 
como su trabajo voluntario, su carencia de fines de lucro, su conocimiento de la realidad local, 
la magnitud de sus operaciones y su reputación. Podrán contratarse mediante selección 
directa siempre que se cumpla alguna de las excepciones que plantea el procedimiento.  
 
 
 
III. Selección de auditores  
 
Generalmente los auditores llevan a cabo sus servicios en conformidad con los TDR y normas 
profesionales perfectamente definidas. Su selección se debe realizar conforme al método de 
selección basado en la calidad y costo de las propuestas, pudiéndose introducir algunas 
salvedades respecto a su implementación.  
 
El costo debe ser un factor de selección importante (entre 40 y 50%), por entenderse que el 
cumplimiento de las características técnicas será contemplado por las firmas de auditores que 
integren la lista corta. Se podrá aceptar además algunas modificaciones respecto de la 
evaluación de las propuestas, siempre que éstas se encuentren claramente señaladas en los 
TDR y no se aparten demasiado del procedimiento original.  
 
Se podrá utilizar el método de selección basado en el menor costo y para servicios muy 
pequeños, se puede utilizar un procedimiento basado en la calificación de los consultores.  
 
  
Página 1 de 1 
 
HONORARIOS MÁXIMOS RESCONOCIBLES POR ANII PARA PERSONAL CONTRATADO 
PARA PROYECTOS DE EMPRESAS 
 
EQUIPO NACIONAL DEL PROYECTO 
NIVEL  
REMUNERACIÓN MENSUAL MÁXIMA (UYU) * 
Gerente o Jefe técnico del proyecto 
113.758 
Experto técnico/ Programador senior 
92.685 
Asistente técnico/ Programador junior 
65.732 
Ayudante/ Tester 
42.144 
Personal de Laboratorio 
32.016 
  
Costo hora máxima ** 
Consultor Nacional 
1.513 
 
*Corresponde a una carga horaria mínima de 40 horas por semana. 
** El costo mensual máximo no podrá superar los UYU 113.758. 
 
EQUIPO INTERNACIONAL DEL PROYECTO 
NIVEL  
VALOR (USD) 
VALOR MENSUAL MÁXIMO 
(UYU) 
Experto 1* 
50/horas 
113.758 
Experto 2** 
24/horas 
92.685 
Consultor Internacional 
400/días 
181.500 
 
*Profesional con Nivel de Posgrado y al menos 5 años de experiencia en su rama de actividad. 
**Profesional o idóneo con al menos 5 años de experiencia en su rama de actividad. 
  
Página 1 de 12 
 
GUÍA PARA LA PRESUPUESTACIÓN DE VIÁTICOS 
A continuación se indican los viáticos máximos diarios que se pueden presupuestar en 
las solicitudes de financiamiento de: 
A) Viáticos en el extranjero 
PAÍS 
CIUDAD 
ESCALA 
BÁSICA 
(EB)1 
(USD) 
VIÁTICO POR DÍA (USD) 
Hasta 6    
días2  
De 7 a 
15 
días3 
De 16 a 
29 
días4  
De 30 a 
60 
días5 
  
  
  
  
  
  
  
Afganistán 
Kabul 
181 
126,70 
108,60 
90,50 
45,25 
  
Kabul (Kabul Serena) 
263 
184,10 
157,80 
131,50 
65,75 
  
Otras ciudades 
98 
68,60 
58,80 
49,00 
24,50 
  
 
 
 
 
 
  
Albania 
Tirana 
174 
121,80 
104,40 
87,00 
43,50 
  
Tirana (Rogner) 
205 
143,50 
123,00 
102,50 
51,25 
  
Tirana (Sheraton)  
315 
220,50 
189,00 
157,50 
78,75 
  
Durres (Adriatic) 
127 
88,90 
76,20 
63,50 
31,75 
  
Saranda (Butrinti) 
138 
96,60 
82,80 
69,00 
34,50 
  
Shkodra  
118 
82,60 
70,80 
59,00 
29,50 
  
Vlore 
99 
69,30 
59,40 
49,50 
24,75 
  
Otras ciudades 
78 
54,60 
46,80 
39,00 
19,50 
  
 
 
 
 
 
  
Alemania 
Berlín 
300 
210,00 
180,00 
150,00 
75,00 
  
Bonn 
233 
163,10 
139,80 
116,50 
58,25 
  
Hamburgo 
302 
211,40 
181,20 
151,00 
75,50 
  
Leipzig  
211 
147,70 
126,60 
105,50 
52,75 
  
Otras ciudades 
254 
177,80 
152,40 
127,00 
63,50 
  
 
 
 
 
 
  
Angola 
Luanda 
400 
280,00 
240,00 
200,00 
100,00 
  
Luanda (Alvalade, Baia, 
Trópico) 
580 
406,00 
348,00 
290,00 
145,00 
  
Luanda (Continental, 
Presidente, Skyna, Suite 
Maianga, Praia Mar) 
483 
338,10 
289,80 
241,50 
120,75 
  
Benguela 
224 
156,80 
134,40 
112,00 
56,00 
  
Cabinda 
251 
175,70 
150,60 
125,50 
62,75 
  
Dundu 
314 
219,80 
188,40 
157,00 
78,50 
  
Huambo 
216 
151,20 
129,60 
108,00 
54,00 
  
Kuito 
195 
136,50 
117,00 
97,50 
48,75 
  
Lobito 
272 
190,40 
163,20 
136,00 
68,00 
  
Lubango  
233 
163,10 
139,80 
116,50 
58,25 
  
Luena  
178 
124,60 
106,80 
89,00 
44,50 
  
Malange 
241 
168,70 
144,60 
120,50 
60,25 
  
Menongue 
324 
226,80 
194,40 
162,00 
81,00 
  
Ndalatando 
293 
205,10 
175,80 
146,50 
73,25 
  
Ondjiva  
213 
149,10 
127,80 
106,50 
53,25 
  
Saurimo 
217 
151,90 
130,20 
108,50 
54,25 
  
Página 2 de 12 
 
  
Sumbe  
237 
165,90 
142,20 
118,50 
59,25 
  
Uige 
223 
156,10 
133,80 
111,50 
55,75 
  
Otras ciudades 
159 
111,30 
95,40 
79,50 
39,75 
  
 
 
 
 
 
  
Anguila 
Todas las áreas (15 Dic. - 14 
Abr.) 
426 
298,20 
255,60 
213,00 
106,50 
  
Todas las áreas (15 Abr. - 14 
Dic.)  
319 
223,30 
191,40 
159,50 
79,75 
  
 
 
 
 
 
  
Antigua 
Todas las áreas (1 Abr. - 30 
Nov.) 
337 
235,90 
202,20 
168,50 
84,25 
  
Todas las áreas (1Dic. - 31 
Marz.) 
352 
246,40 
211,20 
176,00 
88,00 
  
 
 
 
 
 
  
Arabia 
Saudita 
 
 
 
 
 
  
Riyadh 
448 
313,60 
268,80 
224,00 
112,00 
  
Al-Khobar 
437 
305,90 
262,20 
218,50 
109,25 
  
Jeddah 
389 
272,30 
233,40 
194,50 
97,25 
  
Jeddah (Hilton e 
Intercontinental) 
540 
378,00 
324,00 
270,00 
135,00 
  
Otras ciudades 
376 
263,20 
225,60 
188,00 
94,00 
  
 
 
 
 
 
  
Argelia 
Algiers 
276 
193,20 
165,60 
138,00 
69,00 
  
Algiers(El-Djazair, El-
Aurassi,Mercure) 
382 
267,40 
229,20 
191,00 
95,50 
  
Algiers(Sheraton, Sofitel) 
481 
336,70 
288,60 
240,50 
120,25 
  
Annaba (Golden Tulip Sabri)  
249 
174,30 
149,40 
124,50 
62,25 
  
Annaba (Hotel Seybouse) 
175 
122,50 
105,00 
87,50 
43,75 
  
Constantine (Novotel)  
285 
199,50 
171,00 
142,50 
71,25 
  
Oran 
240 
168,00 
144,00 
120,00 
60,00 
  
Oran (Hotel Royal)  
323 
226,10 
193,80 
161,50 
80,75 
  
Oran (Le Meridien) 
403 
282,10 
241,80 
201,50 
100,75 
  
Oran (Sheraton) 
374 
261,80 
224,40 
187,00 
93,50 
  
Otras ciudades 
143 
100,10 
85,80 
71,50 
35,75 
  
 
 
 
 
 
  
Argentina 
Buenos Aires 
384 
268,80 
230,40 
192,00 
96,00 
  
Comodoro Rivadavia, Rosario, 
Salta, Trelew 
214 
149,80 
128,40 
107,00 
53,50 
  
Cordoba y Mar del Plata 
276 
193,20 
165,60 
138,00 
69,00 
  
Mendoza y Neuquen 
205 
143,50 
123,00 
102,50 
51,25 
  
San Carlos, Bariloche y Ushuaia 
399 
279,30 
239,40 
199,50 
99,75 
  
Otras ciudades 
148 
103,60 
88,80 
74,00 
37,00 
  
 
 
 
 
 
  
Armenia 
Yerevan 
203 
142,10 
121,80 
101,50 
50,75 
  
Otras ciudades 
141 
98,70 
84,60 
70,50 
35,25 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Página 3 de 12 
 
Aruba 
  
Todas las áreas (15 Abr. - 15 
Dic.) 
295 
206,50 
177,00 
147,50 
73,75 
  
Todas las áreas (16 Dic. - 14 
Abr.) 
378 
264,60 
226,80 
189,00 
94,50 
  
 
 
 
 
 
  
Australia 
 
 
 
 
 
  
  
Canberra, Melbourne y Sydney 
312 
218,40 
187,20 
156,00 
78,00 
  
Otras ciudades 
252 
176,40 
151,20 
126,00 
63,00 
  
 
 
 
 
 
  
Austria 
Otras ciudades 
283 
198,10 
169,80 
141,50 
70,75 
  
 
 
 
 
 
  
Azerbaijan 
Baku 
240 
168,00 
144,00 
120,00 
60,00 
  
Baku (Hyatt Regency, Marriot) 
369 
258,30 
221,40 
184,50 
92,25 
  
Otras ciudades 
169 
118,30 
101,40 
84,50 
42,25 
  
  
 
  
  
  
  
Bahamas 
Todas las ciudades 
 
  
  
  
  
  
20/12-20/04 
393 
275,10 
235,80 
196,50 
98,25 
  
21/04-19/12 
395 
276,50 
237,00 
197,50 
98,75 
  
  
 
  
  
  
  
Bangladesh 
Dhaka 
117 
81,90 
70,20 
58,50 
29,25 
  
Dhaka (Amari Dhaka, Hotel 
Lake Shore, Six Seasons Hotel) 
308 
215,60 
184,80 
154,00 
77,00 
  
Dhaka (Longbeach Suites, 
Royal Park Hotel, Ascott 
Residence Hotel) 
184 
128,80 
110,40 
92,00 
46,00 
  
Dhaka (Radisson Water 
Garden) 
465 
325,50 
279,00 
232,50 
116,25 
  
Dhaka (Sonargaon, Ruposhi) 
254 
177,80 
152,40 
127,00 
63,50 
  
Chittagong 
92 
64,40 
55,20 
46,00 
23,00 
  
Chittagong (Agrabad y 
Península) 
138 
96,60 
82,80 
69,00 
34,50 
  
Cox's Bazaar 
73 
51,10 
43,80 
36,50 
18,25 
  
Otras ciudades 
58 
40,60 
34,80 
29,00 
14,50 
  
  
 
  
 
 
  
Barbados 
Todas las ciudades 
 
  
 
 
  
  
16/12-15/04 
350 
245,00 
210,00 
175,00 
87,50 
  
16/04-15/12 
365 
255,50 
219,00 
182,50 
91,25 
  
  
 
  
  
  
  
Bélgica 
Todas las ciudades 
324 
226,80 
194,40 
162,00 
81,00 
  
  
 
  
 
 
  
Bolivia 
La Paz 
196 
137,20 
117,60 
98,00 
49,00 
  
Cochabamba 
129 
90,30 
77,40 
64,50 
32,25 
  
Santa Cruz 
204 
142,80 
122,40 
102,00 
51,00 
  
Otras ciudades 
117 
81,90 
70,20 
58,50 
29,25 
  
 
 
 
 
 
  
Brasil 
Brasilia 
189 
132,30 
113,40 
94,50 
47,25 
  
Belem 
154 
107,80 
92,40 
77,00 
38,50 
  
Belo Horizonte 
148 
103,60 
88,80 
74,00 
37,00 
  
Página 4 de 12 
 
  
Campinas 
180 
126,00 
108,00 
90,00 
45,00 
  
Cuiaba 
147 
102,90 
88,20 
73,50 
36,75 
  
Curitiba 
122 
85,40 
73,20 
61,00 
30,50 
  
Fortaleza 
135 
94,50 
81,00 
67,50 
33,75 
  
Foz do Iguacu 
137 
95,90 
82,20 
68,50 
34,25 
  
Manaus 
142 
99,40 
85,20 
71,00 
35,50 
  
Palmas 
138 
96,60 
82,80 
69,00 
34,50 
  
Porto Alegre 
142 
99,40 
85,20 
71,00 
35,50 
  
Recife 
161 
112,70 
96,60 
80,50 
40,25 
  
Rio De Janeiro 
211 
147,70 
126,60 
105,50 
52,75 
  
Salvador 
129 
90,30 
77,40 
64,50 
32,25 
  
San Luis 
142 
99,40 
85,20 
71,00 
35,50 
  
Sao Paulo 
208 
145,60 
124,80 
104,00 
52,00 
  
Victoria 
132 
92,40 
79,20 
66,00 
33,00 
  
Otras ciudades 
104 
72,80 
62,40 
52,00 
26,00 
  
  
 
  
  
  
  
Canadá 
Otawa 
331 
231,70 
198,60 
165,50 
82,75 
  
Calgary 
315 
220,50 
189,00 
157,50 
78,75 
  
Halifax 
280 
196,00 
168,00 
140,00 
70,00 
  
Montreal 
293 
205,10 
175,80 
146,50 
73,25 
  
Toronto 
325 
227,50 
195,00 
162,50 
81,25 
  
Vancouver 
343 
240,10 
205,80 
171,50 
85,75 
  
Otras ciudades 
244 
170,80 
146,40 
122,00 
61,00 
  
  
 
  
  
  
  
Chile 
Santiago 
269 
188,30 
161,40 
134,50 
67,25 
  
Otras ciudades 
150 
105,00 
90,00 
75,00 
37,50 
  
  
 
  
  
  
  
China 
Beijing 
278 
194,60 
166,80 
139,00 
69,50 
  
Changchun 
229 
160,30 
137,40 
114,50 
57,25 
  
Changsha 
202 
141,40 
121,20 
101,00 
50,50 
  
Chengdu 
328 
229,60 
196,80 
164,00 
82,00 
  
Dalian 
256 
179,20 
153,60 
128,00 
64,00 
  
Fuzhou 
259 
181,30 
155,40 
129,50 
64,75 
  
Guangzhou 
257 
179,90 
154,20 
128,50 
64,25 
  
Guilin 
246 
172,20 
147,60 
123,00 
61,50 
  
Guiyang 
211 
147,70 
126,60 
105,50 
52,75 
  
Haikou 
388 
271,60 
232,80 
194,00 
97,00 
  
Hangzhou 
360 
252,00 
216,00 
180,00 
90,00 
  
Jinan 
248 
173,60 
148,80 
124,00 
62,00 
  
Kunming 
291 
203,70 
174,60 
145,50 
72,75 
  
Lhasa 
266 
186,20 
159,60 
133,00 
66,50 
  
Nanjing 
229 
160,30 
137,40 
114,50 
57,25 
  
Nanning 
221 
154,70 
132,60 
110,50 
55,25 
  
Quingdao 
269 
188,30 
161,40 
134,50 
67,25 
  
Sanya 
253 
177,10 
151,80 
126,50 
63,25 
  
Shanghai 
372 
260,40 
223,20 
186,00 
93,00 
  
Shenyang 
249 
174,30 
149,40 
124,50 
62,25 
  
Shenzhen 
339 
237,30 
203,40 
169,50 
84,75 
  
Suzhou 
284 
198,80 
170,40 
142,00 
71,00 
  
Taiyuan 
247 
172,90 
148,20 
123,50 
61,75 
  
Página 5 de 12 
 
  
Tianjin 
294 
205,80 
176,40 
147,00 
73,50 
  
Urumuqi 
218 
152,60 
130,80 
109,00 
54,50 
  
Wu Han 
228 
159,60 
136,80 
114,00 
57,00 
  
Xi'An 
230 
161,00 
138,00 
115,00 
57,50 
  
Xiamen 
316 
221,20 
189,60 
158,00 
79,00 
  
Yanji 
226 
158,20 
135,60 
113,00 
56,50 
  
Zhengzhou 
268 
187,60 
160,80 
134,00 
67,00 
  
Otras ciudades 
184 
128,80 
110,40 
92,00 
46,00 
  
  
 
  
  
  
  
China, Macau 
Macau (SAR) 
243 
170,10 
145,80 
121,50 
60,75 
  
  
 
  
  
  
  
China, Hong 
Kong 
Hong Kong (SAR) 
393 
275,10 
235,80 
196,50 
98,25 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
Chipre 
Nicosia 
162 
113,40 
97,20 
81,00 
40,50 
  
Nicosia(Hilton y Holiday) 
268 
187,60 
160,80 
134,00 
67,00 
  
Otras ciudades 
197 
137,90 
118,20 
98,50 
49,25 
  
 
 
  
  
  
  
Colombia 
Bogota 
150 
105,00 
90,00 
75,00 
37,50 
  
Barranquilla 
95 
66,50 
57,00 
47,50 
23,75 
  
Bucaramanga 
122 
85,40 
73,20 
61,00 
30,50 
  
Buenaventura 
108 
75,60 
64,80 
54,00 
27,00 
  
Cali 
123 
86,10 
73,80 
61,50 
30,75 
  
Cartagena 
155 
108,50 
93,00 
77,50 
38,75 
  
Cucuta 
97 
67,90 
58,20 
48,50 
24,25 
  
Medellin 
127 
88,90 
76,20 
63,50 
31,75 
  
Monteria 
117 
81,90 
70,20 
58,50 
29,25 
  
Neiva 
92 
64,40 
55,20 
46,00 
23,00 
  
Paipa 
150 
105,00 
90,00 
75,00 
37,50 
  
Riohacha 
89 
62,30 
53,40 
44,50 
22,25 
  
San Andres 
139 
97,30 
83,40 
69,50 
34,75 
  
Santa Marta 
139 
97,30 
83,40 
69,50 
34,75 
  
Villa de Leyva 
103 
72,10 
61,80 
51,50 
25,75 
  
Villavicencio 
100 
70,00 
60,00 
50,00 
25,00 
  
Otras ciudades 
81 
56,70 
48,60 
40,50 
20,25 
  
 
 
  
  
  
  
Costa Rica 
San Jose 
199 
139,30 
119,40 
99,50 
49,75 
  
Guanacaste 
224 
156,80 
134,40 
112,00 
56,00 
  
Heredia 
183 
128,10 
109,80 
91,50 
45,75 
  
Limon 
201 
140,70 
120,60 
100,50 
50,25 
  
Puntarenas 
269 
188,30 
161,40 
134,50 
67,25 
  
Otras ciudades 
117 
81,90 
70,20 
58,50 
29,25 
  
 
 
  
  
  
  
Cuba 
Havana 
218 
152,60 
130,80 
109,00 
54,50 
  
Cayería Norte 
178 
124,60 
106,80 
89,00 
44,50 
  
Cienfuegos 
135 
94,50 
81,00 
67,50 
33,75 
  
Santiago De Cuba 
157 
109,90 
94,20 
78,50 
39,25 
  
Varadero 
186 
130,20 
111,60 
93,00 
46,50 
  
Otras ciudades 
96 
67,20 
57,60 
48,00 
24,00 
  
 
 
 
 
 
  
  
Página 6 de 12 
 
Dinamarca 
Todas las ciudades 
330 
231,00 
198,00 
165,00 
82,50 
  
 
 
 
 
 
  
Dominicana  
Santo Domingo 
272 
190,40 
163,20 
136,00 
68,00 
Rep. 
Barahona 
95 
66,50 
57,00 
47,50 
23,75 
  
Bavaro 
242 
169,40 
145,20 
121,00 
60,50 
  
Bayanhibe 
181 
126,70 
108,60 
90,50 
45,25 
  
Boca Chica 
119 
83,30 
71,40 
59,50 
29,75 
  
Constanza 
144 
100,80 
86,40 
72,00 
36,00 
  
Jarabacoa 
177 
123,90 
106,20 
88,50 
44,25 
  
Juan Dolio 
142 
99,40 
85,20 
71,00 
35,50 
  
Mao 
94 
65,80 
56,40 
47,00 
23,50 
  
Samana 
178 
124,60 
106,80 
89,00 
44,50 
  
Santiago 
214 
149,80 
128,40 
107,00 
53,50 
  
Puerto Plata 
139 
97,30 
83,40 
69,50 
34,75 
  
Otras ciudades 
79 
55,30 
47,40 
39,50 
19,75 
  
 
 
 
 
 
  
E.E.U.U. 
Washington D.C. 
363 
254,10 
217,80 
181,50 
90,75 
  
Boston 
360 
252,00 
216,00 
180,00 
90,00 
  
Chicago 
369 
258,30 
221,40 
184,50 
92,25 
  
Honolulu 
336 
235,20 
201,60 
168,00 
84,00 
  
Los Angeles 
334 
233,80 
200,40 
167,00 
83,50 
  
Miami 
303 
212,10 
181,80 
151,50 
75,75 
  
Nueva York (Primeros 30 dias) 
378 
264,60 
226,80 
189,00 
94,50 
  
  
Nueva York (Siguientes 30 
Dias) 
321 
224,70 
192,60 
160,50 
80,25 
  
  
Nueva York Hoteles Especiales 
(Ene-Ag) Primeros 30 dias 
451 
315,70 
270,60 
225,50 
112,75 
  
  
  
Nueva York Hoteles Especiales 
(Ene-Ag) Siguientes 30 dias 
383 
268,10 
229,80 
191,50 
95,75 
  
  
  
Nueva York Hoteles Especiales 
(Set-Dic) Primeros 30 dias 
530 
371,00 
318,00 
265,00 
132,50 
  
  
  
Nueva York Hoteles Especiales 
(Set-Dec) Siguientes 30 dias 
451 
315,70 
270,60 
225,50 
112,75 
  
  
  
Philadelphia 
322 
225,40 
193,20 
161,00 
80,50 
  
San Francisco 
374 
261,80 
224,40 
187,00 
93,50 
  
Otras ciudades 
278 
194,60 
166,80 
139,00 
69,50 
  
 
 
 
 
 
  
Ecuador 
Quito 
219 
153,30 
131,40 
109,50 
54,75 
  
Cuenca 
213 
149,10 
127,80 
106,50 
53,25 
  
Galapagos 
255 
178,50 
153,00 
127,50 
63,75 
  
Guayaquil 
261 
182,70 
156,60 
130,50 
65,25 
  
Manta 
324 
226,80 
194,40 
162,00 
81,00 
  
Otras ciudades 
161 
112,70 
96,60 
80,50 
40,25 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
Cairo 
282 
197,40 
169,20 
141,00 
70,50 
  
Página 7 de 12 
 
Egipto 
  
Alexandria (Nonresident) 
218 
152,60 
130,80 
109,00 
54,50 
  
Alexandria, Ismailia, Luxor 
242 
169,40 
145,20 
121,00 
60,50 
  
  
Sahl Hasheesh (Baron Palace) 
204 
142,80 
122,40 
102,00 
51,00 
  
  
Sharm El Sheikh 
207 
144,90 
124,20 
103,50 
51,75 
  
Todas las ciudades  
150 
105,00 
90,00 
75,00 
37,50 
  
  
 
  
  
  
  
El Salvador 
San Salvador 
225 
157,50 
135,00 
112,50 
56,25 
  
Otras ciudades 
101 
70,70 
60,60 
50,50 
25,25 
  
  
 
  
  
  
  
Emiratos 
Árabes 
Abu Dhabi 
370 
259,00 
222,00 
185,00 
92,50 
Dubai 
370 
259,00 
222,00 
185,00 
92,50 
  
Otras ciudades 
169 
118,30 
101,40 
84,50 
42,25 
  
  
 
  
  
  
  
Eslovenia  
Liubliana 
243 
170,10 
145,80 
121,50 
60,75 
  
Bled 
258 
180,60 
154,80 
129,00 
64,50 
  
Portoroz 
248 
173,60 
148,80 
124,00 
62,00 
  
Otras ciudades 
221 
154,70 
132,60 
110,50 
55,25 
  
  
 
  
  
  
  
España 
Barcelona 
239 
167,30 
143,40 
119,50 
59,75 
  
Madrid 
251 
175,70 
150,60 
125,50 
62,75 
  
San Sebastian 
220 
154,00 
132,00 
110,00 
55,00 
  
Valencia 
200 
140,00 
120,00 
100,00 
50,00 
  
Otras ciudades 
182 
127,40 
109,20 
91,00 
45,50 
  
  
 
  
  
  
  
Finlandia 
Helsinki 
288 
201,60 
172,80 
144,00 
72,00 
  
Otras ciudades 
236 
165,20 
141,60 
118,00 
59,00 
  
  
 
  
  
  
  
Francia 
Paris 
318 
222,60 
190,80 
159,00 
79,50 
  
Otras ciudades 
276 
193,20 
165,60 
138,00 
69,00 
  
 
 
 
 
 
  
Guatemala 
Guatemala City 
183 
128,10 
109,80 
91,50 
45,75 
  
Guatemala City (Real 
intercontinental) 
255 
178,50 
153,00 
127,50 
63,75 
  
  
Guatemala City (Westin Camino 
Real) 
285 
199,50 
171,00 
142,50 
71,25 
  
  
Antigua 
199 
139,30 
119,40 
99,50 
49,75 
  
Antigua (Finca Filadelfia) 
231 
161,70 
138,60 
115,50 
57,75 
  
Antigua (La Reunión) 
326 
228,20 
195,60 
163,00 
81,50 
  
Chichicastenango 
163 
114,10 
97,80 
81,50 
40,75 
  
Panajachel 
180 
126,00 
108,00 
90,00 
45,00 
  
Panajachel(Hotel Atitlan) 
207 
144,90 
124,20 
103,50 
51,75 
  
Otras ciudades 
122 
85,40 
73,20 
61,00 
30,50 
  
 
 
 
 
 
  
Guyana  
Georgetown 
235 
164,50 
141,00 
117,50 
58,75 
  
Georgetown (Pegasus Hotel) 
378 
264,60 
226,80 
189,00 
94,50 
  
  
Cuyuni Mazaruni 
119 
83,30 
71,40 
59,50 
29,75 
  
Página 8 de 12 
 
  
Essequibo 
145 
101,50 
87,00 
72,50 
36,25 
  
Linden 
161 
112,70 
96,60 
80,50 
40,25 
  
Mabaruma/Moruca 
170 
119,00 
102,00 
85,00 
42,50 
  
New Amsterdam 
156 
109,20 
93,60 
78,00 
39,00 
  
Potaro/Siparuni 
122 
85,40 
73,20 
61,00 
30,50 
  
Otras ciudades 
116 
81,20 
69,60 
58,00 
29,00 
  
 
 
 
 
 
  
Haití 
Puerto Principe 
238 
166,60 
142,80 
119,00 
59,50 
  
Puerto Principe (Karibe) 
292 
204,40 
175,20 
146,00 
73,00 
  
Puerto Príncipe (Oasis) 
275 
192,50 
165,00 
137,50 
68,75 
  
Cap Haitien y Jacmel 
164 
114,80 
98,40 
82,00 
41,00 
  
San Marcos 
223 
156,10 
133,80 
111,50 
55,75 
  
Otras ciudades 
118 
82,60 
70,80 
59,00 
29,50 
  
 
 
 
 
 
  
Honduras 
Tegucigalpa 
178 
124,60 
106,80 
89,00 
44,50 
  
La Ceiba 
176 
123,20 
105,60 
88,00 
44,00 
  
Roatan 
171 
119,70 
102,60 
85,50 
42,75 
  
San Pedro Sula 
189 
132,30 
113,40 
94,50 
47,25 
  
Otras ciudades 
102 
71,40 
61,20 
51,00 
25,50 
  
 
 
 
 
 
  
India 
Nueva Delhi (Abril - Agosto) 
154 
107,80 
92,40 
77,00 
38,50 
  
  
Nueva Delhi (Setiembre - 
Marzo) 
180 
126,00 
108,00 
90,00 
45,00 
  
  
Nueva Delhi Hoteles Especiales 
(Abril - Agosto) 
238 
166,60 
142,80 
142,80 
142,80 
  
  
  
Nueva Delhi Hoteles Especiales 
(Setiembre - Marzo) 
268 
187,60 
160,80 
160,80 
160,80 
  
  
  
Agra 
141 
98,70 
84,60 
70,50 
35,25 
  
Bangalore 
141 
98,70 
84,60 
70,50 
35,25 
  
Bangalore (Hoteles Especiales) 
219 
153,30 
131,40 
109,50 
54,75 
  
  
Calcutta 
210 
147,00 
126,00 
105,00 
52,50 
  
Chennai (Madras) 
197 
137,90 
118,20 
98,50 
49,25 
  
Hyderabad 
149 
104,30 
89,40 
74,50 
37,25 
  
Hyderabad ( Park Hyatt, Taj 
Krishna, Marriot Convention 
Center) 
238 
166,60 
142,80 
142,80 
142,80 
  
  
  
Jaipur 
176 
123,20 
105,60 
88,00 
44,00 
  
Mumbai (Bombay) 
183 
128,10 
109,80 
91,50 
45,75 
  
Mumbai (Hoteles Especiales) 
255 
178,50 
153,00 
127,50 
63,75 
  
  
Pune 
141 
98,70 
84,60 
70,50 
35,25 
  
Srinagar 
309 
216,30 
185,40 
154,50 
77,25 
  
Otras ciudades 
144 
100,80 
86,40 
72,00 
36,00 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
403 
282,10 
241,80 
201,50 
100,75 
  
Página 9 de 12 
 
 
 
Israel 
 
 
Tel Aviv 
  
Eilat 
339 
237,30 
203,40 
169,50 
84,75 
  
Haifa 
338 
236,60 
202,80 
169,00 
84,50 
  
Herzliya 
340 
238,00 
204,00 
170,00 
85,00 
  
Jerusalem 
311 
217,70 
186,60 
155,50 
77,75 
  
Tiberias 
360 
252,00 
216,00 
180,00 
90,00 
  
Otras Ciudades 
251 
175,70 
150,60 
125,50 
62,75 
  
 
 
 
 
 
  
Italia 
Roma 
281 
196,70 
168,60 
140,50 
70,25 
  
Florencia 
237 
165,90 
142,20 
118,50 
59,25 
  
Milan 
309 
216,30 
185,40 
154,50 
77,25 
  
Napoles 
292 
204,40 
175,20 
146,00 
73,00 
  
Palermo 
306 
214,20 
183,60 
153,00 
76,50 
  
Trieste 
241 
168,70 
144,60 
120,50 
60,25 
  
Turin 
258 
180,60 
154,80 
129,00 
64,50 
  
Venecia 
369 
258,30 
221,40 
184,50 
92,25 
  
Otras ciudades 
167 
116,90 
100,20 
83,50 
41,75 
  
 
 
 
 
 
  
Jamaica 
Kingston 
313 
219,10 
187,80 
156,50 
78,25 
  
Otras ciudades  
 
 
 
 
  
  
(15 Dic. -15 Abr.) 
310 
217,00 
186,00 
155,00 
77,50 
  
(16 Abr. -14 Dic.) 
231 
161,70 
138,60 
115,50 
57,75 
  
 
 
 
 
 
  
Japón 
Tokyo 
244 
170,80 
146,40 
122,00 
61,00 
  
Fukuoka 
184 
128,80 
110,40 
92,00 
46,00 
  
Kobe 
199 
139,30 
119,40 
99,50 
49,75 
  
Kyoto 
204 
142,80 
122,40 
102,00 
51,00 
  
Nagoya 
195 
136,50 
117,00 
97,50 
48,75 
  
Osaka 
198 
138,60 
118,80 
99,00 
49,50 
  
Yokohama 
231 
161,70 
138,60 
115,50 
57,75 
  
Otras ciudades 
162 
113,40 
97,20 
81,00 
40,50 
  
 
 
 
 
 
  
México 
Mexico DF 
339 
237,30 
203,40 
169,50 
84,75 
  
Acapulco, Guerrero 
390 
273,00 
234,00 
195,00 
97,50 
  
Aguascalientes 
242 
169,40 
145,20 
121,00 
60,50 
  
Cancun, Quintana Roo 
377 
263,90 
226,20 
188,50 
94,25 
  
Cuernavaca, Morelos 
231 
161,70 
138,60 
115,50 
57,75 
  
Guadalajara, Jalisco 
233 
163,10 
139,80 
116,50 
58,25 
  
Mérida, Yucatán 
287 
200,90 
172,20 
143,50 
71,75 
  
Monterrey, Nuevo Leon 
295 
206,50 
177,00 
147,50 
73,75 
  
Puebla, Puebla 
259 
181,30 
155,40 
129,50 
64,75 
  
Puerto Vallarta, Jalisco 
302 
211,40 
181,20 
151,00 
75,50 
  
San Cristobal de las Casas 
212 
148,40 
127,20 
106,00 
53,00 
  
  
San Luis Potosí 
248 
173,60 
148,80 
124,00 
62,00 
  
Tijuana, Baja California Norte 
277 
193,90 
166,20 
138,50 
69,25 
  
  
Toluca, Edo. de México 
226 
158,20 
135,60 
113,00 
56,50 
  
Torreón, Coahuila 
232 
162,40 
139,20 
116,00 
58,00 
  
Página 10 de 12 
 
  
Tuxtla Gutierrez, Chiapas 
243 
170,10 
145,80 
121,50 
60,75 
  
Zacatecas, Zacatecas 
276 
193,20 
165,60 
138,00 
69,00 
  
Otras ciudades 
195 
136,50 
117,00 
97,50 
48,75 
  
 
 
 
 
 
  
Nicaragua 
Managua 
212 
148,40 
127,20 
106,00 
53,00 
  
Corn Island 
121 
84,70 
72,60 
60,50 
30,25 
  
Blue Fields y otras ciudades 
115 
80,50 
69,00 
57,50 
28,75 
  
  
 
 
 
 
 
  
Noruega 
Todas las áreas 
269 
188,30 
161,40 
134,50 
67,25 
  
 
 
 
 
 
  
Nueva 
Zelandia 
Auckland, Christchurch, 
Wellington 
323 
226,10 
193,80 
161,50 
80,75 
 
 
 
 
  
  
Otras ciudades 
236 
165,20 
141,60 
118,00 
59,00 
  
 
 
 
 
 
  
Países Bajos 
Todas las áreas 
300 
210,00 
180,00 
150,00 
75,00 
  
 
 
 
 
 
  
Panamá 
Panama City 
234 
163,80 
140,40 
117,00 
58,50 
  
Anton 
258 
180,60 
154,80 
129,00 
64,50 
  
Boquete 
220 
154,00 
132,00 
110,00 
55,00 
  
Colon 
173 
121,10 
103,80 
86,50 
43,25 
  
Comarca Kuna Yala/San Blas 
218 
152,60 
130,80 
109,00 
54,50 
  
  
Contadora Island 
208 
145,60 
124,80 
104,00 
52,00 
  
Davíd 
164 
114,80 
98,40 
82,00 
41,00 
  
El Valle de Anton 
291 
203,70 
174,60 
145,50 
72,75 
  
Isla Colon 
185 
129,50 
111,00 
92,50 
46,25 
  
Volcán 
170 
119,00 
102,00 
85,00 
42,50 
  
Otras ciudades 
150 
105,00 
90,00 
75,00 
37,50 
  
 
 
  
  
  
  
Paraguay 
Asunción 
253 
177,10 
151,80 
126,50 
63,25 
  
Ciudad del Este (Casino 
Aracay) 
191 
133,70 
114,60 
95,50 
47,75 
  
  
Otras ciudades 
124 
86,80 
74,40 
62,00 
31,00 
  
 
 
  
  
  
  
Perú 
Lima 
227 
158,90 
136,20 
113,50 
56,75 
  
Arequipa 
178 
124,60 
106,80 
89,00 
44,50 
  
Cuzco 
183 
128,10 
109,80 
91,50 
45,75 
  
Trujillo 
173 
121,10 
103,80 
86,50 
43,25 
  
Otras ciudades 
122 
85,40 
73,20 
61,00 
30,50 
  
 
 
  
  
  
  
Portugal 
Lisboa 
292 
204,40 
175,20 
146,00 
73,00 
  
Otras ciudades 
143 
100,10 
85,80 
71,50 
35,75 
  
 
 
  
  
  
  
Reino Unido 
Londres 
437 
305,90 
262,20 
218,50 
109,25 
  
Otras ciudades 
342 
239,40 
205,20 
171,00 
85,50 
  
 
 
  
  
  
  
Rusia 
Moscu 
464 
324,80 
278,40 
232,00 
116,00 
  
Bashkortostan 
191 
133,70 
114,60 
95,50 
47,75 
  
Irkutsk 
249 
174,30 
149,40 
124,50 
62,25 
  
Página 11 de 12 
 
  
Kamchatka 
187 
130,90 
112,20 
93,50 
46,75 
  
Kazan 
249 
174,30 
149,40 
124,50 
62,25 
  
Kemorovo, Perm y Saratov 
185 
129,50 
111,00 
92,50 
46,25 
  
  
Krasnodar 
220 
154,00 
132,00 
110,00 
55,00 
  
Murmansk 
212 
148,40 
127,20 
106,00 
53,00 
  
Nizhny Novgorod 
192 
134,40 
115,20 
96,00 
48,00 
  
Norilsk 
219 
153,30 
131,40 
109,50 
54,75 
  
Novosibirsk 
178 
124,60 
106,80 
89,00 
44,50 
  
Rostov 
147 
102,90 
88,20 
73,50 
36,75 
  
Rostov (Aurora Park) 
287 
200,90 
172,20 
143,50 
71,75 
  
Sakha 
236 
165,20 
141,60 
118,00 
59,00 
  
Sochi (1 Jun. - 15 Oct.) 
308 
215,60 
184,80 
154,00 
77,00 
  
Sochi (16 Oct. - 31 May) 
236 
165,20 
141,60 
118,00 
59,00 
  
St. Petersburg 
307 
214,90 
184,20 
153,50 
76,75 
  
Syktyvkar 
264 
184,80 
158,40 
132,00 
66,00 
  
Vladivostok 
208 
145,60 
124,80 
104,00 
52,00 
  
Voronezh 
177 
123,90 
106,20 
88,50 
44,25 
  
Otras ciudades 
140 
98,00 
84,00 
70,00 
35,00 
  
 
 
  
  
  
  
Suecia 
Estocolmo 
409 
286,30 
245,40 
204,50 
102,25 
  
Otras ciudades 
293 
205,10 
175,80 
146,50 
73,25 
  
 
 
  
  
  
  
Suiza 
Todas las áreas 
411 
287,70 
246,60 
205,50 
102,75 
  
 
 
  
  
  
  
Trinidad y  
Trinidad-Todas las áreas 
341 
238,70 
204,60 
170,50 
85,25 
Tobago 
Tobago (15 Abr.-15 Dic.) 
295 
206,50 
177,00 
147,50 
73,75 
  
Tobago (16 Dic.-14 Abr.) 
359 
251,30 
215,40 
179,50 
89,75 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
Venezuela 
Caracas 
419 
293,30 
251,40 
209,50 
104,75 
  
Barcelona 
198 
138,60 
118,80 
99,00 
49,50 
  
Barinas 
183 
128,10 
109,80 
91,50 
45,75 
  
Barquisimieto y Maturin 
256 
179,20 
153,60 
128,00 
64,00 
  
Cumana 
252 
176,40 
151,20 
126,00 
63,00 
  
Isla de Margarita 
255 
178,50 
153,00 
127,50 
63,75 
  
La Guaira 
290 
203,00 
174,00 
145,00 
72,50 
  
Maracaibo 
238 
166,60 
142,80 
119,00 
59,50 
  
Maracay y Valencia 
271 
189,70 
162,60 
135,50 
67,75 
  
Merida 
198 
138,60 
118,80 
99,00 
49,50 
  
Puerto La Cruz, San Cristobal 
247 
172,90 
148,20 
123,50 
61,75 
  
  
Puerto Ordaz 
299 
209,30 
179,40 
149,50 
74,75 
  
Punto Fijo 
173 
121,10 
103,80 
86,50 
43,25 
  
Otras ciudades 
133 
93,10 
79,80 
66,50 
33,25 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
Página 12 de 12 
 
1. La escala básica es el viático diario en U$S que contempla el Ministerio de 
Relaciones Exteriores (Uruguay) según Decreto 401/991 del Poder Ejecutivo 
(actualización: 1° de abril de 2006). 
2. Corresponde a 70 % de la escala básica. 
3. Corresponde a 60 % de la escala básica. 
4. Corresponde a 50 % de la escala básica. 
5. Corresponde a 25% de la escala básica. 
 
B) Viáticos en el Uruguay 
CIUDAD 
VIÁTICO POR DÍA (UYU) 
Hasta 30 días 
Más de 31 días 
Extranjeros en Uruguay 
4.300 
3.200 
Salidas de campo 
 
3.200 
 
2.400 
 
 
  
Febrero 2020 
 
1 
 
 
 
INSTRUCTIVO PARA ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
 
BENEFICIARIOS DE PROYECTOS DE INNOVACIÓN 
OBJETIVO 
El propósito de este documento es recoger los principios y métodos que rigen la adquisición de 
los bienes y servicios conexos. 
Asegurar que los productos adquiridos o servicios contratados cumplan con los requisitos 
especificados y contribuyan al logro de los objetivos definidos.  
Para cada caso, se seleccionará el método más apropiado para la contratación específica.  
Los diferentes métodos de contratación que se detallan en este documento, se aplicarán 
dependiendo del volumen y complejidad de la adquisición/contratación que se desee realizar. 
Teniendo en cuenta lo anterior, siempre que aplique, se velará por cumplir los siguientes 
principios:  
• 
Atender a criterios de economía y eficiencia 
 
• 
Transparencia: asegurar la transparencia en el proceso de contratación sin 
perjuicio de las obligaciones de reserva y confidencialidad que puedan resultar 
aplicables y que no entren en conflicto con la normativa vigente.  
 
• 
Competencia: asegurar la participación de un número suficiente de oferentes 
calificados, de modo que los prestatarios obtengan las mejores condiciones del 
mercado. 
• 
Igualdad: asegurar a todos los participantes el mismo tratamiento de modo 
que exista una competencia efectiva, evitando todo tipo de preferencias o 
discriminaciones que favorezcan o perjudiquen a unos en detrimento o 
beneficio de otros. 
• 
Publicidad: asegurar que el acceso a la información relativa a una convocatoria 
está abierta a todo contratista. 
• 
Debido Proceso: la legislación local debe prever procedimientos para la 
discusión de controversias y permita la defensa o impugnación de los 
oferentes. 
• 
Flexibilidad 
• 
Razonabilidad 
  
Febrero 2020 
 
2 
 
 
 
ALCANCE  
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios, se regirá por las normas contenidas en 
el presente instructivo, con sus correspondientes actualizaciones, las que serán publicadas a 
través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).    
Para todos los casos que no se encuentren contemplados en este documento, se aplicara el 
Manual de Adquisiciones y Contrataciones general de ANII 
 
Los procedimientos detallados en el presente documento son de aplicación para todo tipo de 
Proyecto comprendido dentro de esta modalidad, independientemente el tipo de financiación, 
moneda y Beneficiario que actúe al interior de cada uno.   
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.   
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir.    
Toda consulta deberá formularse por escrito, de lo contrario no tendrá carácter vinculante y 
no se considerará válida al momento de justificar un procedimiento. 
 
ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
CARACTERÍSTICAS GENERALES  
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios en el marco de proyectos Innovación, 
independientemente del tipo de Beneficiario de que se trate, deberán tramitarse por el 
procedimiento de la Comparación de Precios especificado en el presente instructivo, salvo en 
los casos en que:   
i) el monto de la adquisición sea inferior a UYU188.000 en cuyo caso se aplicará el 
procedimiento de la Contratación Directa;   
ii) se proceda a la selección y contratación de servicios de consultoría, en cuyo caso se deberá 
seguir el procedimiento detallado en el “Instructivo para la Selección y Contratación de 
Servicios de Consultoría”.  
iii) no sea posible, a criterio del Beneficiario, llevar a cabo el procedimiento estipulado, en cuyo 
caso, deberá formular por escrito una consulta previa a la ANII, quién decidirá el 
procedimiento a seguir.    
 
En todos los casos, la adquisición de equipos o contratación de servicios estará inscripta en el 
marco del Contrato firmado entre el Beneficiario y la ANII, no pudiendo realizar otras salvo 
autorización expresa de la ANII cuando entienda que existe justificación razonable.   
PROCEDIMIENTOS E INSTRUCTIVO  
El Beneficiario deberá establecer procedimientos que permitan una amplia participación del 
mercado, y prestará debida atención a los aspectos de economía, eficiencia y razonabilidad de 
precios.   
 
En todos los casos, los bienes a ser adquiridos y los servicios a ser contratados, deben ser de 
calidad satisfactoria y ajustarse a los requisitos técnicos del Proyecto, haber sido entregados 
en tiempo oportuno y haber sido adquiridos o contratados a precios de mercado.  
  
Febrero 2020 
 
3 
 
 
 
Sin perjuicio de las características particulares de cada tipo de procedimiento, la ANII podrá en 
todo momento, por sí o a través de quien ella designe, auditar los procedimientos de 
adquisición de bienes o contratación de servicios realizados por los Beneficiarios.  
Las cotizaciones que se reciban en el marco de todos los procedimientos descriptos en los 
siguientes numerales, serán solicitadas por el Beneficiario. Estas deberán ser conservadas a los 
efectos de ser  presentadas ante auditorías posteriores.  
 
Los miembros del Equipo Técnico, Gerentes y Directores, no podrán ser directa o 
Indirectamente (a través de otras firmas de las cuales pertenecen) proveedores de bienes y 
servicios, ni de consultorías para las actividades del proyecto.  
No se admitirán adquisiciones a proveedores del mismo grupo económico al que pudiera 
pertenecer el Beneficiario.  
Todos los comprobantes relacionados deben contener la información del Cliente que se 
disponga en la convocatoria de que se trate.  
Se debe respetar la forma de presentación que se detalla en el “Instructivo de Procedimientos 
para la Presentación y Rendición de Gastos”, según el caso que corresponda.   
  
RESUMEN DE PROCEDIMIENTOS  
 
METODO A UTILIZARSE 
RANGO DE PRECIO 
COMPRA DIRECTA 
Menor a UYU188.000 
COMPARACIÓN DE PRECIOS 
Mayor o igual a UYU188.000 
 
A. COMPRA DIRECTA  
La compra directa se lleva a cabo sin competencia (una sola fuente), directamente al 
proveedor seleccionado. 
 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios que no supere los UYU 188.000, se 
considerarán gastos operativos, adquisiciones de equipo menores o contrataciones de 
servicios menores y seguirá el procedimiento de la Contratación Directa.    
 
El término “Gastos operativos” se refiere a aquellos gastos recurrentes y costos en que se 
incurren para llevar a cabo las actividades del proyecto, incluyendo (a modo de ejemplo) 
suministros, gastos de administración, operación y mantenimiento de vehículos, 
comunicaciones, costo de seguros, costos razonables del personal especializado, 
reacondicionamientos y gastos de viajes y viáticos que no se hubieran realizado sin el 
proyecto.  
 
Los términos adquisiciones o contrataciones “menores” se refieren a la adquisición de bienes 
o contrataciones de servicios autorizados a realizarse en el proyecto, de bajo importe.  
 
Excepciones: Este tipo de procedimiento de adquisición se admitirá para montos superiores al 
tope establecido únicamente en los siguientes casos:  
i. adquisiciones de bienes para los cuales no existe en el mercado varios proveedores o existe 
un único proveedor;  
  
Febrero 2020 
 
4 
 
 
 
ii. ampliar un contrato existente para la ejecución de obras o el suministro de bienes, 
adjudicado de conformidad con procedimientos aceptables, a efectos de incluir bienes u obras 
adicionales de carácter similar;  
iii. estandarización de equipos o de repuestos, con fines de compatibilidad con el equipo 
existente, mediante la contratación directa al proveedor original;  
iv. cumplir con protocolos que establezcan la necesidad de contratar directamente con un 
proveedor determinado;  
v. equipos patentados o de marca registrada que únicamente pueden obtenerse contratando 
directamente con un proveedor;  
vi. cuando el contratista responsable del diseño de un proceso exige la compra de elementos 
críticos directamente a un proveedor determinado, como condición de mantener su garantía 
de cumplimiento;  
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la compra y presentar 
documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada para contratar en 
forma directa.   
 
La ANII podrá no autorizar la compra en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de otro tipo de procedimiento que pueda ser llevado a cabo sin 
ningún tipo de impedimento.  
 
B. COMPARACIÓN DE PRECIOS  
La comparación de precios es un método de contratación que se basa en la obtención de 
cotizaciones de precios de diversos proveedores, con un mínimo de tres ofertas comparables, 
con el objeto de obtener precios competitivos. Es un método apropiado para adquirir bienes 
en existencia, fáciles de obtener, o productos a granel con especificaciones estándar y 
pequeño valor o trabajos sencillos de obra civil y pequeño valor. La solicitud de cotización de 
precios debe incluir una descripción y la cantidad de los bienes o las especificaciones de la 
obra, así como el plazo (o fecha de terminación) y lugar de entrega requerido. Las cotizaciones 
pueden presentarse por medios físicos o virtuales. Se deben analizar al menos tres 
“cotizaciones comparables” y adjudicar al menor precio. Los  términos  de  la  oferta aceptada 
deben incorporarse en una orden de compra o en un contrato simplificado. 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios por importes mayores a UYU 188.000, 
seguirá el procedimiento de la “Comparación de Precios”, debiéndose analizar al menos tres 
cotizaciones comparables y adjudicar al menor precio.   
 
Se entiende por “cotizaciones comparables” aquellas que, en igualdad de 
condiciones comerciales, son técnicamente equivalentes.  
A efectos de lograr cotizaciones comparables, para toda compra o contratación se debe 
realizar una correcta e inequívoca descripción de los bienes a adquirir o servicios a contratar, 
debiéndose ajustar el oferente a tales pautas.   
Los procedimientos utilizados para realizar las adquisiciones deberán permitir la participación 
de oferentes de otros países, salvo especificación expresa en contrario.  
No se debe restringir el número de proveedores a ser consultados, se deberá invitar a cotizar a 
suficientes proveedores a los efectos de asegurarse como mínimo la recepción de tres 
  
Febrero 2020 
 
5 
 
 
 
cotizaciones comparables. No se aceptará justificación alguna para proceder a la 
compra directa cuando se constate que no se procede de esta manera.   
El formulario para solicitar cotizaciones a utilizarse dentro de esta modalidad debe contener, 
como mínimo, los siguientes puntos (modelo en Anexo II disponible en la web de ANII):  
 
i. Descripción del bien, especificaciones técnicas requeridas; 
ii. Forma y fecha de entrega; 
iii. Términos de la transacción; 
iv. Periodo de validez de la oferta; 
v. Moneda de la cotización / Moneda de comparación; 
vi. Fecha y forma de entrega del bien; 
vii. Forma de Pago;  
 
Otros puntos importantes a considerar al momento de solicitar cotizaciones: 
 
viii. Garantías;  
ix. Seguros;  
x. Instalación;  
xi. Mantenimiento;  
xii. Capacitación;  
xiii. Los precios deben estar correctamente desglosados (costo del equipo, costo del flete, 
costo del seguro, costo del traslado a la institución, etc.).  
 
Sin perjuicio de las pautas antedichas, el Beneficiario deberá tener en cuenta que:   
 
i) la descripción de él/los bienes o servicios a adquirir/contratar, debe/n estar relacionada/s 
con el fin para el cual se los utilizará;   
ii) en el caso de que el bien se utilice junto a un equipo o sistema existente, se debe exponer 
como complemento en la descripción a ser enviada a los potenciales proveedores, 
describiéndose correcta y específicamente la complementariedad necesaria entre los equipos 
sin incluir marcas o modelos.   
En las solicitudes de presupuesto se deben explicitar las formas en que los Beneficiarios 
recibirán las cotizaciones (Carta o Correo Electrónico), estipulándose asimismo un plazo 
mínimo de mantenimiento de la oferta, que será determinado en cada caso por el Beneficiario.   
 
En todos los casos, se  deberá comunicar a los oferentes que el comprador va a comparar al 
menos tres ofertas válidas.  
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA  
El procedimiento previsto para la selección y contratación de servicios de consultoría se 
encuentra detallado en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios de 
Consultoría”.  
En los casos en que la definición de los consultores a ser contratados esté prevista en el 
proyecto aprobado por la ANII, se permitirá la contratación de él/los consultores propuestos 
en forma directa. Para el resto de los casos, se deberán seguir los procedimientos previstos en 
el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
