  
Página 1 de 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES CONCURSO  
 
“FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS”  
 
CONVOCATORIA 2019 
 
 
 
   
Página 2 de 14 
 
CONTENIDO 
 
1. 
DISPOSICIONES GENERALES 
3 
1.1. 
ANTECEDENTES 
3 
1.2. 
OBJETIVOS DE CONCURSO 
3 
2. 
ENTIDADES ELEGIBLES EDITORAS DE REVISTAS ELECTRÓNICAS CIENTIFICAS NACIONALES 
3 
2.1. 
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES 
3 
3. 
FINANCIAMIENTO Y DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
3 
3.1. 
MONTO DE FINANCIAMIENTO 
3 
3.2. 
ÍTEMS FINANCIABLES 
4 
3.3. 
EXCLUSIONES Y PROHIBICIONES 
5 
3.4. 
DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
5 
4. 
FORMULACION Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
5 
4.1. 
FORMULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
5 
4.2. 
DUPLICIDAD DE PROYECTOS 
6 
4.3. 
ESTRUCTURA DE LA PROPUESTA 
6 
4.4. 
DOCUMENTOS ADJUNTOS 
7 
4.5. 
CONVOCATORIA Y RESULTADOS 
7 
4.6. 
CONSULTAS Y ACLARACIONES 
8 
5. 
GARANTÍA 
8 
6. 
RENDICION DE CUENTAS 
8 
7. 
ADMISIBILIDAD 
8 
8. 
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS 
9 
8.1. 
PANEL DE EXPERTOS 
9 
8.2. 
COMITÉ ASESOR DEL FONDO DE PUBLICACIÓN DE REVISTAS CIENTÍFICAS 
10 
8.3. 
PUNTAJE FINAL DE LA EVALUACIÓN 
10 
9. 
ADJUDICACIÓN 
10 
10. 
CONVENIO 
11 
11. 
TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
11 
11.1.  CONDICIONES PARA TRANSFERENCIAS: 
11 
12. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
11 
13. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
12 
14. 
TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Página 3 de 14 
 
1. DISPOSICIONES GENERALES 
 
1.1. Antecedentes 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), a través de su Programa de Información 
Científica, en el marco del Concurso Año 2019 del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, convoca a personas 
jurídicas chilenas de derecho público o privado responsables de la edición de revista/s científica/s, que cumplan con los 
requisitos legales y reglamentarios vigentes dispuestos en estas bases concursales. 
 
El Fondo de Publicación de Revistas Científicas apoya financieramente la ejecución de proyectos orientados a 
perfeccionar la versión electrónica de revistas científicas nacionales de corriente principal, y registradas en los índices 
Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile, con miras a elevar la calidad general de la publicación y su visibilidad. 
 
1.2. Objetivos de Concurso 
El objetivo de la convocatoria al concurso año 2019 es financiar propuestas que instalen en la/las institución/es un 
conjunto de competencias técnicas en edición científica mediante la formulación de estrategias sustentables para 
aumentar la calidad y visibilidad de las publicaciones y con parámetros cuantificables de cumplimiento al final de la 
ejecución.  
Los proyectos, por ejemplo, pueden plantearse la realización de:  
1. Iniciativas institucionales o cooperación institucional que permitan la gestión conjunta –con la consiguiente reducción 
escalar de costos– de las publicaciones científicas. 
2. Estrategias de comunicación y/o marketing para posicionar las publicaciones en ámbitos nacionales e 
internacionales, desarrollo e implementación de iniciativas de buenas prácticas que permitan aumentar la visibilidad e 
impacto de la(s) publicaciones. 
 
2. ENTIDADES ELEGIBLES EDITORAS DE REVISTAS ELECTRÓNICAS CIENTIFICAS NACIONALES 
 
Son elegibles para recibir subsidio del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, las personas jurídicas chilenas de 
derecho público o privado, como universidades, centros e institutos de investigación, servicios públicos, asociaciones 
científicas, entre otros, que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes. 
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal/Beneficiaria y la o las Instituciones Asociadas 
que incluyan en su proyecto revistas electrónicas de corriente principal. 
 Institución Principal/Beneficiaria: Entidad responsable del proyecto y receptora de los recursos destinados 
exclusiva y directamente para su ejecución. Será responsable ante CONICYT de las rendiciones de cuentas y de 
entregar la caución por los fondos transferidos.  
 Institución Asociada: Entidad distinta a la institución principal/beneficiaria a la que puede pertenecer parte del 
equipo de trabajo.  
 Director/a del Proyecto: Es una persona natural encargada de ejecutar el proyecto y asumir los compromisos y 
obligaciones que este exige en conformidad con las presentes bases concursales. Además, es la contraparte de 
CONICYT y responsable de la entrega de los informes de avance, final y financiero. 
El/la Directora/a del Proyecto debe pertenecer a la Institución Principal/Beneficiaria. 
 Equipo de Trabajo: Es el grupo de personas definidas por el/la directora/a del proyecto en el formulario de 
postulación. 
 
2.1. Restricciones e incompatibilidades 
No podrán participar a la presente convocatoria revistas científicas que tengan un proyecto en ejecución de este mismo 
fondo. 
 
3. FINANCIAMIENTO Y DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
3.1. Monto de Financiamiento 
Los recursos asignados a través del presente concurso estarán destinados a financiar proyectos institucionales que 
instalen competencias técnicas en edición científica. Se financiarán tantos proyectos como lo permita la disponibilidad 
presupuestaria. 
 
Cada propuesta podrá concursar por un subsidio CONICYT de hasta $50.000.000.-, presentando proyectos de hasta 24 
meses de duración con un mínimo de 18 meses. 
   
Página 4 de 14 
 
La Institución Principal/Beneficiaria deberá cofinanciar la ejecución del proyecto en a lo menos un 30% del costo total 
estimado del mismo, lo que será requisito de admisibilidad. Este aporte puede consistir en aportes pecuniarios y/o no 
pecuniarios vinculados al espacio físico e infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas necesarias para la 
consecución exitosa de los objetivos del proyecto. 
 
Se entenderá como costo total a todos los fondos implicados en la ejecución y que incluyen tanto el aporte de CONICYT 
como el aporte del 30% de la institución (Costo total de la ejecución=monto solicitado a CONICYT + aporte del oferente). 
Esta obligación deberá explicitarse a través de una Carta de Compromiso que acompañe la postulación, la que deberá 
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución será responsable 
frente a CONICYT del cumplimiento de los aportes propios y el de la/s Institución/es Asociada/s, de la oportuna entrega 
de Informes Técnicos, Declaraciones de Gastos y/o Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la 
caución de los recursos transferidos, en caso que corresponda.  
 
Los aportes comprometidos deberán ser informados bajo el rótulo “Aportes de Contraparte” en el formulario de 
postulación. 
 
Los(as) postulantes(as) que no cumplan con este porcentaje serán declarados fuera de bases.  
 
3.2. Ítems financiables 
El aporte de CONICYT estará destinado a financiar los gastos directamente involucrados en la ejecución del estudio, de 
conformidad con los términos señalados en las bases del concurso y en la resolución de adjudicación del mismo, los que 
asimismo forman parte integrante del convenio de financiamiento.  
 
Los recursos solicitados deberán ser expresados en pesos chilenos y tener estricta relación con los objetivos y 
actividades correspondientes a la propuesta. El proyecto deberá contener el desglose y justificación de los gastos en la 
tabla de costos incluida en el formulario de postulación.  
 
Cualquier otro gasto que no corresponda a los mencionados dentro de los ítemes financiables, se considera gasto no 
elegible. 
 
Se podrá solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorías de gastos: 
a) Gastos de operación: Son los gastos directamente relacionados con la realización del proyecto como: 
 
SUBÍTEM 
DESCRIPCION 
Materiales de oficina 
 
Inscripción a Seminarios, 
Congresos y/o Talleres 
Solo se financiará la inscripción como expositor para asistencia a congresos o conferencias 
estipuladas en la postulación y que se desarrollen dentro del período de ejecución del 
proyecto, y cuya temática esté directamente relacionada con el objetivo principal del 
mismo. Para cualquier incorporación de congreso o conferencia no prevista en la 
postulación se debe solicitar autorización al Programa de Información Científica mediante 
carta formal con los respaldos correspondientes (aceptación de la ponencia). 
Gastos en Difusión 
Solo se 
financiarán 
gastos 
relacionados 
con 
la 
adquisición 
de 
objetos 
de merchandising, sitios electrónicos de difusión, papelería, arriendo de local y 
servicios de intérprete de idiomas, en la realización de talleres y/o seminarios destinados 
a difundir y dar a conocer a la comunidad del contenido, desarrollo y/o resultado del 
estudio, que impliquen actividades formativas y de profundización. No se consideran como 
gastos de difusión: charlas a alumnos de la misma facultad, actividades de docencia, así 
como aquellas que se realizan normalmente. 
Consultorías y Asesorías 
Son los gastos destinados a la contratación excepcional de personas naturales y/o 
jurídicas externas a la institución principal/beneficiaria y que no forman parte de los 
equipos editoriales de las revistas, de carácter específico y no permanente, por lo 
que figura en calidad de experto y que su contribución está debidamente justificada, 
requerida y atingentes para el desarrollo del proyecto. 
Se financiará, como máximo, hasta un 30% del total del subsidio solicitado a CONICYT 
para este tipo de gasto. En el evento que el proyecto exceda el porcentaje permitido, el 
gasto excedente deberá ser asumido por la contraparte. 
   
Página 5 de 14 
 
Software 
 
Viáticos 
 
Pasajes Aéreos 
 
Otros 
gastos 
de 
operación. 
Se considera como parte de este ítem los gastos asociados a la edición electrónica, en el 
caso del gasto por servicio de marcación SOLO se aceptará el procesamiento bajo los 
estándares XML JATS utilizada para dar cumplimiento con la indexación en la base de 
SciELO-Chile. Con excepción de aquellas revistas que su proceso de marcación es 
responsabilidad de CONICYT.  
 
3.3. Exclusiones y Prohibiciones 
Según consta en el Anexo al Instructivo de Rendición de Cuentas asociado a este fondo, se consideran como 
exclusiones los siguientes gastos: 
ÍTEM 
SUBÍTEM 
Equipamiento 
 
Nacionales 
Importados 
Accesorios equipos 
Traslados, Seguros Traslado, Desaduanaje e IVA de equipo. 
Adecuación espacio para equipos. 
Instalación y puesta en marcha de equipo. 
Mantención, Garantías y Seguros de equipos. 
Infraestructura y Mobiliario 
Acondicionamiento de espacios físicos. 
Gastos de planos y maquetas 
Mobiliario. 
Gastos de Operación 
Gastos de Administración. 
Capacitaciones. 
Publicaciones. 
Material Bibliográfico y Suscripciones. 
Costos de Producción. 
Propiedad Intelectual e Industrial 
Costo de Garantías Boletas, Pólizas y Pagares. 
Reparación y arriendo equipamiento 
Gastos Básicos 
Servicios Varios 
Movilización y traslados 
Atención de reuniones 
Gastos de Administración Indirectos (ver punto N° 
4.1 del instructivo) 
No aplica 
 
 Impresión y/o distribución de los ejemplares de la o las revistas. 
 Cualquier otro tipo de proceso de marcaje de revistas cientificas que no sea la solicitada para el procesamiento bajo 
los estándares XML JATS utilizada para dar cumplimiento con la indexación en la base de SciELO-Chile, como por 
ejemplo Redalyc, DOAJ, etc. Este costo debe ser asumido por la entidad beneficiaria y en forma permanente. 
 
3.4. Duración de los proyectos 
Los proyectos deben durar entre 18 y 24 meses, considerando esos plazos como el mínimo y el máximo de meses de 
ejecución, contados a partir de la fecha en que se haya tramitado totalmente el acto administrativo que apruebe el 
convenio de ejecución, el que regirá hasta que se encuentren aprobados el informe técnico final y la rendición financiera 
por el 100% de los recursos transferidos o, en su defecto, haber reintegrado a CONICYT los fondos no gastados. Con lo 
anterior se procederá al cierre administrativo del proyecto, el que será aprobado por medio del acto administrativo del 
Servicio. La duración del proyecto deberá ser acorde con los objetivos y actividades correspondientes a la propuesta. 
 
4. FORMULACION Y PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
4.1. Formulación de los proyectos 
Podrán participar instituciones con proyectos que: 
   
Página 6 de 14 
 
1. Contemplen más de una revista en formato electrónico de corriente principal indexada en los índices Science Citation 
Index Expanded (SCIE); Social Sciences Citation Index (SSCI) y Arts & Humanities Citation Index (A&HCI) de 
Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile, que sea de la misma institución o de instituciones asociadas.  
2. Contemplen más de una revista en formato electrónico de corriente principal indexada en los índices Science Citation 
Index Expanded (SCIE); Social Sciences Citation Index (SSCI) y Arts & Humanities Citation Index (A&HCI) de 
Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile, que sea de la misma intitución o instituciones asociadas y que 
incluyan una revista emergente.  
Se entiende por “revista emergente” aquella que esté incluida solamente en el Emerging Sources Citation Index 
(ESCI) y/o las revistas que participaron en los ultimos procesos de indexación SciELO-Chile y que obtuvieron 
en la evaluación de contenido un puntaje menor al exigido para ingresar a la colección, se considerará fecha de 
corte el 30/06/19. 
 
IMPORTANTE 
a) Una misma revista no podrá estar asociada a más de un proyecto. 
b) Los objetivos del proyecto, actividades y costos asociados deben tener estrecha relación con el/los productos y 
resultados esperados del concurso, así como con los medios de verificación que deben ser presentados a CONICYT 
al concluir el proyecto. 
c) Cualquier producto generado como resultado del proyecto será propiedad de la institución principal/beneficiaria, pero 
su posterior divulgación, distribución y uso deberá ser gratuito. 
d) Las instituciones editoras que acrediten que publican una única revista electrónica indexada en los índices de 
corriente principal Science Citation Index Expanded (SCIE); Social Sciences Citation Index (SSCI) y Arts & 
Humanities Citation Index (A&HCI) de Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile, y que actúen como Institución 
Principal/Beneficiaria de la propuesta, pueden participar en esta convocatoria. Dicha condición debe ser informada 
mediante carta formal del representante instituciónal y adjuntar en la sección “Documentos Adjuntos / Anexo” de la 
plataforma de postulación. 
e) No se define como revista emergente a aquella que está en el Emerging Sources Citation Index (ESCI) y también en 
SciELO Chile y/o Scopus. Siempre se considerá el índice de corriente principal mencionado en estas bases como el 
principal. 
 
4.2. Duplicidad de proyectos 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, en la etapa de admisibilidad del concurso se verificará que la 
institución postulante no se haya adjudicado financiamiento en concursos anteriores de este fondo o de otros 
instrumentos de CONICYT, para algún proyecto cuyos objetivos, metodología, productos y resultados posean similitudes 
o duplicidades al anteriormente financiado por CONICYT. 
 
4.3. Estructura de la propuesta 
La presentación del proyecto deberá considerar los siguientes elementos obligatorios, según el formato del formulario de 
postulación dispuesto por CONICYT para esta convocatoria:  
 
a) Revistas asociadas al proyecto: El proyecto deberá cumplir lo señalado en el numeral 4.1 de estas bases. 
b) Institución Principal/Beneficiaria: Será aquella persona jurídica chilena de derecho público o privado, beneficiaria 
directa de los recursos adjudicados por este concurso. Para lo anterior deberá nombrar a un/a Director/a del 
Proyecto quien también será responsable de la postulación a esta convocatoria. 
c) Institución/es asociada/s: Persona jurídica chilena de derecho público o privado, relacionada directamente con el 
ámbito (scope) de las publicaciones presentadas a este concurso. Deberá prestar apoyo en el desarrollo e 
implementación de las actividades del proyecto.  
d) Título del proyecto: El título debe ser conciso e identificar claramente la idea y el alcance del proyecto. 
e) Resumen ejecutivo: Se deberá indicar un breve análisis de los aspectos más importantes del proyecto. 
f) Duración del proyecto: Se deberá indicar la duración de la ejecución de proyecto, considerando que el mínimo es 
18 y el máximo es 24 meses. 
g) Objetivo general. 
h) Objetivos específicos (Máximo 3). 
i) Descripción del proyecto: Deberá señalar del estado actual y problema que resuelve con la implementación del 
proyecto. 
j) Resultados y/o productos esperados: Deberá señalar claramente los resultados y/o productos esperados con la 
ejecución del proyecto. 
   
Página 7 de 14 
 
k) Alcance e impacto de los resultados: Deberá mencionar el alcance e impacto de los resultados a escala de las 
revistas y de las disciplinas que estas cubren. Debe incluir al menos un indicador de verificación que permita 
cuantificar el avance y las mejoras en eficiencia, eficacia o cualquier otro parámetro que se haya comprometido como 
resultado.  
l) Metodología: Deberá describir la metodología a emplear para llevar a cabo el proyecto. 
m) Equipo de trabajo del proyecto: Deberá indicar la composición del equipo que ejecutará el proyecto, los datos de 
identificación de cada uno y el detalle de las actividades a desarrollar del jefe del proyecto y todos los participantes. 
El equipo de trabajo puede estar compuesto por personas naturales y jurídicas.  
n) Actividades del proyecto: Deberán ser descritas en detalle todas las actividades que serán realizadas para llevar a 
cabo el proyecto, los participantes involucrados en cada una de ellas, así como el rol o tarea a desarrollar. También 
deberá indicarse el mes de inicio y de término de cada una de las actividades. Cabe señalar que las actividades 
deberán tener estricta relación con el logro de los resultados del proyecto. 
o) Costos: El proyecto debe detallar los costos presupuestados para las diferentes actividades considerando el ítem 
referido a Financiamiento, numeral 3 de estas bases. En el formulario de postulación los costos deben ser 
presentados de forma individualizada, diferenciando los recursos solicitados a CONICYT y los aportes de la 
institución postulante. 
 
4.4. Documentos adjuntos 
La correcta postulación requiere que se incluya como adjunto lo siguiente: 
a) Personería jurídica. Fotocopia simple donde conste el nombre del representante de la institución responsable del 
proyecto, facultado para la firma del convenio de adjudicación. Este debe estar en formato PDF 
b) Plan de trabajo, según formulario dispuesto en formato XLS. 
c) Carta patrocinio de la institución principal/beneficiaria de la propuesta 
 
De manera adicional, el equipo declarado en el proyecto deberá adherir a la Declaración de Singapur (ver Anexo N° 1 de 
estas bases), que según la Resolución Exenta N° 157 del 24 de enero de 2014 de CONICYT, establece normas y 
principios obligatorios para investigadores/as de proyectos CONICYT, como guía global para una conducta responsable 
en la investigación, lo cual será un requisito al momento de solicitar recursos en este Concurso. 
 
Aquellas propuestas que sean presentadas en formatos diferentes a los previstos en la plataforma o que no se 
presenten todos los contenidos y documentos mencionados en el punto 3.1 se considerarán fuera de bases. 
 
4.5. Convocatoria y Resultados 
La convocatoria del presente concurso se publicará en un diario de circulación nacional. El plazo para postular será 
indicado en dicha publicación, la que señalará día y hora del inicio de la recepción de las postulaciones, como también la 
del cierre de la recepción de las mismas. No se aceptarán postulaciones fuera del plazo señalado. 
 
Las postulaciones deberán ser presentadas únicamente en el formulario de postulación destinado para la convocatoria 
año 2019, y disponible en soporte electrónico a través de la plataforma en línea en el sitio web de CONICYT 
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos. 
 
El postulante deberá completar el formulario en línea y adjuntar los documentos solicitados en estas bases. 
 
Las bases y el formulario de postulación para este concurso se publicarán en el sitio web de CONICYT 
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos.  
 
Se entenderá que la postulación ha sido entregada una vez validado el envío del formulario y documentos obligatorios. 
Cabe señalar que las modificaciones a la postulación sólo podrán ser realizadas previa validación del envío del 
formulario y antes de la fecha de cierre del concurso. 
 
El sistema generará un mensaje de recepción conforme y un número único de postulación para su posterior 
identificación. 
 
Los 
resultados 
de 
esta 
convocatoria 
serán 
difundidos 
a 
través 
de 
los 
sitios 
web 
de 
CONICYT 
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ sección concursos del Fondo de Publicación de Revistas Científicas.  
 
   
Página 8 de 14 
 
Adicionalmente, el fallo se comunicará a través de correo electrónico a todos(as) los(as) postulantes(as). Esta 
información se enviará a la dirección postal indicada en el formulario de postulación. 
 
4.6. Consultas y aclaraciones 
Los (as) postulantes tendrán un plazo de 15 días corridos, contados desde la publicación de la convocatoria para 
presentar por escrito sus dudas acerca de las bases concursales.  
 
Las consultas relativas a este concurso podrán formularse a través de la siguiente dirección electrónica: 
http://www.conicyt.cl/oirs 
 
CONICYT tendrá un plazo de 10 días corridos para responder las consultas realizadas. 
 
Asimismo, las aclaraciones que pueda realizar CONICYT podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la 
recepción de consultas y eventualmente podrán ser realizadas mediante una publicación en el sitio web www.conicyt.cl 
 
5. GARANTÍA 
 
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT para las actividades 
de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios, mediante boleta de garantía bancaria 
pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento deberá tener una 
vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada 
desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser 
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.  
 
La caución deber ser tomada a la orden de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica 
(CONICYT), RUT N° 60.915.000-9, por un monto equivalente al 100% del monto percibido. 
 
Esta garantía deberá indicar que se otorga para garantizar el fiel cumplimiento del convenio celebrado con 
CONICYT Proyecto FP19XXXX. 
 
La garantía de fiel cumplimiento de contrato será devuelta, una vez que se hayan cumplido a cabalidad las obligaciones 
establecidas en el convenio para la beneficiaria y se haya aprobado la rendición de cuentas (informe económico final) a 
que se hace referencia en la Cláusula Cuarta del presente Convenio. 
 
En el dictamen N°15.978/10 de la Contraloría General de la República, se señala que, en las instituciones nacionales 
pertenecientes a la administración del Estado, no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de 
compromisos contraídos entre Órganos de la Administración de Estado; por lo cual CONICYT no exigirá la presentación de 
garantías a Instituciones del Estado, por recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. 
 
6. RENDICION DE CUENTAS 
 
La rendición de cuentas de los recursos trasferidos por CONICYT se regirán en lo que corresponda según las normas 
establecidas por la Resolución N°30, del 11 de marzo de 2015, de la Contraloría General de la República. Además de las 
normas e indicaciones detalladas en el Instructivo de rendición de cuentas de CONICYT y sus correspondientes Anexos. 
 
7. ADMISIBILIDAD 
 
Una vez terminado el plazo de postulación, se realizará el examen de admisibilidad de las postulaciones recibidas. 
CONICYT –a través de un Comité Interno– revisará el cumplimiento de los requisitos formales de cada propuesta, 
comprobará el cumplimiento de los requisitos establecidos en las presentes bases concursales, así como que cada 
propuesta contenga los antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluación.  
 
El Comité Interno está compuesto por:  
 Director/a Programa de Información Científica. 
 Encargado/a Unidad de Monitoreo y Producción Científica Programa de Información Científica. 
 Encargado/a Financiero/a Programa de Información Científica. 
   
Página 9 de 14 
 
 Representante del Programa de Información Científica. 
 
Serán consideradas propuestas inadmisibles aquellas que:  
a) Presenten omisiones o inconsistencia en la información señalada en el formulario de postulación disponible en la 
plataforma en línea para tal efecto. 
b) No incluyan los documentos anexos en la plataforma en línea de postulación. 
c) Cuyo/a Director/a de Proyecto desempeñe la misma función en otra propuesta presentada en la actual convocatoria. 
d) Cuya revista (s) esté vinculada con otro proyecto postulante. 
e) Cuya revista emergente no cumpla con todas las características señaladas en estas bases. 
f) Presenten duplicidad, para lo cual se verificará que la institución postulante no se haya adjudicado recursos en 
concursos anteriores de este fondo o de otros instrumentos de CONICYT para algún proyecto cuyos objetivos, 
metodología, productos y resultados posean similitudes al anteriormente financiado. 
g) El aporte de la institución principal/beneficiaria sea inferior a un 30% del costo total estimado. 
 
Las propuestas que no cumplan con las condiciones y requisitos mencionados serán declaradas fuera de bases y en 
consecuencia será inadmisible. 
 
En el evento que una o más propuestas se declaren fuera de bases por no cumplir con uno o más de los requisitos 
señalados precedentemente, CONICYT notificará tal circunstancia mediante carta certificada, teniendo los afectados(as) 
un plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición señalado en el artículo 30 de la Ley núm. 19.880 que 
establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Órganos de la Administración del Estado, 
contra tal acto administrativo. 
 
8. EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Cada postulación que apruebe la etapa de admisibilidad será sometida a revisión de evaluadores expertos en el área del 
proyecto conformados en un panel de evaluación y posteriormente revisada por el Comité de Evaluación del Fondo. 
 
A cada criterio de evaluación se le puede asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar medios puntos, pero no 
fracciones menores. En general, se estima que el umbral de aprobación es de tres puntos. El detalle se describe a 
continuación: 
Puntaje 
Definición 
0 No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede ser evaluada debido a la falta de 
antecedentes o información incompleta. 
1 Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay graves deficiencias. 
2 Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del criterio, pero existen importantes 
deficiencias. 
3 Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4 Muy Bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles 
ciertas mejoras. 
5 Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en 
cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
8.1. Panel de Expertos 
Los evaluadores serán seleccionados por CONICYT y aplicarán su análisis con absoluta transparencia, independencia y 
prescindiendo de factores externos que puedan restar imparcialidad al proceso. También guardarán la debida 
confidencialidad sobre los proyectos que deban evaluar y calificar.  
 
Realizada la evaluación, el panel de expertos elaborará el ranking de las propuestas según el puntaje obtenido para 
presentarlo al Comité de Evaluación del Fondo. 
 
La evaluación de las propuestas se realizará sobre la base de los siguientes criterios y ponderaciones: 
Criterios de evaluación del proyecto 
Ponderación 
1. Propuesta 
60% 
1.1 Calidad de la propuesta (15%) 
1.2 Claridad y pertinencia del objetivo principal en relación a la formulación de la propuesta (10%) 
   
Página 10 de 14 
 
1.3 Descripción explícita de los resultados esperados, así como la métrica y su relación con los 
objetivos del proyecto (10%) 
1.4 Actividades y equipo de trabajo acorde con las necesidades de gestión del proyecto (10%) 
1.5 Calidad de resultados y/o productos esperados y estrategia derivada de estos. (10%) 
1.6 Incentivo por presentar proyectos que contemplen una revista emergente (5%) 
2. Costos 
 
40% 
2.1 Coherencia y pertinencia entre los recursos solicitados y las actividades propuestas (40%) 
 
8.2. Comité Asesor del Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
Una vez realizada la evaluación por el panel de expertos, el Comité Asesor del Fondo de Publicación de Revistas 
Científicas ratificará o no el puntaje final de la evaluación. 
 
El Comité Asesor del Fondo de Publicación de Revistas Científicas, podrá sugerir condiciones de adjudicación a los 
proyectos evaluados para perfeccionar el cumplimiento de sus objetivos, estará facultado para reducir las asignaciones 
presupuestarias sin afectar la naturaleza de los proyectos y la igualdad de los postulantes. Tales condiciones deberán 
acogerse en el proyecto previo a la suscripción del convenio respectivo. 
 
Entre tales condiciones de adjudicación, el Comité Asesor del Fondo podrá contemplar una redistribución entre los 
diferentes ítems financiables definidos en el numeral 3.2. de estas bases como parte del proceso de evaluación y 
selección. 
 
La adjudicación de propuestas que deban recibir financiamiento de CONICYT, la realizará la Dirección Ejecutiva de 
CONICYT sobre la base de la recomendación del Comité Asesor del Fondo. 
 
El Comité Asesor del Fondo está conformado por los siguientes representantes o en quien se delegue la representación: 
a) Presidente de CONICYT  
b) Dos representantes del Ministerio de Educación 
c) Un representante del Instituto de Chile  
d) Un representante del Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT  
 
8.3. Puntaje final de la evaluación 
El puntaje final de evaluación corresponde a la suma de la nota asignada por el Panel de Expertos será ratificada o no 
por el Comité Asesor del Fondo y su decisión determinará la nómina de proyectos seleccionados. 
 
9. ADJUDICACIÓN 
 
La adjudicación del concurso se materializará a través de una Resolución Exenta de CONICYT, la que se notificará a la 
institución postulante por carta certificada y por correo electrónico a la dirección postal y electrónica ingresado en su 
postulación. 
 
Las instituciones postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas, contarán con 5 días hábiles, a partir de la fecha de 
comunicación por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la adjudicación, adjuntando toda la documentación 
solicitada. Si en el plazo estipulado no existiera comunicación al respecto, se dejará sin efecto su adjudicación en el 
Concurso. 
 
En caso de que el responsable de un proyecto se adjudique recursos inferiores a los solicitados en su postulación, 
deberá ajustar en presupuesto considerando los ajustes al subsidio y las observaciones del Comité de Evaluación. 
 
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la que surtirá efecto en caso de renuncia de alguna de las instituciones 
postulantes, que esta o estas se encuentren imposibilitadas de ejecutar el proyecto adjudicado y de acuerdo con la 
disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
Las instituciones postulantes no adjudicadas podrán interponer un Recurso de Reposición en el plazo de 5 días hábiles 
contados desde la fecha de notificación de la Resolución de adjudicación, de acuerdo a lo señalado en el artículo 30 de 
la Ley núm. 19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Órganos de la 
Administración del Estado, contra tal acto administrativo. 
   
Página 11 de 14 
 
10. CONVENIO 
 
Luego de la adjudicación, se comunicará a quienes resulten beneficiados, la fecha en que deberán ser suscritos los 
convenios correspondientes entre CONICYT y la adjudicataria, solicitando la documentación necesaria para tales 
efectos. En el convenio se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la 
duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos del 
presente concurso. 
 
El convenio de ejecución correspondiente será suscrito por el representante legal de la institución principal/beneficiaria 
debiendo velar por su correcto, oportuno e íntegro cumplimiento y los documentos a presentar son los siguientes: 
a) Certificado de inscripción en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito obligatorio para que 
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establecido en la ley núm. 19.862 del 08-02-2003.  
b) Detalle de la cuenta corriente a la cual se realizará la transferencia adjudicada en el marco del financiamiento de este 
concurso (anexo núm.1 del Convenio de Financiamiento). 
c) El documento de garantía según lo señalado en el numeral 5 de estas bases concursales. 
 
El plazo para suscribir los convenios y enviar los documentos anteriormente mencionados será maximo de 10 días 
habiles, a partir de la fecha de envío de dicho Convenio por parte del Programa de Información Cientifica. Si la 
institución principal/beneficiaria no suscribe el convenio dentro del plazo señalado, se entendera que renuncia a su 
beneficio. 
 
11. TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
 
Una vez suscrito el convenio, el monto adjudicado se transferirá a la Institución Principal/Beneficiaria en una sola cuota. 
 
11.1. Condiciones para transferencias: 
a) La transferencia de los recursos otorgados por CONICYT, se realizará contra la total tramitación del acto 
administrativo aprobatorio del respectivo convenio de financiamiento. 
b) Según disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
c) Entrega de garantías correspondientes para Instituciones Privadas (Boleta de Garantía, Póliza de Seguros o Vale 
Vista) 
d) Las Instituciones Privadas y Personas Naturales no deben mantener rendiciones pendientes no garantizadas con 
CONICYT y en caso de las Instituciones Públicas no deben mantener rendiciones pendientes con CONICYT según 
fecha de exigibilidad. 
e) Certificado de Inscripción en el registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades (Instituciones 
Privadas y Públicas) 
 
12. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
CONICYT, a través del Programa de Información Científica, realizará el seguimiento y control de los proyectos 
adjudicados para lo cual se considerarán aspectos relevantes como el logro de hitos de avance y resultados, la efectiva 
participación y el uso de los recursos. 
 
Para esto, la Institución Principal/Beneficiaria deberá designar un/a Director/a de Proyecto, quien deberá cumplir con los 
siguientes hitos: 
a) Presentar una planificación detallada del desarrollo del proyecto, a más tardar 30 días corridos posteriores a la firma 
y trámite administrativo del convenio de financiamiento entre CONICYT y la institución principal/beneficiaria. 
b) Presentar el primer informe de resultados durante el noveno mes de ejecución del proyecto. Este informe debe 
describir avances del desarrollo de las actividades realizadas y sus medios de prueba, e informar avances de la 
ejecución de los recursos financieros involucrados hasta el momento, distinguiendo los aportes de CONICYT y de la 
contraparte.  
c) Presentar un informe final dentro de los 20 días hábiles desde la fecha de término de la ejecución del proyecto. Este 
informe debe contener: resumen ejecutivo, descripción de las actividades realizadas, resultados y medios de 
prueba/productos obtenidos; detalle de la ejecución de los recursos financieros involucrados, distinguiendo los 
aportes de CONICYT y de la contraparte; así como también las conclusiones y comentarios finales. 
   
Página 12 de 14 
 
Se exigirá al/la Director/a del Proyecto sostener una reunión técnica para la presentación de los resultados finales, lo 
que deberá ser incorporado en el plan de trabajo. 
13. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las cláusulas de las presentes Bases en caso 
de dudas y conflictos que se suscitaren por la aplicación de las mismas. 
 
14. TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO 
 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en las presentes bases y en el convenio 
respectivo, CONICYT podrá poner término anticipado al convenio y solicitar la restitución total de los recursos 
transferidos y/o hacer efectivas las garantías correspondientes. Entre otras, será causal de término anticipado: 
1. No ejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, declarada por el Comité de Contraparte Técnica. 
2. Incumplimiento total o parcial de la finalidad para la cual se financió el proyecto, declarada por el Comité de 
Contraparte Técnica. 
3. A solicitud del/la Director/a del proyecto y/o autoridad de la Institución Principal/Beneficiaria con la debida 
justificación.  
4. Si existiesen saldos pendientes en las rendiciones de cuentas y/o reparos u observaciones referidas a dichas 
rendiciones, CONICYT lo informará al/la Directora/a del Proyecto y ocurrido aquello deberá subsanar los reparos o 
reintegrar los recursos observados en el plazo de 15 días hábiles desde que se le haya notificado el hecho. De no 
subsanar los reparos o reintegrar los fondos, CONICYT declarará el término anticipado del proyecto, debiendo el/la 
investigador/a Responsable devolver los recursos no gastados, no aprobados o no rendidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
Página 13 de 14 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 
Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación. 
 
Preámbulo 
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta se lleva a cabo. 
Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a cabo las investigaciones, 
existen también principios y responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad en la 
investigación, donde sea que ésta se realice. 
 
Principios 
Honestidad en todos los aspectos de la investigación. 
Responsabilidad en la ejecución de la investigación. 
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales. 
Buena gestión de la investigación en nombre de otros. 
 
Responsabilidades 
1. Integridad: Los/as investigadores/as deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones. 
2. Cumplimiento de las normas: Los/as investigadores/as deberían tener conocimiento de las normas y políticas 
relacionadas con la investigación y cumplirlas. 
3. Métodos de investigación: Los/as investigadores/as deberían aplicar métodos adecuados, basar sus conclusiones 
en un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de manera completa y objetiva. 
4. Documentación de la investigación: Los/as investigadores/as deberían mantener una documentación clara y 
precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos. 
5. Resultados de la investigación: Los/as investigadores/as deberían compartir datos y resultados de forma abierta y 
sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos. 
6. Autoría: Los/as investigadores/as deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las 
publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigación. En las listas de 
autores deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y sólo ellos. 
7. Reconocimientos en las publicaciones: Los/as investigadores/as deberían mencionar en las publicaciones los 
nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes significativos a la investigación, incluyendo 
redactores, patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de autoría. 
8. Revisión por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los/as investigadores/as deberían brindar evaluaciones 
imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad. 
9. Conflictos de intereses: Los/as investigadores/as deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea 
económico o de otra índole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de investigación, 
publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación. 
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia de resultados de 
cierta investigación, los/as investigadores/as deberían limitar sus comentarios profesionales a las áreas de 
especialización en las que son reconocidos y hacer una clara distinción entre los comentarios profesionales y las 
opiniones basadas en visiones personales. 
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los/as investigadores/as deberían informar a las 
autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta inapropiada en la investigación, incluyendo la 
fabricación, falsificación, plagio u otras prácticas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, 
el listado incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos contradictorios, o el uso de métodos analíticos 
engañosos. 
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, las revistas, 
organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigación deberían contar con 
procedimientos para responder a acusaciones de falta de ética u otras prácticas irresponsables en la investigación, así 
como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta profesional 
inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable en la investigación, deberían tomarse las acciones apropiadas 
inmediatamente, incluyendo la corrección de la documentación de la investigación. 
   
Página 14 de 14 
 
13. Ambiente para la investigación: Las instituciones de investigación deberían crear y mantener condiciones que 
promuevan la integridad a través de la educación, políticas claras y estándares razonables para el avance de la 
investigación, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la integridad. 
14. Consideraciones sociales: Los/as investigadores/as y las instituciones de investigación deberían reconocer que 
tienen la obligación ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos inherentes a su trabajo. 
  
 
 
1 
 
 
INSTRUCTIVO 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
https://auth.conicyt.cl/  
 
Fondo de Publicación de Revistas Científicas 
Concurso 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2 
 
1. Ingrese a la plataforma de postulación a través del siguiente enlace: 
http://auth.conicyt.cl/  
 
 
 
 
 
 
 
Si no está registrado, ingrese a la 
opción “Registrarse en el sistema 
de Postulación en Línea”. 
Si olvido su clave de acceso, 
ingrese a la opción “Recuperar 
clave”. 
  
 
 
3 
 
2. Al ingresar verá la siguiente página, donde se suguiere comenzar completando 
la información del Currículum. 
 
 
I. 
CURRÍCULUM  
 
Información curricular del Director/a del proyecto. Para el Concurso Fondo de 
Publicación de Revistas Científicas convocatoria 2019,  sólo es obligatorio completar 
los antecedentes correspondientes a las secciones Datos Personales y Estudios. 
 
  
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. 
POSTULACIÓN  
1. Selecciones la opción “concursos abiertos” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Complete con los antecedentes requeridos y guarde para comenzar a 
completar los datos de la postulación. 
 
  
 
 
5 
 
2. Identifique el “Fondo de publicación de revistas científicas 2019” del Programa 
de Información Científica y luego seleccione la opción “postular”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
6 
 
3. Al ingresar se desplegará la información general del concurso en la sección 
“Inicio”. 
 
 
 
  
 
 
7 
 
4. Sección “Datos revistas”.  
Selecciones la opción “Agregar Revista” y luego digite el ISSN de la versión 
electrónica de la revista asociada al proyecto y que se encuentre indexada en 
Thomson Reuters, SCOPUS y/o SciELO Chile.  
 
 
 
5. Sección “Antecedentes del proyecto” 
 
Esta sección tiene asociada las siguientes sub secciones: 
  
 
Institución Principal/Beneficiaria: Entidad responsable del proyecto y receptora 
de los recursos destinados exclusiva y directamente para su ejecución. Será 
responsable ante CONICYT de las rendiciones de cuentas y de entregar la 
caución por los fondos transferidos.  
 
Institución Asociada: Entidad distinta a la institución principal/beneficiaria a la 
que puede pertenecer parte del equipo de trabajo.  
 
Las instituciones se agregan a través de la opción 
 
 
  
 
 
8 
 
 
 
Luego, se abrirá el buscador donde debe ingresar el nombre de la institución y 
seleccionarla desde la nómina. 
 
 
En el registro de la institución deberá seleccionar rol de la institución dentro del 
proyecto. Cabe señalar que sólo puede existir una institución responsable. 
 
  
 
 
9 
 
 
 
1. Datos y descripción, corresponde a la información descriptiva del proyecto y 
contempla los siguientes datos: 
o Título del proyecto: El título debe ser conciso e identificar claramente 
la idea y el alcance del proyecto. 
o Resumen ejecutivo: Se deberá indicar un breve análisis de los aspectos 
más importantes del proyecto. 
o Duración del proyecto: Se deberá indicar la duración de la ejecución de 
proyecto, considerando que el mínimo es 18 y el máximo es 24 meses. 
o Objetivo general. 
o Objetivos específicos (Máximo 3). 
o Descripción del proyecto: Deberá señalar del estado actual y problema 
que resuelve con la implementación del proyecto. 
o Resultados y/o productos esperados: Deberá señalar claramente los 
resultados y/o productos esperados con la ejecución del proyecto. 
o Alcance e impacto de los resultados: Deberá mencionar el alcance e 
impacto de los resultados a escala de las revistas y de las disciplinas que 
estas cubren. Debe incluir al menos un indicador de verificación que 
permita cuantificar el avance y las mejoras en eficiencia, eficacia o 
cualquier otro parámetro que se haya comprometido como resultado.  
o Metodología: Deberá describir la metodología a emplear para llevar a 
cabo el proyecto. 
  
 
 
10 
 
 
 
  
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
12 
 
2. Equipo del Proyecto, Deberá indicar la composición del equipo que ejecutará 
el proyecto, los datos de identificación de cada uno y el detalle de las actividades 
a desarrollar del jefe del proyecto y todos los participantes. El equipo de trabajo 
puede estar compuesto por personas naturales y jurídicas. 
 
 
Las personas se agregan a través de la opción 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
13 
 
 
 
3. Actividades, Deberán ser descritas en detalle todas las actividades que serán 
realizadas para llevar a cabo el proyecto, los participantes involucrados en cada 
una de ellas así como el rol o tarea a desarrollar. También deberá indicarse el 
mes de inicio y de término de cada una de las actividades. Cabe señalar que las 
actividades deberán tener estricta relación con el logro de los resultados del 
proyecto. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
14 
 
IMPORTANTE 
Para cada actividad se indica si se solicitará o no financiamiento de 
CONICYT, al seleccionar la opción no, en la siguiente sección 
denominada “Costos del proyecto” estará solamente habilitada la tabla 
para el ingreso de los montos correspondiente al aporte de la 
contraparte para la actividad específica. 
 
 
 
 
  
 
 
15 
 
4. Sección “Costos del proyecto”  
 
En esta sección encontrará dos sub secciones: 
 
Costo de actividades: Se desplagarán todas actividades ingresadas en la 
sección anterior y a través de la opción “editar” podrá ingresar los monto 
asociados a cada una de ellas ya sea como aporte CONICYT y/o de Contraparte. 
 
Resumen costos del proyecto: Se desplagarán los costos asociados a los 
items financiados según bases concursales 2019. 
 
 
 
 
  
 
 
16 
 
 
6. Sección “Documentos adjuntos” 
 
Deberá completar con los documentos adjuntos solicitados, estos son: 
 
 
Personería jurídica. Fotocopia simple donde conste el nombre del 
representante de la institución responsable del proyecto, facultado para la firma 
del convenio de adjudicación. Este debe estar en formato PDF 
 
Plan de trabajo.  Deberá descargar modelo, completar e incorporar en la 
postulación en formato PDF. 
 
Carta patrocinio de la institución responsable de la propuesta. Donde se 
compromete el aporte de la institución beneficiaria para la ejecución de la 
propuesta. Deberá descargar modelo, completar e incorporar en la postulación 
en formato PDF. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
17 
 
 
 
  
 
 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
19 
 
7. Sección “Revisión y envío” 
 
En esta sección podrá revisar su postulación, detectando aquellos campos incompletos 
y las validaciones correspondientes. Es en este momento que podrá realizar las 
correcciones respectivas antes de continuar con el paso siguiente. 
 
 
 
Puede revisar el borrador de su postulación,  
 
  
 
 
20 
 
 
 
 
Una vez enviada la postulación, recibirá: 
 
Comprobante de ingreso de postulación 
 
Certificados (Declaración de veracidad y Certificado de recepción de postulación) 
 
Postulación. 
 
 
 
 
 
 
Para retomar la postulación en la que se encuentra trabajando y que no ha 
enviado debe dirigirse a la sección “Postulaciones abiertas”, seleccionar el 
concurso al que está postulando y luego precionar “editar” 
  
 
 
21 
 
 
 