
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 1 de 17 
 
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 - Pesquisador Visitante Emérito (PVE) - 2021 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de 
Janeiro – FAPERJ, vinculada à Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e 
inovação – SECTI, faz saber, por via do presente documento, que estão abertas 
as inscrições para a seleção de propostas no âmbito do Programa “Pesquisador 
Visitante (PVE) – 2021 (Processo SEI-260003/000527/2021), conforme segue:   
1. OBJETIVOS 
1.1. Propiciar condições para que pesquisadores, apresentando elevada 
produtividade de pesquisa e reconhecida liderança em sua área de 
conhecimento, em regime de aposentadoria compulsória ou aposentados 
em outro regime de trabalho e com idade superior a 70 (setenta anos), 
residentes no estado do Rio de Janeiro, possam continuar 
desenvolvendo atividades de ensino e pesquisa em instituição sediada 
no mesmo estado. 
2. ELEGIBILIDADE 
2.1. Do Pesquisador Visitante Emérito (Bolsista): 
2.1.1. Possuir o grau de doutor ou equivalente e encontrar-se em situação de 
aposentadoria compulsória ou, em caso de aposentados em outro 
regime, ter idade superior a 70 (setenta) anos. 
2.1.2. Apresentar elevada produtividade de pesquisa e reconhecida 
liderança em sua área de conhecimento, demonstrada por meio de 
importante contribuição científica para a área ao lingo de sua carreira 
acadêmica (perfil compatível com o de pesquisador nível 1 do CNPq). 
2.1.3. Continuar demonstrando capacidade de formação de novos 
pesquisadores, por meio de vínculo a Programa de Pós-graduação 
(PPG) credenciado pela CAPES, sediado em instituição de ensino e 
pesquisa no estado do Rio de Janeiro. 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 2 de 17 
 
2.1.4. Dedicar-se integralmente ao projeto de pesquisa. Em caso de 
existência de vínculo empregatício e/ou funcional em outra instituição 
de ensino e pesquisa, deverá ser anexado documento comprovando 
a liberação completa desse vínculo para o desenvolvimento do 
projeto de pesquisa. 
2.2. Do Supervisor: 
2.2.1. A solicitação deverá ser efetuada pelo candidato a Pesquisador 
Visitante Emérito (Bolsista) com a anuência do supervisor vinculado 
à instituição no estado do Rio de Janeiro. Para esta modalidade, os 
supervisores elegíveis são: Pesquisador com grau de Doutor, 
Cientista do Nosso Estado e Jovem Cientista do Nosso Estado. 
Outras modalidades de proponente não serão aceitas. 
2.2.2. O número de pesquisadores visitantes eméritos apoiados será 
estipulado pela diretoria da FAPERJ, entretanto, cada unidade 
somente poderá pleitear uma bolsa desta modalidade. 
 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do Programa 
13 de maio de 2021 
Submissão das propostas on-line 
De 13 de maio de 2021 a 13 de junho de 
2021 
Divulgação do resultado preliminar 
22 de julho de 2021 
Interposição de recursos 
07 dias úteis a contar da data de 
publicação do resultado preliminar 
Divulgação do resultado final 
A partir de 05 de agosto de 2021 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 3 de 17 
 
3.1. O lançamento do edital ocorrerá na página da FAPERJ (www.faperj.br) 
na Internet e publicado no Diário Oficial do Estado do RJ, em data 
constante no cronograma (item 3). 
4. REQUISITOS E OBRIGAÇÕES 
4.1. 
Todo o contato com a FAPERJ deverá ser feito exclusivamente pelo 
bolsista através do e-mail (central.atendimento@faperj.br); 
4.2. 
Ao final da vigência das bolsas outorgadas no âmbito do presente 
Edital, o Supervisor deverá atestar anuência explícita no RELATÓRIO 
TÉCNICO CIENTÍFICO FINAL a ser entregue pelo Bolsista, em 
conformidade com o Termo de Outorga, de acordo com as instruções 
disponíveis 
no 
seguinte 
endereço 
eletrônico: 
(http://www.faperj.br/?id=43.4.0); 
4.3. O prazo máximo para a apresentação de relatório técnico científico final, 
tanto pelo Supervisor quanto pelo bolsista (Pesquisador Visitante 
Emérito), é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo total para o 
desenvolvimento do projeto. 
4.4. O Bolsista e o Supervisor deverão estar disponíveis para apresentação 
de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum acordo 
com a diretoria da FAPERJ; 
4.5. Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Programa se 
comprometem a prestar assessoria ad hoc, através de pareceres técnicos 
bem fundamentados, para a FAPERJ durante o período de sua vigência. 
O não cumprimento não justificado da emissão desses pareceres dentro 
do prazo estipulado acarretará em suspensão da bolsa; 
4.6. Toda publicação, apresentação em eventos ou exposição apoiada com 
recursos 
provenientes 
do 
presente 
Programa 
deverá 
citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ e ser referenciada no Relatório 
Final; 
 
 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 4 de 17 
 
5. COMITÊ DE JULGAMENTO 
5.1. As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento 
designado pela Diretoria da FAPERJ, composto por Coordenadores de 
Área, Assessores das Diretorias, Científica e Tecnológica e/ou os 
Assessores ad hoc, especialistas nos temas foco dos projetos (análise 
por pares); 
5.2. É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
5.2.1. Haja interesse direto; 
5.2.2. Seja cônjuge, companheiro, parente ou afim até o terceiro grau de 
qualquer dos interessados; 
5.2.3. Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau; 
5.2.4. Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
5.3. O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para as propostas e, após a conclusão dos 
trabalhos de julgamento, elaborará a relação dos projetos julgados 
recomendados ou não recomendados, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes. 
6. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
6.1. A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-
qualificação, avaliação de mérito, priorização e deliberação pela Diretoria 
da FAPERJ, e Análise de recursos; 
6.2. PRÉ-QUALIFICAÇÃO 
6.2.1. Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de 
elegibilidade do proponente definidos neste Programa; 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 5 de 17 
 
6.2.2. A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos 
itens seguintes: 
6.2.2.1. Preenchimento incompleto do Formulário de Propostas on-line, 
segundo suas instruções de preenchimento;  
6.2.2.2. Falta de qualquer documento exigido pelo Edital; 
6.2.2.3. Proponentes não elegíveis; 
6.3. AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
6.3.1. Critérios de avaliação: 
• CURRÍCULO LATTES E ATUAÇÃO DO PESQUISADOR VISITANTE 
EMÉRITO: Produção científica do bolsista, participação em grupos de 
pesquisa, laboratórios e eventos em sua instituição (Agenda Acadêmica, 
seminários, palestras, entre outros); 
• Qualificação do pesquisador visitante emérito em relação às atividades 
previstas para a execução do projeto, quanto à qualidade e regularidade 
da produção científica/tecnológica divulgada em veículos qualificados 
e/ou registro e/ou licenciamento de patentes e sua contribuição para 
formação de recursos humanos;  
• RELEVÂNCIA para o desenvolvimento científico, tecnológico, ambiental, 
econômico e social do Estado do Rio de Janeiro; 
6.4. PRIORIZAÇÃO: 
6.4.1. As propostas serão enquadradas com base nas seguintes 
prioridades: 
6.4.1.1. RECOMENDADAS COM PRIORIDADE: – de acordo com os 
recursos financeiros disponibilizados pelo Edital; 
6.4.1.2. RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE: para a eventual 
substituição de propostas recomendadas com prioridade que 
não forem implementadas; 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 6 de 17 
 
6.4.1.3. NÃO RECOMENDADAS. 
6.5. DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
6.5.1. A etapa decisória será concluída pela Diretoria da FAPERJ após a 
classificação das propostas consideradas qualificadas pelo Comitê 
Especial de Julgamento; 
6.5.2. Os resultados do julgamento preliminar e final serão divulgados na 
página da FAPERJ (www.faperj.br) na internet, em data constante no 
cronograma deste Edital; 
6.5.3. O resultado do julgamento final será divulgado no Diário Oficial do 
Estado do Rio de Janeiro; 
6.5.4. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros 
disponibilizados para o presente Edital. 
6.6. ANÁLISE DE RECURSOS 
6.6.1. Eventual recurso interposto ao resultado preliminar do julgamento 
deverá ser única e exclusivamente submetido à FAPERJ, por meio do 
SisFAPERJ, em até 07 (sete) dias úteis após a divulgação na página 
da FAPERJ, por uma única vez, não sendo permitido novo recurso ou 
réplica; 
6.6.2. É vedada a inclusão de documentos e/ou fatos novos ao recurso, 
cabendo à Diretoria da FAPERJ o seu julgamento. 
6.6.3. As instruções para o envio do recurso através do SisFAPERJ podem 
ser consultadas no ANEXO 2. 
7. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
7.1. O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o 
ANEXO 1; 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 7 de 17 
 
7.2. O Candidato à bolsa é responsável pelo preenchimento do formulário on-
line no sistema SisFAPERJ (com login e senha próprios associados ao 
CPF do usuário), assim como pela veracidade das informações e 
documentos anexados; 
7.3. Na submissão do projeto devem ser preenchidos todos os campos das 
abas do formulário on-line, e anexados todos os documentos solicitados; 
7.4. Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de 
recebimento estabelecido no item CRONOGRAMA deste Programa; 
7.5. A FAPERJ não se responsabilizará por propostas recebidas fora do prazo 
em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos 
da rede; 
7.6. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não 
o sistema eletrônico SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no item CRONOGRAMA deste Programa. Por 
este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 
8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, examinada e julgada. 
8. RECURSOS FINANCEIROS E VIGÊNCIA 
8.1. Os recursos para financiamento do PROGRAMA PESQUISADOR 
VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 são da ordem de R$ 
2.256.000,00 (dois milhões e duzentos e cinquenta e seis mil reais) 
definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ. 
8.2. Serão concedidas até 10 (dez) bolsas que consistirão de uma dotação 
mensal de R$ 4.700,00 (quatro mil e setecentos reais), para cada 
contemplado, pelo período de até 24 (vinte e quatro) meses, sendo 
permitida uma única renovação por igual período. No caso de renovação, 
ao final de cada um dos períodos de vigência da bolsa, deverá ser 
encaminhado à FAPERJ um Relatório Técnico, utilizando o Formulário de 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 8 de 17 
 
Encaminhamento 
de 
Relatório 
Técnico, 
sobre 
as 
atividades 
desenvolvidas e a anuência da instituição para a continuidade do projeto. 
8.3. O Programa Pesquisador Visitante Emérito (PVE) 2021 não contempla o 
pagamento retroativo de parcelas. 
9. DISPOSIÇÕES GERAIS 
9.1. A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o 
acompanhamento da execução do projeto, por meio de formulários 
específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas; 
9.2. A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ 
por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis; 
9.3. Em se constatando violação às cláusulas do presente Programa, a 
FAPERJ 
poderá 
restringir 
apoios 
futuros 
aos 
pesquisadores 
contemplados; 
9.4. A qualquer tempo, o presente Programa poderá ser revogado ou anulado, 
no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por 
decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de interesse público ou por 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza; 
9.5. Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os 
proponentes das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no 
cadastro do Proponente no SisFAPERJ, para que os contemplados 
realizem os procedimentos administrativos necessários no Sistema 
Eletrônico de Informações (SEI-RJ); 
9.6. O pesquisador contemplado terá sete (07) dias úteis, após a 
disponibilização da documentação pela FAPERJ, para realizar os 
procedimentos administrativos necessários no SEI-RJ, conforme 
mencionado no item 9.5;  
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 9 de 17 
 
9.7. Qualquer intercorrência na realização dos procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ dentro do prazo estabelecido, mencionados nos 
itens 9.5, deverá ser imediatamente comunicada à FAPERJ com a devida 
justificativa, 
através 
do 
endereço 
eletrônico: 
central.atendimento@faperj.br. A não realização dos procedimentos 
administrativos sem comunicação formal e justificativa implicará no 
cancelamento da concessão; 
9.8. Dúvidas e esclarecimentos sobre este Programa deverão ser enviados 
única 
e 
exclusivamente 
para 
o 
endereço 
eletrônico 
central.atendimento@faperj.br; 
9.9. Os casos omissos neste Programa serão resolvidos pela Diretoria da 
FAPERJ. 
 
 
Rio de Janeiro, 13 de maio de 2021. 
 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 
 
 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 10 de 17 
 
ANEXO 1 
1. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
1.1. O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a 
submissão do projeto deverão ser realizadas pelo proponente do projeto 
(com login e senha próprios); 
OBS: O acesso e preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ 
deverá ser feito exclusivamente através dos navegadores MOZILLA 
FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
1.2. A inscrição se dará em dois passos: 
1.2.1. 1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do 
cadastro on-line do pesquisador; 
1.2.2. 2º passo - Preenchimento do formulário on-line;  
1.3. Cadastro on-line: 
1.3.1. Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ 
(login = o seu CPF); 
1.3.2. No item “Solicitante”, clicar em "Meu cadastro"; 
1.3.3. Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o 
número de matrícula na FAPERJ. 
1.4. Preenchimento do formulário on-line: 
1.4.1. No item “Solicitante”, acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
1.4.2. Selecionar a linha do Programa " PESQUISADOR VISITANTE 
EMÉRITO (PVE) - 2021"; 
1.4.3. Clicar em "Solicitar fomento"; 
1.4.4. Aceitar os termos de contrato; 
1.4.5. Clicar em "prosseguir". 
2. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 
2.1. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, e deverá conter, 
obrigatoriamente, os seguintes itens: 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 11 de 17 
 
2.1.1. Título do projeto (divulgável); 
2.1.2. Resumo em português e abstract em inglês (divulgável); 
2.1.3. Introdução e justificativa; 
2.1.4. Objetivos; 
2.1.5. Metodologia ou Método; 
2.1.6. Plano de trabalho do bolsista; 
2.1.7. Material e métodos; 
2.1.8. Resultados esperados; 
2.1.9. Local de execução da pesquisa; 
2.2. Preencher o formulário on-line, anexando: 
2.2.1. Projeto completo em PDF (correspondente ao que foi preenchido nos 
respectivos campos do item anterior); 
2.2.2. Currículo Lattes do supervisor; 
2.2.3. Currículo Lattes do candidato à bolsa; 
2.2.4. Plano de trabalho, incluindo o cronograma de execução, em meses 
corridos, para o desenvolvimento das atividades propostas; 
2.2.5. Documento contendo o detalhamento das orientações concluídas e 
em andamento o nos últimos cinco anos contados a partir da data de  
lançamento do edital;   
2.2.6. Documento contendo os recursos financeiros obtidos junto a 
agências de fomento nacionais, estaduais ou internacionais, pró-
reitorias, fundações e empresas públicas ou privadas (especificar 
título do projeto, número do processo, agência de fomento e vigência, 
em cada um dos casos);  
2.2.7. Documento comprovando o Programa de Pós-Graduação ao qual 
está credenciado, com indicação de seu respectivo conceito na 
Capes;  
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 12 de 17 
 
2.2.8. Carta de anuência do supervisor; 
2.2.9. Relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas 
relevantes e projetos executados ou em execução;  
2.2.10. Declaração de Comitê de ética (se houver); 
2.2.11. Termo de Anuência da instituição, assinada por seu dirigente 
máximo, atestando a elegibilidade do proponente ANEXO 3; 
2.3. O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for 
necessário e acessá-lo novamente a partir do menu "Meu SisFAPERJ"; 
2.4. Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar 
 na "OPÇÃO" — “Enviar 
para FAPERJ”; após este envio não haverá possibilidade de alteração. 
3. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA: 
3.1. O pedido mudará para o estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu 
SisFAPERJ"); 
3.2. O Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O 
formulário é gerado somente após o envio definitivo da inscrição on-line; 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 13 de 17 
 
ANEXO 2 
1. PROCEDIMENTOS PARA ENVIO DE RECURSO VIA SISFAPERJ 
1.1. A solicitação de recurso no sistema SisFAPERJ deve ser realizada pelo 
proponente do projeto (com login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ 
devem ser utilizados EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA 
FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
1.2. Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login 
= o seu CPF); 
1.3. No item “Solicitante”, clicar em “Meu Protocolo”; 
1.4. Dentro da janela “Meu Protocolo”, selecionar a lista “Recurso”; 
1.5. Os pedidos negados aparecerão na lista – Selecione o pedido que deseja 
solicitar um recurso; 
1.6. Clique em “Solicitar”; 
1.7. Na aba “Inicial” localize o parecer fundamentado emitido pelo Comitê de 
Avaliação; 
1.8. Na aba “Arquivos” descreva, em poucas palavras, o principal motivo da 
solicitação; 
1.9. No item “Arquivos em anexo”, clicar no botão “+” para anexar a carta de 
recurso. A carta deve conter a argumentação necessária para 
interposição de recurso. Solicitações sem a devida fundamentação não 
serão analisadas; 
1.10. 
Clicar na lista “Opção:” e selecionar “Enviar para FAPERJ”; 
1.11. 
Clicar em “Executar”; 
1.12. 
O solicitante receberá um e-mail informando a conclusão; 
1.13. 
O status do pedido poderá ser acompanhado nessa mesma aba. 
 
 
 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 14 de 17 
 
ANEXO 3 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Proponente: 
CPF do Proponente: 
Título do Projeto: 
Instituição Executora: 
CNPJ da Instituição Executora: 
Dirigente Máximo da Instituição: 
CPF do Dirigente Máximo da Instituição: 
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo: 
Através deste termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do 
Projeto supracitado, sob a supervisão do Proponente, a ser submetido para 
financiamento pela FAPERJ no âmbito do “PROGRAMA PESQUISADOR 
VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021”. A Direção da Instituição atesta que o 
proponente atende aos seguintes itens de elegibilidade: 
• 
O Pesquisador Visitante Emérito possui grau de doutor ou equivalente e encontrar-se em 
situação de aposentadoria compulsória ou em caso de aposentados em outro regime e com 
idade superior a 70 (setenta) anos, apresentando elevada produtividade de pesquisa e 
reconhecida liderança em sua área de conhecimento, demonstrada por meio de importante 
contribuição científica para a área ao longo de sua carreira acadêmica (perfil compatível 
com o de pesquisador nível 1 do CNPq) 
• 
O Pesquisador Visitante Emérito será supervisionado por um pesquisador vinculado à 
instituição sediada no Rio de Janeiro. 
A Direção da Instituição também apoia totalmente o pedido do Proponente e 
colocará à sua disposição as infraestruturas física e de pessoal da Instituição, 
visando o perfeito andamento de seu projeto. 
Rio de Janeiro, ___ de ______________ de 2021. 
________________________________ 
(Nome Completo/ Assinatura/Carimbo) 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Para efeitos do “PROGRAMA PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021”, considera-
se o dirigente máximo da Instituição: Reitor e seus prepostos (Vice-Reitor, Pró-Reitor e Diretor 
de Unidade), Presidente de Instituto de Pesquisa, Museu, Associação ou Sociedade científica. 
Ressalta-se que o documento acima (Termo de Anuência da Instituição) deve ser preenchido 
com todas as informações solicitadas de seu dirigente máximo, ou seja: os dados a serem 
informados (nome, CPF e cargo); a assinatura a ser coletada; o carimbo (com nome + cargo + 
instituição + matrícula). 
Observações: 
1. Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa; 
2. Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba 
“Documentos”. Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ através 
do endereço eletrônico (central.atendimento@faperj.br). 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 15 de 17 
 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE BOLSA 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo 
à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, 
usando das atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.931 
de 20 de fevereiro de 2017, defere ao OUTORGADO, <<NomeSolicitante>>, 
inscrito no CPF sob o n.º <<CPFSolicitante>>, com a concordância de seu 
SUPERVISOR, 
<<Nome 
Supervisor>>, 
inscrito 
no 
CPF 
sob 
o 
n.º 
<<CPFSupervisor>>, e da INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>> a que está 
vinculado, a bolsa especificada no presente TERMO, mediante as cláusulas e 
condições seguintes, a que se obrigam: 
Art. 1.º - As bolsas de Mestrado (MSC), Doutorado (DSC), Pós-Doutorado (PD) 
e Pesquisador Visitante (PV) são consideradas como atividades de pesquisa em 
regime de dedicação exclusiva, em tempo integral, condição esta que o 
OUTORGADO fica obrigado a cumprir, permitindo-se, entretanto, que 
mestrandos e doutorandos possam exercer, na mesma instituição, a função de 
professor substituto, desde que a sua carga horária contratual não exceda 20 
horas semanais. Para as bolsas de Iniciação Científica (IC) e Iniciação 
Tecnológica (IT), admite-se participação do aluno entre 16 e 20 horas semanais. 
Para as bolsas de Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) e de Inovação 
Tecnológica (INT), o tempo de dedicação ao projeto poderá variar entre 20 e 40 
horas semanais, alterando-se o seu valor, conforme o número de horas 
dedicadas ao projeto. 
Art. 2.º - O OUTORGADO se obriga a comunicar imediatamente à FAPERJ 
qualquer modificação de sua situação inicial (vínculos empregatícios, outras 
bolsas concedidas, interrupções das atividades, mudanças de residência) ou 
quaisquer outras que possam influir no desempenho de suas obrigações ora 
contraídas. 
Parágrafo Único - As bolsas do programa básico da FAPERJ não poderão ser 
acumuladas com outras bolsas de qualquer instituição e, em se constatando o 
fato, 
o 
OUTORGADO 
deverá 
devolver 
o 
valor 
recebido, 
corrigido 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 16 de 17 
 
monetariamente, referente aos meses em que acumulou a bolsa da FAPERJ 
com a de outra Instituição. 
Art. 3.º - O OUTORGADO se obriga a apresentar à FAPERJ o Relatório Final, 
por ocasião do término da vigência da bolsa. Outrossim, compromete-se a 
apresentar relatórios parciais de desenvolvimento de seus trabalhos, sempre 
que solicitado, sob pena de, não o fazendo, serem suspensos os pagamentos 
ou cancelada a bolsa, a critério da FAPERJ.  
Parágrafo Único - Divulgação de resultados - Sempre que, em virtude da bolsa 
deferida, houver divulgação de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor 
fazer expressa menção ao benefício concedido pela FAPERJ. Além disso, 
compromete-se o OUTORGADO a informar no seu cadastro SisFAPERJ, 
quaisquer publicações obtidas com o financiamento da FAPERJ, podendo tais 
dados ser utilizados para a divulgação da Fundação. 
 Art. 4.º - O OUTORGADO, bem com o seu SUPERVISOR, concordam em atuar 
como consultores ou pareceristas ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitados 
pela Diretoria da Fundação. 
Parágrafo único - O não cumprimento desta cláusula dará direito à FAPERJ de 
restringir apoios futuros ao OUTORGADO e a seu SUPERVISOR, ambos 
signatários do presente TERMO. 
Art. 5.º - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma espécie de relação 
empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
Art. 6.º - A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO importará 
em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros 
ao OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
Art. 7.º - Caberá ao SUPERVISOR e/ou à INSTITUIÇÃO prestar as devidas 
informações quanto ao desempenho do OUTORGADO, no que se refere ao 
projeto em desenvolvimento, podendo, a qualquer tempo, quando justificado, 
requerer a suspensão/cancelamento do pagamento da bolsa. 
  
EDITAL FAPERJ Nº 08/2021 
PESQUISADOR VISITANTE EMÉRITO (PVE) - 2021 
 
Página 17 de 17 
 
Parágrafo único - O SUPERVISOR se compromete a informar à FAPERJ a 
conclusão dos trabalhos inerentes à bolsa concedida. 
Art. 8.º - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO desenvolver 
os melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos das 
obrigações estipuladas neste TERMO. 
Art. 9.º - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de auditoria por 
parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na 
legislação vigente. 
Art. 10 - O OUTORGADO, o SUPERVISOR e a INSTITUIÇÃO declaram que 
aceitam a bolsa que neste ato é deferida e comprometem-se a cumprir o disposto 
neste instrumento, em todos os seus termos e condições. 
 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da FAPERJ, pelo Outorgado, pelo Supervisor/Coordenador e pelo 
Representante oficial da Instituição. 
 
