
1 
 
 
EDITAL FAPES Nº 05/2010 – Apoio Financeiro à Estruturação e Consolidação de 
Núcleos de Inovação Tecnológica no Espírito Santo  
 
Seleção pública de projetos 
voltados à estruturação e 
consolidação de Núcleos de 
Inovação Tecnológicas em 
Instituições de Ensino e/ou 
Pesquisas 
sediadas 
no 
Espírito Santo. 
 
1. OBJETIVO 
 
Promover e estimular a gestão da Inovação Tecnológica nas Instituições de 
Ensino e/ou Pesquisa sediadas no estado do Espírito Santo, por meio do apoio 
financeiro à estruturação e/ou a consolidação de Núcleo de Inovação 
Tecnológica (NIT) nessas Instituições. 
 
2. CRITÉRIO DE ELEGIBILIDADE 
 
2.1 Do pesquisador proponente: 
a) professor e/ou pesquisador com titulação mínima de doutor, residente e 
vinculado a instituição de ensino e/ou pesquisa no estado do Espírito Santo; 
b) ter currículo cadastrado e atualizado na plataforma Lattes; 
c) ter designação formal da instituição de ensino e/ou pesquisa, como 
coordenador do Núcleo de Inovação Tecnológica.   
 
2.2 Da Instituição de Execução do Projeto:  
a) demonstrar comprovadamente experiência em ciência, tecnologia e 
inovação; 
b) cópia da política de propriedade intelectual aprovada pela instituição de 
ensino e/ou pesquisa; 
 
2.3 Do bolsista: 
O candidato deverá satisfazer os requisitos indicados nas disposições 
específicas da modalidade de bolsa correspondente, descrito neste documento. 
 
2.4 Do projeto: 
O projeto deverá ser apresentado em formulário específico disponibilizado pela 
FAPES. 
 
3. DURAÇÃO 
 
  
2 
3.1 Projeto: até 36 (trinta e seis) meses; 
 
3.2 Bolsa de Extensão Tecnológica: até 36 (trinta e seis) meses. 
 
4. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
4.1 Itens de Custeio 
 
a) Material de consumo 
b) Serviços de terceiro, pessoa jurídica, que não possam ser realizados pela 
própria equipe; 
c) Passagens e diárias 
d) Bolsa de Extensão Tecnológica; 
 
4.2 Itens de Capital 
 
e)  Despesas de capital para aquisição de equipamento e/ou material 
permanente. Este item somente será concedido a Instituição de Ensino e/ou 
Pesquisa Pública;  
 
5. DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA A INSCRIÇÃO DO PROJETO 
 
a) Carta de Apresentação de Projeto de Apoio a Núcleo de Inovação 
Tecnológica (AnexoI); 
b) Formulário de Inscrição de Projeto (Anexo II); 
c) Formulário de Projeto de Apoio a Núcleo de Inovação Tecnológica (Anexo 
III); 
d) Formulário de Orçamento de Projeto (Anexo IV); 
e) Formulário de Plano de Trabalho do Projeto (Anexo V); 
f) Formulário Inscrição e plano de trabalho do bolsista, sem a indicação do 
nome (Anexo VI); 
g) Carta de Anuência da Instituição de ensino e/ou pesquisa pública ou privada 
de apoio ao desenvolvimento e execução do projeto (Anexo VII);  
h) Diploma de maior titulação ou Declaração de conclusão do curso com 
aprovação da dissertação/tese do proponente;  
i) Documento referente à política de propriedade intelectual e sua respectiva 
aprovação pela instituição de ensino e/ou pesquisa; 
 
6. CRONOGRAMA 
 
EVENTOS 
DATAS 
Publicação do Edital 
08/07/2010 
Data limite para submissão dos projetos 
Até 15/09/2010 
Divulgação do Resultado  
A partir de 19/11/2010 
 
 
 
 
  
3 
7. RECURSOS FINANCEIROS 
 
7.1 Os recursos alocados para o financiamento do presente Edital serão da 
ordem de R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) provenientes do FUNCITEC. 
 
7.2 O valor solicitado por projeto será de no máximo R$ 200.000,00.  
 
7.3 Os recursos solicitados deverão prever até 04 (quatro) desembolsos. Os 
desembolsos deverão ser semestrais.  
 
8. ENCAMINHAMENTO DOS PROJETOS 
 
8.1 Os projetos deverão ser encaminhados em formulário específico (Anexo I), 
em 02 (duas) vias impressas em papel A4, enumeradas, sem encadernação e 
01 (uma) cópia em CD, em envelope fechado, devidamente identificado ao 
Edital a que se destina conforme apresentado a seguir, até às 18h da data 
prevista no Cronograma, conforme subitem 6 deste Edital. 
 
8.2 Os projetos deverão estar acompanhados da documentação exigida no 
item 5 deste Edital. 
 
8.3 Caso julgue necessário, o proponente poderá anexar outros documentos 
que permitam enriquecer o projeto, desde que não ultrapasse 50 (cinqüenta) 
laudas. 
 
8.4 Os projetos poderão ser entregues diretamente no protocolo da FAPES, ou 
enviados pelo correio, obrigatoriamente, por correspondência registrada com 
Aviso de Recebimento (AR) devendo estar em envelopes lacrados (não serão 
aceitos, em hipótese alguma, envelopes que não estiverem lacrados). 
 
8.5 No primeiro caso, não serão aceitos projetos após o horário e a data limite; 
no segundo caso, serão devolvidos os projetos com data de postagem 
posterior à data limite estabelecida neste Edital. 
 
8.6 O Envelope para apresentação do projeto deverá conter a seguinte 
informação: 
EDITAL FAPES Nº 05/2010 NITES 
(Nome do Proponente)/(Sigla do Projeto) 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES – SETOR: 
PROTOCOLO 
Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Nazareth 
Vitória – Espírito Santo 
CEP. 29.041-230 
 
 
 
 
 
  
4 
 
 
 
 
9. ANÁLISE DOS PROJETOS 
 
A análise dos projetos obedecerá às seguintes etapas: Análise Preliminar de 
Enquadramento, Análise de Mérito e Análise Operacional. 
 
9.1. Análise Preliminar de Enquadramento 
 
Essa etapa será realizada pela equipe técnica da FAPES. Nesta fase, serão 
analisados os seguintes requisitos:  
a) critérios de elegibilidade do proponente conforme item 2; 
b) preenchimento completo dos formulários, os quais devem estar 
devidamente assinados;  
c)  entrega dos documentos exigidos no item 5; 
d) encaminhamento do projeto na forma exigida no item 8 e no prazo 
estabelecido no item 6 – Cronograma ; 
 
9.2 Análise de Mérito 
 
Os projetos enquadrados serão encaminhados para a análise de mérito a ser 
realizada por consultores ad hoc indicados pela Diretoria Executiva da FAPES. 
A análise de mérito também será realizada pela Câmara de Assessoramento.   
Será realizada uma reunião preparatória com os consultores ad hoc para 
nivelamento dos conceitos e objetivo do presente Edital.  
 
 
TABELA 1 – CRITÉRIOS A SEREM AVALIADOS PELOS CONSULTORES 
AD HOC 
Critérios 
Nota 
Política de Propriedade Intelectual da Instituição Proponente 
15 
Exeqüibilidade da proposta considerando a fundamentação teórica, 
cronograma, orçamento, condições institucionais e alocação dos 
recursos financeiros como contrapartida, contemplando sua expansão 
futura auto sustentada 
15 
Justificativa fundamentada para a necessidade de criação ou 
manutenção de Núcleo de Inovação Tecnológica e de Proteção do 
Conhecimento gerado na instituição 
10 
Experiência prévia do coordenador e da equipe executora em relação 
às atividades previstas para a execução da proposta 
10 
Total 
50 
 
 
9.2.1 Cada consultor ad hoc analisará o projeto e dará uma nota [Xn], que será 
igual à soma das notas dadas a cada um dos critérios acima [∑xi]. A nota final 
  
5 
atribuída pelos consultores ad hoc será igual à média simples entre as notas de 
cada consultor [∑Xn/n], onde n é igual ao número de consultores. 
 
9.2.2 A análise de mérito dos projetos a ser realizada pela Câmara de 
Assessoramento constitui na emissão de parecer sobre os seguintes critérios: 
 
 
TABELA 2 - CRITÉRIOS A SEREM AVALIADOS PELA CÂMARA DE 
ASSESSORAMENTO 
Critérios 
Nota 
Adequação do pessoal, dos aparelhos, equipamentos e espaço físico 
disponíveis para o funcionamento e operacionalização efetiva do núcleo 
existente ou a ser criado 
15 
Proposição de capacitação de recursos humanos para a área de gestão 
do conhecimento e de disseminação da cultura de propriedade 
intelectual na sua instituição. 
15 
Informações a respeito dos pedidos de proteção à propriedade 
intelectual (cultivares, patentes, marcas, softwares) a serem financiados 
nacionalmente e internacionalmente (número do privilégio e direito 
adquirido 
pretendido, 
escritório 
internacional 
responsável, 
pesquisadores envolvidos e possibilidades de comercialização) 
10 
Resultados obtidos nos últimos 02 anos como: pesquisadores 
atendidos, número de proteções solicitadas e obtidas, volume de 
recursos financeiros utilizados e composição da equipe 
10 
Total 
50 
 
9.2.3 A Câmara de Assessoramento analisará o projeto e dará uma nota única 
[Xc], que será igual à soma das notas dadas a cada um dos critérios acima 
[∑xi].  
 
9.2.4 A nota final do projeto será obtida a partir da nota final atribuídas pelos 
consultores ad hoc [∑Xn/n] mais a nota da Câmara de Assessoramento [Xc]. 
 
9.2.5 A Câmara de Assessoramento procederá à classificação dos projetos 
com base nas notas obtidas da seguinte forma: 
a) Os projetos que atingirem nota final inferior a 60 (sessenta) serão 
desclassificados.  
b) Os projetos que atingirem nota final igual ou superior a 60 (sessenta) 
serão classificados em ordem decrescente conforme a nota final 
obtida, sendo recomendados para a fase de Análise Operacional. 
 
9.3. ANÁLISE OPERACIONAL 
 
9.3.1 Esta fase será realizada pela Câmara de Assessoramento tendo como 
finalidade analisar os seguintes aspectos: detalhamento do orçamento, 
indicadores e prazos do cronograma físico e adequação dos valores do 
cronograma de desembolso.  
  
6 
 
9.3.2 Os projetos serão classificados em ordem decrescente da pontuação 
obtida e encaminhados à DIREX para aprovação, considerando os recursos 
disponíveis para este Edital.  
 
10. CRITÉRIO DE DESEMPATE 
 
10.1 Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será 
definido com base na maior pontuação obtida no quesito - Política de 
Propriedade Intelectual da Instituição Proponente – constante da Tabela 1. O 
processo de desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação nesse 
quesito. 
 
10.2 Persistindo o empate, será utilizada como critério de desempate a maior 
pontuação obtida no quesito - Proposição de capacitação de recursos humanos 
para a área de gestão do conhecimento e de disseminação da cultura de 
propriedade intelectual na sua instituição - constante da tabela 2. O processo 
de desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação nesse quesito. 
 
10.3 Persistindo o empate, decidir-se-á pelo projeto cujo pesquisador 
proponente apresentar maior tempo de coordenação de projeto de pesquisa e 
desenvolvimento.  
 
11. APROVAÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos recomendados pela Câmara de Assessoramento serão submetidos 
à Diretoria Executiva da FAPES para aprovação final.  
 
12. RESULTADO DA SELEÇÃO 
 
12.1 O aviso do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado 
e em jornal de grande circulação. A relação completa dos projetos aprovados 
será divulgada pela FAPES, por meio do endereço www.fapes.es.gov.br.  
 
12.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do 
parecer sobre seu projeto por intermédio de correspondência eletrônica, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
13. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
13.1 O proponente que se sentir prejudicado com o resultado da seleção 
poderá apresentar recurso administrativo em primeira instância à Diretoria 
Executiva da FAPES no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação 
do resultado da seleção no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, no 
endereço constante no subitem 8.6 deste Edital. 
 
13.2 Caso o proponente não se conforme com a decisão do recurso em 
primeira instância, ele poderá impetrar recurso em última instância, direcionado 
ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES – CCAF, no prazo de 05 
  
7 
(cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do recurso direcionado à 
Diretoria Executiva da FAPES no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, no 
endereço constante no subitem 8.6 deste Edital. 
 
13.3 Os recursos poderão ser enviados, ainda, por meio de correio via SEDEX. 
 
13.4 No caso de recursos encaminhados via SEDEX, será considerado o último 
dia do prazo recursal como a data limite para postagem. 
 
13.5 Não serão apreciados os recursos protocolados em local diverso do 
indicado neste Edital ou recursos encaminhados em data posterior ao prazo 
recursal. 
 
 
14. RESULTADO DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
Todos os proponentes tomarão conhecimento do resultado dos julgamentos 
dos recursos administrativos via publicação do resultado no Diário Oficial do 
Estado do Espírito Santo e em jornal de grande circulação. 
 
15. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO FINAL 
Encerrados os prazos recursais, os projetos aprovados pela Diretoria Executiva 
da FAPES serão submetidos ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - 
CCAF para homologação. 
 
16. CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS 
16.1 Os projetos aprovados serão contratados com o proponente do projeto 
através de Termo de Outorga no que estarão fixados compromissos e 
responsabilidades das partes; 
16.2 Os documentos necessários para assinatura do Termo de Outorga, a 
serem entregues até 10 (dez) dias após a divulgação do resultado final, são: 
a) Cópia do CPF, CI e comprovante de residência do coordenador do projeto; 
b) Certidões de regularidade fiscal do coordenador nos níveis federal, estadual 
e municipal; 
c) Formulário com plano de trabalho do bolsista, devidamente assinado, com 
os respectivos documentos exigidos em cada modalidade. 
 
17. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
17.1 Os recursos financeiros para o desenvolvimento do projeto (capital e 
custeio) serão depositados em conta bancária aberta pela FAPES em nome do 
coordenador do projeto, segundo o cronograma de desembolso aprovado;  
 17.2 O valor das mensalidades da(s) bolsa(s) concedida(s) no âmbito do 
projeto será(ao) depositada(s) diretamente pela FAPES na conta bancária 
do(s) bolsista(s) indicado(s) pelo coordenador do projeto, conforme formulário 
de indicação de bolsista. 
 
18. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO DA EXECUÇÃO 
  
8 
18.1 A avaliação técnica será feita com base nos relatórios parciais semestrais 
e o final. 
 
18.2 A FAPES poderá realizar visitas à instituição em que estará sendo 
desenvolvido o projeto; 
18.3 A FAPES reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento. 
 
19. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
As prestações de contas financeiras deverão ser semestrais e deverá ser 
apresentada em conjunto com os relatórios técnicos correspondentes, de 
acordo com o Manual de Prestação de Contas da FAPES, disponível no site da 
FAPES. 
 
20. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento dos projetos. Não terá efeito de recurso à impugnação feita por 
aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva da FAPES. 
 
21. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva da FAPES, seja 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
22. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
22.1.Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital 
podem 
ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
o 
endereço 
nites@fapes.es.gov.br 
 
22.2 A Diretoria Executiva da FAPES reserva-se ao direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
 
Aureliano Nogueira da Costa  
Diretor Presidente/FAPES
