
 
1 
 
Chamada MCTIC/MAPA/MEC/SEAD - Casa Civil/CNPq Nº 21/2016 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, o Ministério da Agricultura, Pecuária e 
Abastecimento – MAPA, o Ministério da Educação – MEC e a Secretaria Especial de Agricultura 
Familiar e do Desenvolvimento Agrário da Casa Civil da Presidência da República – SEAD tornam 
pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos 
aqui estabelecidos.  
1 – Objeto 
Apoiar projetos que integrem ensino, pesquisa e extensão voltados à construção e socialização de 
conhecimentos e técnicas relacionados à Agroecologia e à Produção Orgânica, bem como à 
promoção dos Sistemas Orgânicos de Produção.  
1.1 – São objetivos desta chamada o apoio financeiro para a criação ou manutenção de Núcleo de 
Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA) e de Centro Vocacional Tecnológico de 
Agroecologia e Produção Orgânica (CVT) em Instituição da Rede Federal de Educação 
Profissional, Científica e Tecnológica (Art. 1.º da Lei 11.892/2008), Instituição Pública Estadual de 
Educação Profissional e Tecnológica e Universidade Pública ou Privada sem fins lucrativos. Os 
NEA e os CVT apoiados pela presente Chamada deverão desenvolver projetos que tenham como 
objeto o descrito no item 1, assim como possuir claro alinhamento com as diretrizes da Política 
Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Decreto nº 7.794, de 20 de agosto de 2012). 
1.2 – Os projetos deverão ser inseridos em uma das seguintes linhas: 
a) Linha 1: Criação de Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA); 
b) Linha 2: Manutenção de Núcleo de Estudo em Agroecologia e Produção Orgânica (NEA); 
c) Linha 3: Criação de Centro Vocacional Tecnológico de Agroecologia e Produção Orgânica 
(CVT); 
d) Linha 4: Manutenção de Centro Vocacional Tecnológico de Agroecologia e Produção 
Orgânica (CVT). 
2 – Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
30/12/2016 
Prazo para impugnação da Chamada 
10/01/2017 
Data limite para submissão das propostas 
10/03/2017 
Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade no Diário Oficial da 
União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
14/04/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado provisório da 
verificação dos critérios de elegibilidade 
24/04/2017 
Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade 
26/05/2017 
  
 
2 
Julgamento 
05/06/2017 
Divulgação do resultado preliminar do julgamento no Diário Oficial da União, por 
extrato, e na página do CNPq na internet 
19/06/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do resultado preliminar do 
julgamento 
29/06/2017 
Divulgação final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na 
página do CNPq na internet 
21/07/2017 
 
3 – Critérios de Elegibilidade 
3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento. 
3.1.1 – Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no 
Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
3.2 – Quanto ao Proponente: 
3.2.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender obrigatoriamente 
aos itens abaixo: 
a) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para 
submissão da proposta; 
b) possuir o título de especialista, mestre ou doutor;   
c) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) ter vínculo celetista ou estatutário com a Instituição de Execução do Projeto. 
3.2.2 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal resultará no 
indeferimento sumário da proposta. 
3.3 – Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 – A Instituição de Execução do Projeto deverá estar cadastrada no Diretório de Instituições 
do CNPq, podendo ser: 
a) Instituição da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica (Art. 1.º da 
Lei 11.892/2008); 
b) Instituição Pública Estadual de Educação Profissional e Tecnológica; 
c) Universidade Pública ou Privada sem fins lucrativos, em qualquer caso devendo ser 
legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua 
missão institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada 
de caráter científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou 
processos.  
  
 
3 
3.3.2 – A Instituição de Execução do Projeto é aquela com a qual o proponente deve apresentar 
vínculo empregatício. 
4 – Recursos Financeiros 
4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 
10.700.000,00 (dez milhões e setecentos mil reais), sendo R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) 
oriundos do orçamento do MAPA, R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos do MCTIC, R$ 
3.000.000,00 (três milhões de reais) oriundos do MEC e R$ 3.700.000,00 (três milhões e 
setecentos mil reais) oriundos da SEAD – Casa Civil, a serem liberados em até duas parcelas, de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq.  
4.1.1 – Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
dos demais órgãos financiadores.  
4.2 – Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq e/ou os demais órgãos financiadores 
poderá(ão) decidir por suplementar os projetos contratados e/ou aprovar novos projetos. 
4.3 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento conforme a seguir: 
Linha 
Intervalo de Financiamento 
Recursos Estimados por Linha 
1 
Até R$ 120.000,00 
R$ 3.000.000,00 
2 
Até R$ 80.000,00 
R$ 3.700.000,00 
3 
Até R$ 300.000,00 
R$ 3.000.000,00 
4 
Até R$ 100.000,00 
R$ 1.000.000,00 
4.3.1 – Os recursos não utilizados em uma Linha poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva 
do CNPq para outras Linhas. 
4.3.2 – O proponente poderá apresentar um único projeto, e para apenas uma das Linhas. 
4.3.3 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustar os valores de recursos a serem aplicados para cada Linha. 
5 – Itens Financiáveis 
5.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsas. O orçamento das propostas deve ter suas despesas distribuídas, 
obrigatoriamente, entre as três rubricas. Os itens financiáveis compreendem: 
5.1.1 – Custeio: 
a) material de consumo; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para pessoa física ou 
jurídica, de caráter eventual; 
c) despesas acessórias de importação; 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
  
 
4 
5.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em 
vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza 
com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.1.1.3 – O projeto deverá prever despesas com passagens e diárias para 03 (três) encontros 
nacionais a serem realizados em Brasília – DF (com período em torno de três dias cada e datas a 
definir), devendo ser um encontro no período inicial das vigências dos projetos, um encontro após 
aproximadamente 12 meses do início das vigências, e um encontro próximo à conclusão das 
vigências dos projetos contratados. Esses encontros terão a finalidade de orientar, acompanhar, e 
avaliar as atividades de execução dos projetos contratados no âmbito desta Chamada. 
5.1.2 – Capital: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
5.1.2.1 – Os bens gerados ou adquiridos no âmbito de projetos contratados nesta Chamada serão 
incorporados, desde sua aquisição, ao patrimônio da Instituição executora à qual o coordenador 
beneficiado estiver vinculado. 
5.1.2.2 – Será de responsabilidade do coordenador e da Instituição executora a forma de 
incorporação do bem à instituição. 
5.1.2.3 – O coordenador deverá anexar à Prestação de Contas a documentação comprobatória da 
incorporação do bem ao patrimônio da Instituição executora do projeto. 
5.1.2.4 – Os recursos de capital devem representar no máximo 25% (vinte e cinco por cento) 
dos recursos solicitados pela proposta. 
5.1.3 – Bolsas 
5.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas modalidades EXP (B e C), IEX, ITI-B e ATP (A e B).  
5.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no sitio eletrônico do CNPq.  
5.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
5.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez 
que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
5.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas, via Plataforma Carlos Chagas. 
5.1.3.6 – É possível a transformação de bolsas levando em consideração as características do 
projeto e modalidades previstas nesta chamada.  
5.1.3.7 – A transformação de bolsas será analisada pelo CNPq, observando que: 
a) o objeto da ação, do projeto ou pesquisa não poderão ser alterados; 
b) a justificativa deverá ser apresentada por meio do Formulário de Indicação de Bolsista na 
Plataforma Integrada Carlos Chagas; 
c) o valor total aprovado para bolsas no projeto não poderá ser alterado; e 
d) há limitação à vigência final do projeto.  
  
 
5 
5.1.3.8 – É vedada a implementação de qualquer modalidade de bolsa para o coordenador do 
projeto. 
5.1.3.9 – É vedada a implementação de qualquer modalidade de bolsa para membros da equipe 
que sejam servidores públicos da ativa, ou empregados de empresas públicas ou de sociedade de 
economia mista. 
5.2 – São vedadas despesas com: 
a) certificados, ornamentação, coquetel, shows ou manifestações artísticas de qualquer 
natureza; 
b) despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com a execução do 
projeto de pesquisa; 
d) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
e) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto; 
f) aquisição de veículos automotores; 
g) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
h) pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços prestados, à 
conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.3 – As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da instituição executora do 
projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.4 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas as normas do 
CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
6 – Submissão da Proposta 
6.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
6.2 – O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 – Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
  
 
6 
6.2.2 – Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e 
julgada. 
6.3 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-4000. 
6.3.1 – O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, 
e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
6.3.2 – É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em tempo hábil para 
obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 – Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de ter inviabilizada sua inserção na proposta. 
6.5 – O formulário eletrônico deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) identificação da proposta; 
b) dados do proponente; 
c) instituições participantes; 
d) área do conhecimento predominante; 
e) orçamento detalhado; 
f) dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, resumo e 
objetivo geral; 
g) informações dos membros da equipe; 
h) objetivos do projeto. 
6.5.1 – Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento sumário da proposta. 
6.5.2 – É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos cadastrados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a coordenadores estrangeiros residentes fora do 
Brasil. 
6.5.3 – A equipe técnica poderá ser constituída por professores, coordenadores, alunos e técnicos. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores, inclusive 
agricultores. 
6.5.4 – Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e como membro 
da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, as quais devem ser mantidas 
sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 – As propostas deverão incluir um arquivo anexo contendo o detalhamento da proposta e seu 
orçamento, devendo este arquivo estar, preferencialmente, dentro do modelo estruturado definido 
no Anexo III.  
6.6.1 – O arquivo deve ser gerado em formato PDF e anexado ao Formulário de Propostas online, 
limitando-se a 2Mb (dois megabytes).  
6.6.2 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 – Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
  
 
7 
6.8 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
6.10 – Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será instaurado um 
procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas poderão ser eliminadas. 
7 – Julgamento 
7.1 – Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos os critérios de 
elegibilidade indicados no item 3. 
7.2 – Critérios do Julgamento 
7.2.1 – Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
Critérios de Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Potencial de aplicabilidade da proposta e contribuição para o 
desenvolvimento 
sustentável 
local/regional, 
possibilitando 
a 
construção e socialização de conhecimentos e práticas relacionadas 
aos sistemas de base agroecológica e de produção orgânica. 
2,0 
0 a 10 
B 
Aderência da proposta ao Objeto (item 1), Objetivos (item 1.1) e às 
Diretrizes (Anexo I, item 3) da Chamada. 
2,0 
0 a 10 
C 
Atendimento ao Público Beneficiário Prioritário definido no Anexo I 
(item 1). 
1,0 
0 a 10 
D 
Adequação da metodologia proposta. 
1,0 
0 a 10 
E 
Composição e experiência da equipe do projeto, considerando os 
objetivos, atividades e metas propostos. 
2,0 
0 a 10 
F 
Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostos. 
1,0 
0 a 10 
G 
Experiência do proponente em Agroecologia e Produção Orgânica e 
capacidade técnica e gerencial para a execução do objeto.  
1,0 
0 a 10 
 
7.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.3 – A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
7.2.4 – Em caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas empatadas e definir a 
sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada as razões e fundamentos. 
7.2.4.1 – O Comitê Julgador deverá considerar, para desempate, os seguintes critérios de 
julgamento: 
a) a maior nota obtida no critério de julgamento “A”;  
b) permanecendo o empate, a maior nota obtida no critério de julgamento “B”. 
  
 
8 
7.2.5 – Após a avaliação e julgamento, as propostas que forem consideradas meritórias pelo 
Comitê Julgador serão selecionadas em duas fases, conforme a seguir: 
7.2.5.1 – Fase 1: As propostas originárias das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste serão 
classificadas em ordem decrescente de pontuação apenas em relação às propostas originárias da 
mesma região geográfica (i.e: Norte x Norte, Nordeste x Nordeste e Centro-Oeste x Centro-Oeste), 
procurando atingir a seguinte distribuição percentual dos recursos disponíveis: 
a) 20% dos recursos para propostas oriundas da região Nordeste; 
b) 15% dos recursos para propostas oriundas da região Norte; 
c) 15% dos recursos para propostas oriundas da região Centro-Oeste.  
7.2.5.2 – Fase 2: O percentual restante dos recursos será distribuído em lista única de 
classificação, que compreenderá as propostas oriundas das regiões Sul e Sudeste, acrescida das 
propostas oriundas das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste que não tiverem sido 
contempladas na Fase 1. Nesta Fase as propostas serão classificadas sem distinção de região de 
origem, tendo como base apenas a nota atribuída a cada proposta pelo Comitê Julgador. 
7.2.6 – Havendo recursos remanescentes após a primeira fase de seleção (item 7.2.5.1), no caso 
da somatória de recursos recomendados pelo Comitê Julgador não atingir o percentual definido 
para uma ou mais regiões dentre aquelas ali definidas, os recursos remanescentes serão somados 
ao percentual restante, para distribuição na Fase 2. 
7.2.7 – Será apoiada somente uma proposta por campus, quando houver mais de um campus por 
Instituição Executora. Caso a Instituição Executora não possua mais de um campus, será apoiada 
uma proposta por Instituição. 
7.3 – Etapas do Julgamento 
7.3.1 – Etapa I – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.3.1.1 – A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.3.1.2 – Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.3.1.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 7.2. 
7.3.1.4 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.3.1.5 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação; ou 
b) não aprovação.  
7.3.1.6 – O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
7.3.1.7 – Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor a ser 
financiado pelo CNPq. 
7.3.1.8 – Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
7.3.1.9 – A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
  
 
9 
7.3.2 – Etapa II – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.3.2.1 – Esta etapa consiste na supervisão da classificação feita pelo Comitê Julgador. 
7.3.2.2 – A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador 
e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
7.3.2.3 – A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
7.3.2.4 – Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
7.3.3 – Etapa III – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.3.3.1 – O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem 
o processo de julgamento. 
7.3.3.2 – Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as propostas a 
serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados, dentro dos limites orçamentários 
desta Chamada. 
8 – Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 – A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por 
extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA.  
8.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
9 – Recursos Administrativos 
9.1 – Recurso Administrativo do Resultado Provisório da Verificação dos Critérios de 
Elegibilidade 
9.1.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado dos critérios de 
elegibilidade, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da divulgação do "Resultado provisório da verificação dos critérios de elegibilidade" na página do 
CNPq. 
9.1.2 – O recurso será analisado pela Área Técnico-científica do CNPq, que verificará se os 
argumentos apresentados são procedentes ou não e emitirá decisão. 
9.1.3 – Tendo em vista que os critérios de elegibilidade são objetivos e concisos, a decisão da 
Área Técnico-científica será definitiva e a Chamada seguirá seu fluxo procedimental. 
9.1.4 – O Resultado final da verificação dos critérios de elegibilidade será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada, por extrato, no 
Diário Oficial da União.  
  
 
10 
9.2 – Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.2.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar do julgamento, 
poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do 
resultado na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
10 – Resultado Final do Julgamento pela DEX 
10.1 – A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela 
área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
10.2 – O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, por extrato, no Diário Oficial da 
União, conforme CRONOGRAMA.  
 
11 – Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
11.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
11.3.1 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, mediante 
pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.3.1.1 – A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente a 
correspondente prorrogação do instrumento de cooperação.  
11.4 – O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
11.5 – A existência de qualquer inadimplência por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, constituirá fator 
impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso 
seja verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as 
disposições abaixo: 
11.6.1 – Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos coordenadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 
16 de maio de 2012, art 20). 
  
 
11 
11.6.2 – Aqueles coordenadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa 
de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes, 
deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do 
projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
11.6.2.1 – As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 – Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os coordenadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros coordenadores para fins acadêmicos.  
11.6.3 – As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
11.6.4 – O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente, instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
11.7 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 – É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
12 – Do Acompanhamento dos Projetos 
12.1 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e: 
a) por meio de relatório parcial, conforme modelo estruturado a ser disponibilizado 
oportunamente;  
b) por meio de 03 (três) encontros nacionais com os coordenadores dos projetos aprovados, a 
serem promovidos pelos órgãos financiadores desta Chamada, juntamente com o CNPq. 
12.1.1 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
coordenador do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada 
antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam do tema. 
12.2 – Durante a execução do projeto, o CNPq e os órgãos financiadores poderão, a qualquer 
tempo e quantas vezes considerarem necessário, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
12.2.1 – Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o previsto, o 
CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, promover 
o encerramento do projeto. 
12.3 – As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
  
 
12 
12.4 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
13 – Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 – O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de 
ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
13.1.1 – Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
13.1.2 – A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com todos os 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 – A prestação de contas técnica compreende a apresentação de Relatório Técnico Final 
conforme modelo estruturado a ser disponibilizado no endereço eletrônico da Chamada, assim 
como a comprovação da entrega dos produtos obrigatórios descritos no Anexo II. 
13.1.3.1 – O Relatório Técnico Final deverá ser anexado ao formulário online específico. 
14 – Impugnação da Chamada 
14.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 – Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais contrariar as 
cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
14.2 – A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por correspondência eletrônica, 
para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as normas do processo administrativo federal. 
15 – Publicações 
15.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e dos órgãos financiadores desta Chamada, a saber: MAPA, MCTIC, MEC e 
SEAD – Casa Civil. 
15.1.1 – Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 – As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada 
deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
  
 
13 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 – Disposições Gerais 
16.1 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 – A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR. 
16.3 – A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 – A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as 
situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 30 de dezembro de 2016. 
 
  
 
14 
 
ANEXO I 
 
DIRETRIZES E ORIENTAÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
 
1. PÚBLICO BENEFICIÁRIO DA PROPOSTA 
 
A proposta deve ter como público beneficiário, prioritariamente: 
 
a) Estudantes da rede de educação profissional e tecnológica e de universidades; 
b) Agricultores familiares, nos termos da Lei da Agricultura Familiar (Lei n.º 11.326, de 24 de 
julho de 2006); 
c) Produtores em transição agroecológica ou envolvidos com a produção de base 
agroecológica ou orgânica; 
d) Professores de Instituição de Ensino Superior, de instituições da Rede Federal de 
Educação Profissional, Científica e Tecnológica e de Instituições Públicas Estaduais de 
Educação Profissional e Tecnológica; 
e) Agentes de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER).  
 
2. EQUIPE EXECUTORA 
 
A equipe deve possuir natureza multidisciplinar, envolvendo competências nas áreas de 
agroecologia, produção orgânica, desenvolvimento rural sustentável, educação popular, educação 
do campo e educação ambiental. 
Deverá ser constituída por professores, coordenadores, alunos, técnicos e agentes de ATER. 
Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores, inclusive 
agricultores e produtores beneficiários do projeto. 
É recomendada a existência de um Orientador Pedagógico na composição da equipe executora. 
 
 
3. PROPOSTA 
 
As propostas devem estar claramente alinhadas com as diretrizes da Política Nacional de 
Agroecologia e Produção Orgânica (Decreto nº 7.794, de 20 de agosto de 2012) e prever a 
integração entre extensão tecnológica e/ou extensão rural, pesquisa aplicada e educação 
profissional e tecnológica. 
 
As seguintes diretrizes devem ser especialmente observadas: 
a) o cumprimento do preceito da indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, 
caracterizada pela integração da comunidade acadêmica com a comunidade local e pela 
produção e socialização de conhecimentos, inovações e metodologias participativas;  
  
 
15 
b) a contribuição para o desenvolvimento sustentável no âmbito local e/ou regional, 
considerando a identificação e superação de problemas ambientais, econômicos e sociais 
com ações efetivas para a inclusão produtiva de grupos sociais; 
c) o desenvolvimento de meios e processos de produção, inovação e construção participativa 
de conhecimentos e práticas de base agroecológica e produção orgânica; 
d) a ampliação de oportunidades educacionais, facilitando o acesso e a permanência na 
educação profissional e tecnológica e no ensino superior;  
e) o diálogo com diferentes setores da sociedade civil e do setor público, com vistas ao 
desenvolvimento de sistemas de parcerias interinstitucionais, contribuindo na formulação, 
implementação e acompanhamento das políticas públicas prioritárias ao desenvolvimento 
local, regional e nacional de base agroecológica e de produção orgânica;  
f) o incentivo à formação e integração de redes de informações e experiências relacionadas à 
agroecologia e à produção de base agroecológica e orgânica; 
g) as propostas das universidades devem ser elaboradas com a participação das instituições 
executoras de ATER que atuam na área de abrangência do projeto. 
  
 
16 
ANEXO II 
PRODUTOS OBRIGATÓRIOS 
 
A proposta deverá, obrigatoriamente, contemplar: 
 
a) a elaboração de, no mínimo, 2 (duas) “Fichas Agroecológicas com Tecnologias Apropriadas 
à Produção Orgânica”. O modelo para elaboração das Fichas e as orientações para a sua 
confecção serão disponibilizados no primeiro encontro nacional de monitoramento dos 
projetos; 
 
b) a elaboração e divulgação de publicações, pesquisas, trabalhos científicos, inovações e 
materiais audiovisuais como, por exemplo: publicações técnico-científicas (artigos, fichas 
tecnológicas/metodológicas, resumos em eventos científicos, capítulos de livros, etc.) ou 
didático-pedagógicos (cartilhas, vídeos, apostilas, etc.), elaborados para o público 
prioritário da ação, considerando a metodologia e as particularidades de cada projeto;  
 
c) realização de eventos (feiras técnico-científicas, dias-de-campo, palestras, seminários, 
oficinas, vivências, visitas técnicas aos agricultores, etc.); 
 
d) nas Redes de Educação Profissional e Tecnológica deverá ser ofertado curso obrigatório 
de 160 horas para qualificação profissional ou formação inicial e continuada (FIC) ou outros 
similares que, somados, resultem na carga horária de 160 horas, devendo constar, 
obrigatoriamente, conteúdos sobre compras públicas da agricultura familiar (Programa 
Nacional de Alimentação Escolar/PNAE e/ou Programa de Aquisição de Alimentos/PAA - 
coordenados, respectivamente, pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - 
FNDE, do Ministério da Educação e pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate 
à Fome - MDS). As vagas devem ser ofertadas, preferencialmente, para agricultores e 
produtores, estudantes, e agentes de ATER que servirão de multiplicadores junto às 
comunidades rurais envolvidas com o projeto; 
e) a realização de atividades relacionadas a “Campanha Anual para a Promoção do Produto 
Orgânico” e da “Semana Nacional de Ciência e Tecnologia” no âmbito da instituição de 
ensino e na área atuação do projeto; 
 
f) as propostas das universidades devem contemplar a implantação de Unidades de 
Referência nas unidades produtivas familiares, visando à construção participativa de 
referências em tecnologias produtivas e sociais na agricultura familiar, a validação 
participativa de tecnologias de base agroecológica e orgânica e/ou o compartilhamento de 
conhecimentos de base agroecológica e orgânica, atendendo às demandas dos 
agricultores; 
 
g) as propostas das universidades devem contemplar a realização de atividades de formação 
relacionadas aos temas de interesse da agroecologia e produção orgânica, buscando a 
alternância entre teoria e prática ao longo do projeto, com avaliação formativa, para pontos 
focais identificados previamente pelas instituições de ATER. 
 
Notas:  
 
1. 
A aprovação da prestação de contas técnica ficará vinculada à entrega destes produtos/resultados; 
 
  
 
17 
2. 
É recomendado o cadastramento das propostas provenientes da Rede Federal de Educação Profissional e 
Tecnológica na Rede INOVA IF do Ministério da Educação. 
  
 
18 
 
ANEXO III 
 
MODELO ESTRUTURADO PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
a) Descrição do objeto a ser executado: enunciar, de forma sucinta e clara, o objeto do projeto, 
identificando a(s) municipalidade(s) a ser(em) beneficiada(s).  
b) Previsão de prazo para a execução: mencionar o prazo de execução do projeto, que não deverá 
exceder 24 (vinte e quatro) meses. 
c) Identificação da equipe* e descrição do perfil profissional do coordenador e da equipe 
executora, enfatizando suas experiências no campo da agroecologia e da produção orgânica e a 
adequação das mesmas ao alcance do objeto e metas propostas e desenvolvimento das atividades 
a serem executadas: 
FUNÇÃO NA 
EQUIPE 
NOME 
INSTITUIÇÃO DE 
VÍNCULO 
EXPERIÊNCIAS NO 
CAMPO DA 
AGROECOLOGIA E 
DA PRODUÇÃO 
ORGÂNICA 
Link para cv 
Lattes 
 
 
 
 
 
*Exceto bolsistas, que poderão ser selecionados durante a vigência do projeto. 
d) Justificativa, que deverá contemplar os seguintes itens: 
 
Relação entre a proposta apresentada e sua adequação ao objeto, às diretrizes da 
Política Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica e demais orientações descritas 
no Anexo I desta Chamada; 
 
Público: identificar o público a ser beneficiado pela proposta; 
 
Caracterização do problema a ser resolvido: identificar dificuldades e oportunidades para o 
desenvolvimento rural sustentável e para o fortalecimento da Agroecologia e dos Sistemas 
Orgânicos de produção no âmbito local/regional; e 
 
Resultados esperados: explicitar como as atividades do projeto contribuirão para o 
desenvolvimento rural sustentável, nos seus aspectos ambientais, sociais e econômicos, 
possibilitando ao público beneficiário a construção e socialização de conhecimentos e 
tecnologias relacionadas à Agroecologia, aos Sistemas Orgânicos de Produção e de base 
agroecológica. 
e) Metas: definir metas quantitativas para: 
 
Número de estudantes, professores, agricultores e técnicos a serem envolvidos; 
 
Realização de cursos e outros eventos em temas de interesse para a agroecologia e 
produção orgânica, tais como: dias de campo, palestras, seminários, oficinas ou vivências, 
incluindo aqueles cursos e/ou eventos que se constituem em produtos obrigatórios, conforme 
especificado no Anexo II;  
 
Elaboração e divulgação de publicações, pesquisas, trabalhos científicos, inovações e 
materiais audiovisuais como, por exemplo: publicações técnico-científicas (artigos, resumos 
  
 
19 
em eventos científicos, capítulos de livros, etc.) ou didático-pedagógicos (cartilhas, vídeos, 
apostilas e etc.), elaborados para o público prioritário (vide Anexo I, item 1), considerando a 
metodologia e as particularidades de cada projeto; e  
 
Outras atividades de educação, pesquisa e extensão que eventualmente possam ser incluídas 
como metas quantitativas do projeto. 
f) 
Informações relativas à capacidade técnica e gerencial do proponente para a execução do 
objeto, devendo contemplar os seguintes itens: 
 
Detalhamento da infraestrutura existente; 
 
Currículo institucional da respectiva unidade/campus da Instituição proponente, contendo 
descrição de convênios federais e de outros projetos já executados;  
 
Caracterização e papel das instituições parceiras no projeto; 
 
Outras informações relevantes que comprovem a capacidade do proponente para a execução da 
proposta. 
g) Descrição da orientação didático-pedagógica e das metodologias aplicadas para execução das 
atividades de extensão tecnológica, educação profissional e de pesquisa a serem desenvolvidas. 
h) Atividades e etapas para execução do projeto* - descrição de cada uma das atividades previstas, 
com suas respectivas etapas e cronograma de execução, usando a tabela abaixo como modelo: 
Atividade 
Etapa 
Período de Execução 
Observação 
1. Descrição da atividade 
1.1. Descrição da etapa 
De __/__/__ a __/__/__ 
 
1.2. Descrição da etapa 
 
 
2. Descrição da atividade 
2.1. Descrição da etapa 
 
 
(...) 
 
 
 
*IMPORTANTE: neste item devem constar os produtos obrigatórios, conforme definido no Anexo II. 
 
i) 
Orçamento detalhado: apresentação da especificação mínima (descrição do item, quantidade, valor 
unitário e valor total) das despesas necessárias à execução da proposta. Justificar diárias e 
passagens que não aquelas para os encontros nacionais. 
O orçamento detalhado é imprescindível à análise de mérito da proposta pelo Comitê e não exime o 
proponente da exigência de preenchimento do formulário on line, o qual deve estar plenamente 
coerente com o quadro de orçamento detalhado da proposta (em relação aos valores totais dos 
grupos de despesas especificados no formulário on line de submissão da proposta). 
Os valores registrados no formulário on line serão os efetivamente registrados no sistema de 
empenho.  
