Edital MCT/CNPq Nº 026/2009 - Programa 
Arquipélago e Ilhas Oceânicas 
Seleção pública de propostas para apoio a projetos de 
pesquisa no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas 
Oceânicas 
I - EDITAL  
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq tornam público o presente 
Edital e convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte 
integrante deste Edital.  
I.1. OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro 
a projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico do País, no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas 
Oceânicas. As propostas devem observar as condições específicas 
estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a este Edital, que 
determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos 
financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, 
itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, 
critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações 
necessárias.  
I.1.1. OBJETO 
 Dar continuidade e ampliar o apoio a projetos de pesquisa científica e 
tecnológica que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico do País, no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas 
Oceânicas, nas seguintes áreas do conhecimento: geomorfologia, 
geoquímica, geofísica, petrologia, estrutura e geotectônica; circulação 
oceânica, interação oceano-atmosfera e clima e processos de enriquecimento 
local; dinâmica e contaminação da cadeia trófica; ecologia, comportamento e 
biodiversidade; recursos pesqueiros; impacto de ações antrópicas e 
recuperação de áreas degradadas; e história e arqueologia. 
I.2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto 
e devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por 
intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), a partir da data indicada no 
subitem II.1.2. do REGULAMENTO. 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até as 18h (Dezoito 
Horas), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.2. do REGULAMENTO. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 
(vinte e quatro horas), encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (Dezoito 
Horas) do dia posterior à data limite de submissão das propostas, horário de 
Brasília. O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de 
protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no 
item II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, conforme 
modelo estruturado – ANEXO I, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos neste Edital. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser 
gerado fora do Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos 
 formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (Um Megabyte). 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estas não devem comprometer a capacidade do 
arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mb não serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, 
tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 
acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma 
vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
I.2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não 
será aceita pelo sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do 
disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
I.2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio 
de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo 
limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última 
proposta recebida. 
I.2.7. Em se constatando propostas idênticas, enviadas por diferentes 
proponentes,  todas serão desclassificadas. 
I.3. ADMISSÃO, ANÁLISE  E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, 
será realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para 
tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
 I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
– Enquadramento  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise 
das propostas apresentadas quanto ao atendimento aos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE estabelecidos nos subitens II.2.1. e II.2.3. do 
REGULAMENTO. 
I.3.2. Etapa II – Análise pela Consultoria Ad Hoc  
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto 
ao mérito e relevância das propostas, a ser realizada por especialistas que se 
manifestarão sobre os tópicos relacionados nos itens II.2.2 – CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do anexo 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
I.3.3. Etapa III – Análise, Julgamento e 
Classificação pelo Comitê Julgador – 
Recomendação  
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa 
considerando as análises das etapas I.3.1 e I.3.2 e os CRITÉRIOS  DE 
ELEGIBILIDADE E JULGAMENTO indicados nos itens II.2.2 e II.3 do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador, designado 
pelo Presidente do CNPq, formado por pesquisadores e especialistas, de 
acordo com a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser 
analisada. 
I.3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido 
no item II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 I.3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da 
adequação de seu orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários 
estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.3.4. Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do 
valor solicitado ao CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este 
valor, o projeto será automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.3.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das 
propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não 
recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação. A Planilha Eletrônica será assinada 
pelos membros do Comitê.  
I.3.3.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a este Edital, ou que participe da equipe de projeto 
apresentado ao Edital. 
I.3.3.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos 
em que: 
a) haja interesse  direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau; ou 
 c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.4. Etapa IV – Análise Logística pela Secretaria 
da Comissão Interministerial para os Recursos do 
Mar – SeCIRM – Recomendação 
As propostas recomendadas pelo Comitê Julgador do CNPq que requeiram 
suporte do Comando da Marinha para a realização de trabalhos de campo 
serão analisadas pela Secretaria da Comissão Interministerial para os 
Recursos do Mar/SeCIRM quanto à disponibilidade logística para 
atendimento das propostas, conforme especificado no formulário logístico 
anexado ao projeto de pesquisa. 
I.3.5. Etapa V – Análise pela Diretoria Executiva 
(DEX) do CNPq – Aprovação  
Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador e pela SeCIRM serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a 
decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste 
Edital. 
I.4. RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros do 
presente Edital será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na 
Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes do presente Edital terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 I.5. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso em formulário 
eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar 
da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê 
Julgador na Plataforma Carlos Chagas.  
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de 
Recursos – COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para 
deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e 
vence em dias de expediente no CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece 
os procedimentos necessários para interposição de recursos está disponível 
na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm. 
I.6. CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS  
APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa 
Científica e/ou Tecnológica. 
I.6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência 
prévia de Protocolo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de 
 execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea “a” do 
item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos termos da 
Cláusula Segunda, item 3 -  Das Competências da Instituição, do referido 
Protocolo, não haja veto da instituição. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a 
Administração Pública Federal direta ou indireta constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto, no momento da assinatura do Termo de 
Concessão. 
I.7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8. PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de 
trabalho de pesquisa, apoiados pelo presente Edital, deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União, deverão observar rigorosamente as disposições contidas 
no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem como aquelas consignadas 
nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão 
Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, 
de 10 de setembro de 2003. 
I.9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL   
 I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br.  
I.10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
I.10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, 
no todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do 
CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
I.11. PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter 
ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
I.11.2.  Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à 
biodiversidade, devem observar a legislação em vigor (MP nº  2.186, Decreto 
nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 
4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e 
concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto. 
I.12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 I.12.1.  Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação 
com o CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à 
Coordenação responsável pela execução deste Edital que é a Coordenação 
do Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais 
(coiam@cnpq.br). 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada 
ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo 
a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de 
contas financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver 
estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto poderá ser avaliado, em todas as suas 
fases, de acordo com o estabelecido no Termo de Concessão. 
I.12.5. O CNPq reserva -se o direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas 
selecionadas e disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio 
público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a  ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido 
na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada 
pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
 I.12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no 
que couber, pelas normas internas do CNPq. 
I.13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS 
INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital 
e sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser 
obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones indicados nos itens 
I.12.1, II.5.1 e II.5.2 do REGULAMENTO. 
I.14. CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
Brasília, 04 de setembro de 2009 
_______________________________________________ 
Edital MCT/CNPq Nº 026/2009 
II - REGULAMENTO 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem 
apoiadas financeiramente, e as condições para implementação do apoio, 
mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de projetos. 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 II.1.1. DO OBJETO 
Dar continuidade e ampliar o apoio a projetos de pesquisa científica e 
tecnológica que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico do País, no âmbito do Programa Arquipélago e Ilhas 
Oceânicas, a serem executados no âmbito do Arquipélago de São Pedro e 
São Paulo (PROARQUIPÉLAGO) e no âmbito da Ilha da Trindade e 
Arquipélago de Martim Vaz (PROTRINDADE), de acordo com as seguintes 
chamadas: 
 
II.1.1.1. DAS CHAMADAS  
CHAMADA 1: Apoio a projetos de pesquisa que contemplem o 
estudo de temas estratégicos que contribuam para o 
conhecimento da composição, da estrutura e da dinâmica dos 
ecossistemas no Arquipélago de São Pedro e São Paulo, 
segundo as linhas temáticas elencadas no item II.1.1.4 do 
Regulamento/Condições Específicas deste Edital. 
CHAMADA 2: Apoio a 01 (hum) projeto de pesquisa a ser 
desenvolvido no Arquipélago de São Pedro e São Paulo que 
contemple estudos sobre: a compreensão da circulação 
oceânica, a interação oceano-atmosfera, o clima e os processos 
de enriquecimento ocorrentes na referida região. 
CHAMADA 3: Apoio a projetos de pesquisa a serem 
desenvolvidos na Ilha da Trindade e no Arquipélago de Martim 
Vaz, nas linhas de pesquisa elencadas no item II.1.1.4 do 
Regulamento/Condições Específicas deste Edital. 
II.1.1.2. JUSTIFICATIVA 
A Convenção das Nações Unidas sobre os Direitos do Mar (CNUDM) 
estabeleceu, a partir de 1982, a ordem jurídica internacional relativa aos 
 espaços marítimos e garantiu aos Estados o direito de explorar e aproveitar 
os recursos naturais da coluna d'água, do solo e do subsolo dos oceanos 
pertencentes às suas ZEES (Zona Econômica Esclusiva). No entanto, para 
exercer esse direito é preciso que os Estados financiem o desenvolvimento 
de projetos de pesquisa para o aproveitamento racional desses recursos, 
além de realizar a ocupação permanente dos locais de exploração.  
Sob esse enfoque, tanto o Arquipélago de São Pedro e São Paulo, quanto a 
Ilha de Trindade e o Arquipélago de Martin Vaz, que fazem parte do espaço 
marítimo brasileiro, devem ser considerados locais privilegiados para o 
desenvolvimento de pesquisas em diversos ramos da ciência.  
Assim, tendo em vista a posição geográfica privilegiada e a relevância destas 
Ilhas Oceânicas para o Brasil, justifica-se a necessidade de ampliar e 
consolidar o conhecimento sobre estes espaços, buscando o aproveitamento 
sustentável dos recursos naturais ali existentes, por intermédio do apoio a 
projetos de pesquisa científica.  
Ressalte-se que o CNPq participa da gestão de projetos científicos realizados 
no âmbito Programa Arquipélago e Ilhas Oceânicas, que tem sua execução 
logística realizada pelo Comando da Marinha (Ministério da Defesa), desde 
2004, e, até o momento, a Agência investiu cerca de R$ 3.500.000,00 (Três 
milhões e quinhentos mil reais) para apoio financeiro a projetos de pesquisa 
nestas localidades.  
II.1.1.3. APOIO LOGÍSTICO 
Dependendo da disponibilidade, o apoio logístico requerido para execução de 
projetos apoiados por este edital e aprovados nas Chamadas 1 e 2 
(PROARQUIPÉLAGO) deverá ser fornecido pelo Programa Arquipélago de 
São Pedro e São Paulo, gerenciado pela Secretaria da Comissão 
Interministerial para os Recursos do Mar (SECIRM/Comando da Marinha do 
Brasil), a partir da cidade de Natal – RN (Base Naval de Natal), devendo, para 
 tanto, ser preenchido o formulário logístico para a realização de pesquisa, 
conforme descrito no ANEXO III. 
De maneira similar ao supra citado, o apoio logístico requerido para a 
execução de projetos apoiados por este edital e aprovados na Chamada 3 
(PROTRINDADE) deverá ser fornecido pelo Programa de Pesquisas 
Científicas da Ilha da Trindade, gerenciado pela Secretaria da Comissão 
Interministerial para os Recursos do Mar (SECIRM/Comando da Marinha do 
Brasil), a partir da cidade do Rio de Janeiro (1º Distrito Naval), devendo, para 
tanto, ser preenchido o formulário logístico, conforme descrito no ANEXO V. 
Os recursos para despesas com o deslocamento dos pesquisadores até os 
locais de embarque, com destino ao Arquipélago de São Pedro e São Paulo 
ou à Ilha da Trindade, deverão estar previstos no orçamento do projeto de 
pesquisa na rubrica referente às diárias e passagens. 
II.1.1.4. LINHAS TEMÁTICAS 
O presente Edital contemplará projetos de pesquisa e de desenvolvimento 
nas seguintes linhas temáticas: 
a) geomorfologia, geoquímica, geofísica, petrologia, estrutura e geotectônica;  
b) circulação oceânica, interação oceano-atmosfera, clima e processos de 
enriquecimento local;  
c) dinâmica e contaminação da cadeia trófica;  
d) ecologia, comportamento e biodiversidade; 
e) recursos pesqueiros; 
f) impacto de ações antrópicas e recuperação de áreas degradadas; e 
g) história e arqueologia. 
 Terão preferência para apoio aqueles projetos que apresentarem 
interdisciplinaridade entre os temas, assim como a cooperação entre as 
instituições executoras e colaboradoras. 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União 
e na página do CNPq 
04/09/2009 
Data limite para submissão das propostas 
22/10/2009 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da 
União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
1º/12/2009 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
dezembro/2009 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. As propostas aprovadas nas 3 chamadas serão financiadas com 
recursos no valor global estimado de R$ 2.700.000,00 (Dois Milhões e 
Setecentos Mil Reais), oriundos do PPA do CNPq – Programa de Ciência e 
Tecnologia do Mar (Ação 4415, PI 8698), a serem liberados de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq, sendo R$ 900.000,00 
(Novecentos mil reais) referentes ao orçamento do exercício de 2009, R$ 
900.000,00 (Novecentos mil reais) referentes ao orçamento do exercício de 
2010 e R$ 900.000,00 (Novecentos Mil Reais) referentes ao orçamento do 
exercício de 2011. 
 II.1.3.2 Os recursos serão divididos entre as chamadas da seguinte maneira: 
R$ 1.300.000,00 (Hum Milhão e Trezentos Mil Reais) para a Chamada 1; R$ 
400.000,00 (Quatrocentos Mil Reais) para a Chamada 2; e R$ 1.000.000,00 
(Hum Milhão de Reais) para a Chamada 3.   
II.1.3.3. Os projetos terão o valor máximo para gastos com custeio, capital e 
bolsas de R$ 100.000,00 (Cem Mil Reais) para as Chamadas 1 e 3. 
II.1.3.4. O projeto da Chamada 2 terá valor máximo para gastos com custeio, 
capital e bolsas estipulado em R$ 400.000,00 (Quatrocentos Mil Reais). O 
limite para gastos com bolsas no âmbito desta chamada é de R$ 100.000,00 
(Cem Mil Reais). 
II.1.3.5. Os recursos não utilizados em uma chamada poderão ser 
transferidos pela Diretoria Executiva do CNPq para as outras chamadas, caso 
em algumas destas não sejam apresentadas propostas com mérito, que 
atendam o valor destinado a cada chamada. 
II.1.3.6. Cada proponente poderá apresentar apenas um único projeto e 
somente para uma das chamadas descritas no item II.1.1. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio, capital e bolsas, compreendendo: 
II.1.4.1.1. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos, software, instalação, recuperação e manutenção de 
equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter 
eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo 
 com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem 
II.1.4.4); e 
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para 
Auxílios Individuais e Bolsas (http://www.cnpq.br/bolsas/valores.htm). 
II.1.4.1.1.1. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas 
alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de 
Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos 
em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as instruções lá 
contidas.  
II.1.4.1.1.2.  As despesas com o deslocamento da equipe de pesquisa para 
participação no Treinamento Pré Arquipélago (TPA), coordenado pela 
Marinha do Brasil na Base Naval  de Natal (RN), devem estar previstas no 
orçamento do projeto de pesquisa, conforme detalhado no ANEXO II deste 
Edital. 
II.1.4.1.2.  Capital: 
a) material bibliográfico; e 
b) equipamentos e material permanente.  
Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob 
a responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de 
execução do projeto.  
II.1.4.1.3.  Bolsas: 
 II.1.4.1.3.1.  Serão concedidas bolsas nas modalidades de Apoio Técnico em 
Extensão no País  (ATP), Iniciação Tecnológica e Industrial (ITI) e 
Desenvolvimento Tecnológico e Industrial (DTI).  
II.1.4.1.3.2.  Os recursos referentes a bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas Online, no orçamento. Para 
informações mais detalhadas sobre as modalidades das bolsas de fomento 
tecnológico, níveis de enquadramento das diferentes modalidades e valores, 
favor consultar os endereços: 
http://www.cnpq.br/normas/rn_08_020.htm e 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_026.htm#pais. 
II.1.4.1.3.3. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos 
prazos e critérios estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão 
indicadas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração 
das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.4. As bolsas não poderão ser implementadas para pessoas com 
vínculo empregatício,  com exceção das bolsas de Apoio Técnico em 
Extensão no País (ATP), e também não poderão ser utilizadas para 
pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal utilização estaria em 
desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.5. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo 
seja assinado o Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a 
Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações 
necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos), entendidas 
como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal);  
c) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, 
shows  ou manifestações artísticas de qualquer natureza; 
d) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
e) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei de 
Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
e 
f) pagamento de taxas de administração e/ou de gerência, a qualquer título. 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do 
proponente/instituição de execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser 
observada a legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis 
no endereço: 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material 
de consumo, na razão de 18% (Dezoito por Cento) do montante previsto para 
tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para 
fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu 
controle, como flutuação cambial. 
 II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu prazo 
máximo de execução estabelecido em 36 (Trinta e Seis) meses. 
Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de 
execução dos projetos poderá ser prorrogado.  
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento 
aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE 
APOIO 
II.2.1.1. O proponente, pesquisador que faz a solicitação, deve atender aos 
itens abaixo: 
II.2.1.1.1. Possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na 
Plataforma Lattes, atualizado no prazo de até 7 (Sete) dias após a data limite 
para submissão da proposta, conforme RN-004/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_004.htm); 
II.2.1.1.2. Ter experiência comprovada na área de atuação e em pesquisas 
nos locais que compreendem os objetos deste Edital; 
II.2.1.1.3. Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
II.2.1.1.4. Ter vínculo empregatício com a instituição de execução do projeto.  
 II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de 
manter, durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, 
habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, 
preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e 
técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que 
tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a 
guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados e atualizados na 
Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros. Neste caso, recomenda-se a disponibilizacão de link ou de 
arquivo anexado à proposta, que permitam a visualização do(s) Currículo(s) 
do(s) pesquisador(es) estrangeiro(s). 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa 
científica e tecnológica.  
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de 
pesquisa. O projeto deve apresentar as seguintes informações, de forma a 
permitir sua adequada análise por parte do Comitê Julgador: 
II.2.2.2.1. Identificação da proposta; 
II.2.2.2.2. Qualificação do principal problema a ser abordado; 
II.2.2.2.3. Objetivos e metas a serem alcançados; 
 II.2.2.2.4. Metodologia a ser empregada; 
II.2.2.2.5. Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
II.2.2.2.6. Orçamento detalhado; 
II.2.2.2.7. Cronograma físico-financeiro; 
II.2.2.2.8. Identificação dos demais participantes do projeto; 
II.2.2.2.9. Grau de interesse e comprometimento de empresas com o escopo 
da proposta, quando for o caso; 
II.2.2.2.10. Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com 
outros centros de pesquisa na área; 
II.2.2.2.11. Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o 
desenvolvimento do projeto; e 
II.2.2.2.12. Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão 
aportados pelos eventuais Agentes Públicos e Privados parceiros. 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. Poderão apresentar propostas os pesquisadores proponentes, 
vinculados a: 
II.2.3.1.1. Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins 
lucrativos; e 
II.2.3.1.2. Institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou 
privados sem fins lucrativos. 
Todos constituídos sob as leis brasileiras e que tenham sede e administração 
no País. 
II.2.3.2. A Instituição de vínculo do proponente será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”. 
 II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto 
ao mérito técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
mérito, originalidade e relevância do projeto 
para a ampliação do conhecimento científico 
sobre as ilhas oceânicas e sobre os 
arquipélagos que são objetos deste Edital 
5 
0 a 
10 
B 
coerência entre objetivos, metodologia, 
resultados esperados e cronograma de 
execução 
3 
0 a 
10 
C 
experiência prévia do coordenador na área 
do projeto de pesquisa 
3 
0 a 
10 
D 
consistência e adequação entre a 
capacitação e a experiência da equipe do 
projeto aos objetivos, atividades e metas 
propostos 
2 
0 a 
10 
E 
adequação do orçamento aos objetivos, 
atividades e metas propostos 
2 
0 a 
10 
F 
compatibilidade da infra-estrutura da 
instituição e da logística com o 
desenvolvimento do projeto 
2 
0 a 
10 
 G 
existência de parcerias inter e 
multiinstitucionais 
2 
0 a 
10 
H 
multidisciplinaridade e interdisciplinaridade 
da equipe participante do projeto 
1 
0 a 
10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas 
decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada 
das notas atribuídas para cada item. 
II.3.4. Será considerado como critério de desempate a maior pontuação 
obtida pela proposta no somatório das alíneas A, B e D do item II.3.1. 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online 
específico, no prazo de até 60 (Sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de 
comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de Prestação 
de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as 
ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher 
formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
 II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES 
ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DO 
EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE   
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste 
Edital podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
edital26-2009@cnpq.br.   
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas Online será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  
ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-feira, 
no horário de 8h30 às 18h30. 
Anexos: 
ANEXO I: Modelo Estruturado – Projeto Completo 
ANEXO II: Proarquipélago – Arquipélago de São Pedro e São Paulo 
ANEXO III: Formulário Logístico (Versão agosto de 2009) 
ANEXO IV: Protrindade – Ilha da Trindade e Arquipélago de Martin Vaz 
ANEXO V: Formulário Logístico e de Avaliação Ambiental 
 
