
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 1 de 52
 
 
 
 
 
 
 
 
Bases 
Concurso Becas de Magíster en 
el Extranjero 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2010 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 2 de 52
BASES 
CONCURSO BECAS DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2010 
 
1. 
CONTEXTO 
2. 
OBJETIVO GENERAL  
3. 
DEFINICIONES 
4. 
CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES 
5. 
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
6. 
RESTRICCIONES 
7. 
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE 
8. 
BENEFICIOS POR ACUERDOS INTERNACIONALES 
9. 
POSTULACIÓN A LA BECA 
10. 
POSTULACIÓN AL PROGRAMA MAGISTER 
11. 
EVALUACIÓN 
12. 
FALLO DE SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
13. 
FIRMA DEL CONVENIO 
14. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
15. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
18. 
INFORMACIONES 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 3 de 52
 
1. CONTEXTO 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo plazo 
de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita insertar a Chile en 
la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, 
social y cultural de nuestro país. 
 
Para ello, el Sistema BECAS CHILE se propone aumentar las oportunidades de estudio y 
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizar las distintas instituciones y 
programas de becas existentes y fortalecer la vinculación internacional con instituciones de 
educación e investigación de excelencia.  
 
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formación de Capital 
Humano Avanzado en el Exterior, coordinada por su Secretaría Ejecutiva y opera a través 
de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), la División 
de Educación Superior, el Programa Idioma Abre Puertas (PIAP) y el Centro de 
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), estos tres 
últimos pertenecientes al Ministerio de Educación. Así, el Sistema BECAS CHILE 
permitirá crear un sistema integrado de formación de capital humano avanzado, a través 
de la articulación, gestión y difusión del actual sistema público de entrega de becas en el 
extranjero de postgrado, especialización técnica y de pedagogías. 
 
2. OBJETIVO GENERAL  
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso para otorgar becas -en adelante denominadas BECAS CHILE- a chilenos/as y 
extranjeros con permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar estudios 
conducentes a la obtención del grado académico de Magíster en instituciones de excelencia 
en el exterior, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que posean al momento de 
la postulación1. 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado en todas las áreas del 
conocimiento en cualquier país para que los graduados, a su regreso a Chile, apliquen los 
conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo científico, académico, económico, 
social y cultural del país. Se exceptúa de este financiamiento los programas de MBA y 
LLM2. 
3. DEFINICIONES 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
                                                           
1 Se tienen en cuenta los idiomas alemán, francés e inglés 
2 La restricción a está referida al LLM en Derecho Corporativo. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 4 de 52
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención 
del grado académico de Magíster, así como por los derechos y obligaciones 
estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
3.2.  Acuerdo Internacional: Acuerdo celebrado tanto por el Gobierno de Chile como 
por instituciones estatales chilenas, suscritos con países y/o instituciones 
académicas extranjeras, que establecen beneficios determinados para los/as 
seleccionado/as que se acojan a ellos. 
3.3.  Postulación Delegada: Aquélla en que el/la seleccionado/a postula a alguna 
institución educacional extranjera (IEE) con que el Gobierno de Chile o sus 
instituciones tienen acuerdos vigentes, a través de las agencias representantes de 
dichas instituciones. 
3.4.  Postulación Autogestionada: Aquélla en que el/la seleccionado/a es responsable 
de realizar, directamente y sin intermediarios, la postulación a las instituciones 
educacionales extranjeras. 
3.5.  Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por 
expertos, académicos, investigadores y profesionales, pertenecientes al sector 
público y privado, chilenos y extranjeros, especialistas en las disciplinas 
pertinentes, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
3.6. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada 
trayectoria nacional e internacional en el ámbito de políticas de formación de 
capital humano avanzado e investigación, designados por CONICYT que 
recomendará el puntaje mínimo a partir del cual se pueden asignar las becas. En 
este Comité participará además un integrante de la Secretaría Ejecutiva de Becas 
Chile. 
3.7. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha 
obtenido un puntaje igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT y 
que podrá firmar el respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los 
requisitos establecidos por las bases. 
3.8. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado 
mediante resolución exenta. A partir de este momento, el/la becario/a podrá gozar 
de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y 
deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
4. CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES  
4.1. El concurso está destinado a otorgar becas de estudio y/o investigación en todas 
las áreas del conocimiento, a excepción de los programas de MBA y LLM en 
Derecho Corporativo, en cualquier país del mundo excepto en Chile. Sólo se 
otorgarán becas para estudios en programas que se desarrollen de manera 
presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero.  
Las becas de estudio a otorgar están destinadas a financiar programas académicos 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 5 de 52
con duración mínima y continua de dos semestres académicos. 
Las becas de estudio no financian programas académicos de verano. 
En caso que una postulación no se presente en estos términos, será declarada 
fuera de bases. Si luego del análisis de admisibilidad, evaluación, adjudicación 
y/o firma del convenio de beca, se detectare que los estudios de postgrado de 
un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de manera total o parcial), o que 
éstos no se desarrollen de manera continua y/o presencial en el extranjero, 
CONICYT procederá a declarar sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma. 
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a deba 
realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse cuando el 
programa académico se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir 
con lo establecido en el numeral 14.12 de las presentes bases. 
 
4.2. 
Podrán postular: 
4.2.1. 
Aquellos/as que no hayan realizado trámites de admisión pero que se 
encuentren 
interesado/as 
en 
iniciar 
estudios 
de 
Magíster 
en 
universidades y/o centros de investigación extranjeros. 
4.2.2. 
Aquellos/as que se encuentren en proceso de aceptación a un programa 
de Magíster en universidades y/o centros de investigación extranjeros. 
4.2.3. 
Aquellos/as que se encuentren aceptado/as para iniciar estudios en un 
programa de Magíster en universidades y/o centros de investigación 
extranjeros. 
4.2.4. 
Aquellos que sean alumno/as regulares de un programa de Magíster en 
universidades y/o centros de investigación extranjeros y deseen 
financiar el resto del período de estudios con la presente beca. 
 
4.3. 
En el formulario de postulación, el/la postulante deberá señalar hasta un 
máximo de tres programas académicos (preferencias), correspondientes a 
programas de Magíster en los cuales desea desarrollar sus estudios. 
Adicionalmente, de considerarlo necesario, según lo establecido en el numeral 
9.2.13, los/as postulantes podrán incluir información sobre la calidad y 
prestigio del programa de estudios. 
 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de 
evaluación, CONICYT podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y 
antes de la firma del convenio, cualquiera de las preferencias de programa y/o 
universidad siempre y cuando esta nueva preferencia sea de un nivel igual o 
superior a la opción que haya obtenido el puntaje más bajo de las tres 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 6 de 52
preferencias presentadas al momento de la postulación y se encuentre 
aceptado/a en esta nueva preferencia. Cuando CONICYT no considere 
procedente el cambio a esta nueva preferencia, el/la seleccionado/a deberá 
acreditar su ingreso en cualquiera de las tres opciones iniciales o se declarará 
sin efecto la adjudicación de la beca.  
 
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto al de las opciones 
previas, el/la seleccionado/a será responsable de la acreditación del idioma ante 
la universidad y/o centro de investigación y, en caso de requerir nivelación 
idiomática, ésta deberá ser autofinanciada por el seleccionado. 
4.4. 
La postulación a las universidades y/o centros de investigación extranjeros es de 
exclusiva responsabilidad de los/as seleccionado/as y será realizada y 
autogestionada directamente por ésto/as. Es de exclusiva responsabilidad del/de 
la  seleccionado/a cumplir con los plazos  y requisitos establecidos por cada 
universidad y/o centro de investigación en el extranjero según lo indicado en su 
postulación a la beca.  
4.5. 
Sin perjuicio de lo expuesto en el numeral anterior, el/la seleccionado/a que así 
lo haya declarado al momento de su postulación podrá utilizar los beneficios de 
la postulación delegada establecidos y detallados en el Anexo I. 
4.6. 
La postulación delegada NO ASEGURA la aceptación del/de la seleccionado/a a 
la universidad o centro de estudios de destino. La aceptación a la universidad y 
el programa de su preferencia estará sujeta a los criterios de selección de cada 
entidad académica. 
4.7. 
La BECA CHILE de Magíster contempla los siguientes beneficios: 
 
a) Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de Magíster, 
para aquellos/as seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente para 
cursar estudios de postgrado en el extranjero. El curso contemplará los siguientes 
idiomas: alemán, francés o inglés. El curso entregado a el/la seleccionado/a, sólo 
será del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollen los estudios de 
Magíster de la primera preferencia presentada en la postulación. En caso que el/la 
seleccionado/a no logre su ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su 
segunda o tercera preferencia y los idiomas en que éstos se desarrollen sean 
distintos al de la primera, no tendrá derecho a curso de idioma. Esta limitación 
procede, igualmente, respecto de lo establecido en el numeral 4.3. 
 
El período utilizado para la nivelación de idioma no será considerado para el 
cómputo del plazo previsto para la duración del programa de Magíster. 
 
b) Período de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de 
Magíster, destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 7 de 52
del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de Magíster. Este 
curso tendrá una duración máxima de 6 (seis) meses. La cobertura del costo de este 
curso de nivelación sólo operará para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se 
encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento en su nivel de 
idioma y que realicen sus estudios de nivelación en instituciones o países con que 
el Gobierno de Chile y/o sus distintas instituciones posea acuerdo vigente y éste 
beneficio se encuentre estipulado en dicho acuerdo. Cuando no exista acuerdo con 
el país y/o institución o éste no contemple curso de idioma, el costo del curso será 
asumido directamente por el/la seleccionado/a, asignándosele el resto de los 
beneficios establecido en el numeral 7.2. de las presentes bases (Para conocer los 
acuerdos internacionales vigentes y sus beneficios, ver Anexo I).  
 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el cómputo del 
plazo previsto para la duración del programa de Magíster. 
 
c) Programa de Magíster propiamente tal, destinado a aquellos/as seleccionado/as 
que hayan cumplido cabalmente con las obligaciones inherentes al curso de idioma 
establecidas en la carta de compromiso que firma el/la seleccionado/a previo al 
inicio del curso o que, sin haber desarrollado tales cursos, posean un nivel de 
idioma suficiente para iniciar y cursar exitosamente estudios de Magíster. No 
obstante, en ambos casos, será requisito incondicional, contar con la aceptación 
definitiva de las instituciones académicas que impartan el programa de Magíster. 
La duración de  los beneficios de la beca de Magíster será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la 
becario/a al programa de Magíster y sujeto al rendimiento y resultados académicos 
obtenidos por éste/a.  
 
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentren en el exterior cursando sus 
estudios de Magíster, los beneficios de la beca se entregarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso3. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes 
siguiente a la fecha del examen de grado o instancia equivalente, siempre y cuando 
el plazo total no exceda los dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a 
al programa de Magíster. 
 
                                                           
3 Los/as becario/as tienen derecho a recibir los beneficios de la beca desde la fecha de adjudicación del concurso sin embargo, 
estos serán pagados 60 días hábiles contados a partir de la total tramitación de la resolución que apruebe el convenio que le 
asigne la beca. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 8 de 52
4.8. 
Los/as postulantes deberán acreditar, al momento de postular a la beca, de 
acuerdo a lo establecido en el numeral 9.2.9, su nivel de idioma a través de las 
pruebas y/o certificados aceptados para efectos de este concurso SÓLO en los 
casos en que los estudios de Magíster que desee realizar se desarrollen en los 
idiomas Alemán, Francés o Inglés. El nivel que presente el/la postulante no será 
considerado en el proceso de evaluación y selección. 
Si los estudios de Magíster se efectúan en idiomas distintos a los mencionados, 
al momento de la postulación no será necesario que el/la postulante acredite su 
nivel de idioma, sólo deberá entregar la carta de aceptación al programa de 
Magíster escogido, como máximo el 30 de octubre de 2011. 
 
4.9. 
Los/as seleccionados/as que declaren que sus programas de preferencia se 
desarrollarán en Alemán, Francés o Inglés, serán clasificados según el nivel de 
idioma que demuestren. Esta clasificación está establecida en tres niveles y 
permitirá determinar el curso de idioma al cual podrá acceder el/la 
seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y los 
cursos de nivelación de los/as seleccionado/as, se considerarán las pruebas y/o 
certificaciones según el nivel respectivo que se expone en la Tabla 1, en la que 
los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
4.9.1. Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no 
requiere  de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
4.9.2. Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un dominio intermedio del idioma;  
4.9.3. Nivel 3 (N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a 
posee un nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para 
realizar estudios en el extranjero. 
 
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la 
clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las 
universidades de destino.  
 
 
Tabla 1: Clasificación de postulantes según nivel de idioma 
Idioma 
Nivel 1 
Nivel 2 
Nivel 3 
Alemán 
- Alumnos regulares del programa 
de Magíster 
- Carta de Aceptación de programa 
de Magíster 
- Título de traductor y/o Intérprete 
en Alemán 
 
 
-Carta de Aceptación 
Condicional a mejoramiento de 
idioma de programa de 
Magíster 
 
 
 
 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 9 de 52
- Estudios de pregrado o postgrado 
en idioma Alemán  
- Examen Goethe Institut  
equivalente a C1 / C2 
- C1 
- Test DAF 3 
- DSH 
- SD II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 + / B2 
 
 
 
 
- Examen Goethe Institut 
equivalente a B1 o 
inferior 
Francés 
- Alumnos regulares del programa 
de Magíster 
- Carta de Aceptación de programa 
de Magíster 
- Título de traductor y/o Intérprete 
en Francés 
- Estudios de pregrado o postgrado 
en idioma Francés 
- CECRL DU CE(1) = C1 y C2 
- TFI ≥ 700 
- TCF ≥ 500 
- DALF C1 y C2 
 
 
-Carta de Aceptación 
Condicional a mejoramiento de 
idioma de programa de 
Magíster 
 
- CECRL DU CE (1) = B1 y B2 
- 400 ≤ TFI ≤ 699  
- 300 ≤ TCF ≤ 499 
- DALF B1 y B2 
 
 
 
 
 
 
 
- CECRL DU CE(1) = A1 y 
A2 
- TFI ≤ 399 
- TCF ≤ 299 
- DALF A1 y A2 
Inglés 
- Alumnos regulares del programa 
de Magíster 
- Carta de Aceptación de programa 
de Magíster 
- Título de traductor y/o Intérprete 
en Inglés 
- Estudios de pregrado o postgrado 
en idioma Inglés  
- IELTS ≥  7,0 
- TOEFL IBT ≥  100 
- TOEFL PBT ≥  600 
- ETAPP ≥ 95 
 
 
-Carta de Aceptación 
Condicional a mejoramiento de 
idioma de programa de 
Magíster 
 
 
  5,5 ≤ IELTS ≤ 6,5 
  65 ≤ TOEFL IBT ≤ 99 
  517 ≤ TOEFL PBT ≤ 599 
  75 ≤ ETAPP ≤ 94 
 
 
 
 
 
 
 
 
- IELTS ≤ 5,0 
- TOEFL IBT ≤ 64 
- TOEFL PBT ≤ 516 
- ETAPP ≤ 74 
 
Fuente: Elaboración en base a información entregada por expertos en idiomas y agencias, 
representantes de cultura y/o educación, embajadas y/o agrupaciones de instituciones de 
educación superior de los siguientes países: Australia, Alemania, Canadá, Nueva Zelandia, 
Francia, y Reino Unido.  
 
4.10. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, 
se clasificará a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización 
socioeconómica dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 10 de 52
tres grupos socioeconómicos: A, B y C. Siendo A el grupo de menor nivel 
socioeconómico. El instrumento de caracterización socioeconómica deberá ser 
completado por el/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de 
manera paralela al proceso de postulación a la beca. La postulación que no haya 
cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada fuera de 
bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la 
seleccionado/a, de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma según Nivel 
Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
5. REQUISITOS GENERALES DE POSTULACIÓN 
5.1. 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile. 
5.2. 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya 
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate de 
carreras cuya duración mínima sea de diez semestres).  
5.3. 
Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes 
requisitos: 
5.3.1. Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0) 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente (este es el promedio final 
de notas que incluye las calificaciones de los ramos de pregrado, práctica 
profesional, examen de grado y tesis).  
5.3.2. Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o 
egreso de pregrado. 
5.4. 
Encontrarse en condiciones de continuar o iniciar estudios de Magíster en las 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 11 de 52
fechas establecidas en las presentes bases y de acuerdo a la información incluida al 
momento de la postulación. 
 
6. RESTRICCIONES 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1   Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo 
programa de estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
 
6.2   Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno 
y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la 
misma en caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluación, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a 
se encuentra en alguna de las situaciones anteriormente descritas o que la 
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no verosímil 
y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.  
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con 
recursos del sector público, CONICYT podrá solicitar información a todas las 
entidades del sector público. 
 
7. BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE. 
7.1. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en Chile (N2 y N3): 
7.1.1. 
Costo del curso de nivelación de idioma en Chile cuya duración 
dependerá del nivel de idioma demostrado por el/la seleccionado/a y por 
una evaluación de la entidad ejecutora, y de acuerdo al esquema de 
cofinanciamiento estipulado en el numeral 4.10. 
 
El período utilizado para esta nivelación no será considerado para el 
cómputo del plazo previsto para la duración del programa de Magíster. 
 
 
7.2. Beneficios asociados al curso de nivelación de idioma en el país de destino: 
7.2.1. 
SÓLO en el caso que los convenios internacionales lo contemplen 
expresamente, será financiado el costo del curso intensivo de idioma por 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 12 de 52
un máximo de 6 (seis) meses en el país de destino. En caso que no se 
contemple este beneficio el costo del curso de nivelación de idioma correrá 
por cuenta del/de la seleccionado/a directamente. 
7.2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad 
de residencia en el país de destino, al inicio del curso de nivelación de 
idioma y al término del programa de Magíster, tanto para el/la becario/a 
como para sus hijos/as4 y cónyuge según corresponda5. Los/as 
seleccionado/as que se encuentren cursando sus estudios de nivelación de 
idioma en el extranjero, sólo tendrán el pasaje de retorno. Lo mismo se 
aplicará para el/la cónyuge e hijos/as en caso esto/as estén residiendo con 
el/la seleccionado/a. 
7.2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becario/as que inicien estudios de 
nivelación de idioma en el país de destino. 
7.2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un período 
máximo de 6 (seis) meses contados desde el ingreso del/la becario/a al 
curso de nivelación de idioma. (Ver montos en el Anexo II). 
7.2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el período de 
vigencia del curso de nivelación de idioma en el extranjero que no 
excederá de 6 (seis) meses (Ver montos en el Anexo II). En caso que ambos 
cónyuges ostenten la calidad de becario/as, se perderá este beneficio. Con 
todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte 
del/de la cónyuge para residir junto al/la becario/a por un período no 
inferior al 50% de la estadía completa del/de la becario/a a través de la 
BECA CHILE de Magíster. Este beneficio sólo se hará efectivo para 
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. 
7.2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el período de vigencia del curso de nivelación que no exceda de 6 
(seis) meses (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becario/as, sólo uno de ellos será causante de esta 
asignación. Con todo, para recibir esta asignación, deberá existir el 
compromiso por parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijo/as 
por un período no inferior al 50% de la estadía completa a través de la 
BECA CHILE de Magíster. 
 
                                                           
4 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
5 Es importante considerar que algunos países no permiten viajar con el cónyuge y sus dependientes mientras se realizan 
cursos de nivelación de idioma en el extranjero.  Es obligación del/de la seleccionado/a conocer esta situación. No será 
responsabilidad de la entidad ejecutora el que éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos por 
los países en donde los/as seleccionado/as desean realizar sus estudios. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 13 de 52
7.2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US$800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir como 
cargas a los hijo/as y/o cónyuge. 
 
Nota: Conforme a los convenios internacionales descritos en el Anexo I, pueden existir 
otros beneficios asociados y complementarios para becarios/as chilenos/as.  
 
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los Acuerdos Internacionales, el/la 
becario/a podrá acceder a todos los beneficios asociados al curso de nivelación de idioma 
recién descritos a excepción del costo del curso propiamente tal. En tales casos, los 
beneficios anexos se asignarán tanto para becario/as chileno/as como para extranjero/as 
con permanencia definitiva en Chile que se encuentren aceptado/as en sus programas de 
Magíster a condición de cursar estudios de nivelación de idioma en dicha universidad y/o 
centro de investigación. 
 
7.3. Beneficios asociados a los estudios de Magíster: 
7.3.1. Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto más 
cercano a la ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de 
residencia en el país de destino, al inicio del programa de Magíster y al 
término del mismo, tanto para el/la becario/a como para sus hijo/as6 y 
cónyuge según corresponda. En caso que el/la becario/a y su familia se 
encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática, este beneficio se entenderá iniciado tanto para él/ella, como 
para su cónyuge e hijo/as. 
7.3.2. 100% de los costos de arancel y matrícula del programa de Magíster, una 
vez consideradas las reducciones y rebajas obtenidas a partir de los 
convenios internacionales u otros similares. Estas rebajas o reducciones 
NO serán consideradas en la etapa de evaluación de los/las postulantes.  
7.3.3. Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios 
de Magíster. En caso que el/la becario/a hubiere realizado curso de 
nivelación idiomática en el país de destino, este beneficio se entenderá 
pagado de acuerdo al numeral 7.2.3. 
7.3.4. Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
7.3.5. Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto máximo 
de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá incluir 
como cargas a los/las hijos/as y el/la cónyuge. En caso que el/la becario/a 
hubiere realizado curso de nivelación idiomática en el país de destino 
                                                           
6 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 14 de 52
en el mismo año de inicio del programa de Magíster, este beneficio se 
entenderá pagado de acuerdo al numeral 7.2.7. 
7.3.6. Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el 
programa de Magíster (Ver montos en el Anexo II) por 12 meses, 
renovable anualmente hasta un máximo de dos años contados desde el 
ingreso del/la becario/a al programa de Magíster 7. 
7.3.7. Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge, por el tiempo 
que el/la becario/a declare su compañía (ver montos en el Anexo II). En 
caso que ambos cónyuges ostenten la calidad de becario/as, se perderá 
este beneficio. Con todo, el/la cónyuge deberá residir junto al/a la 
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del/de la becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Magíster. 
Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges que posean 
nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva en Chile. 
En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con posterioridad a la 
adjudicación de la beca, deberá informar y acreditar dicha situación a 
CONICYT a objeto de percibir este beneficio.  
7.3.8. Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 18 años, 
por el tiempo que éste/a declare su compañía (ver montos en el Anexo 
II). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becario/as, sólo 
uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, los/as hijos/as 
deberán residir junto al becario/a por un período no inferior al 50% de 
la estadía completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE 
de Magíster. En caso que el/la becario/a tenga un hijo/a con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste/a deberá informar y 
acreditar dicha situación a CONICYT con el objeto de percibir este 
beneficio.  
7.3.9. Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
pre y post natal de  hasta por cuatro meses en total, para lo cual deberán 
informar sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se 
dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
Los meses utilizados con motivo de esta extensión no se considerarán 
para el cómputo del plazo original de la beca. Otras situaciones de salud 
deberán ser informados para considerar un permiso sin suspensión de 
los beneficios de la beca.  
7.3.10. Asignación única de regreso correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
                                                           
7 Para conocer los montos que se otorgarán por este concepto, se adjunta tabla de montos de manutención en Anexo II. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 15 de 52
Nota: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional. Los costos asociados a trabajos de campo que deban realizar 
los/as becario/as tales como: viáticos, pasajes aéreos, marítimos y/o terrestres, cambios 
de moneda, etc.; serán de exclusiva responsabilidad de los/as mismo/as. 
 
8. BENEFICIOS POR ACUERDOS INTERNACIONALES 
 
8.1. 
El Gobierno de Chile y/o sus distintas instituciones han suscrito Acuerdos 
Internacionales con diversos países e instituciones extranjeras que incluyen 
beneficios adicionales y complementarios a los entregados por BECAS CHILE. 
Para acceder a dichos beneficios las instituciones extranjeras han establecido 
requisitos y procedimientos paralelos y/o posteriores de evaluación y selección, 
adicionales a los establecidos en las presentes bases. Dichos beneficios son 
opcionales y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad chilena. 
8.2. 
Es obligatorio que el/la postulante indique en el formulario de postulación su 
voluntad de adherirse a los Acuerdos para cada uno de sus programas de 
estudio, según lo establecido en el Anexo I de estas bases. La omisión de dicha 
declaración significará que el/la postulante no podrá acceder a dichos 
beneficios. Adicionalmente, será de exclusiva responsabilidad del/de la 
seleccionado/a cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos 
requeridos por cada institución o país de acuerdo a lo establecido en el Anexo I.  
8.3. 
Algunos Acuerdos ofrecen la opción de postulación delegada y otros requieren 
obligatoriamente postulación autogestionada para postular a los centros de 
investigación y/o universidades en el extranjero. Por lo tanto, el/la postulante 
deberá cumplir con lo dispuesto en el Anexo I de las presentes bases en donde 
se establecen los requerimientos, obligaciones, beneficios, plazos de entrega y 
personas contacto para cada acuerdo. Todos los documentos requeridos por las 
instituciones extranjeras deberán ser entregados directamente a las agencias en 
las fechas y plazos dispuestos para ello. La omisión en la entrega de los 
documentos facultará a la agencia a dejar sin efecto dicha vía, por lo que el/la 
seleccionado/a deberá necesariamente autogestionar su postulación a las 
universidades indicadas en la postulación a la beca. 
 
Es responsabilidad del/de la seleccionado/a contactarse o presentarse de 
manera personal en las agencias con el objeto de obtener información sobre el 
estado del proceso de postulación a las universidades extranjeras y/o centros de 
investigación de su preferencia. 
8.4. 
Los servicios que ofrecen las agencias extranjeras son GRATUITOS, sin 
embargo, los costos asociados a cualquier documentación solicitada por las 
agencias, así como los relacionados a servicios consulares y de visa y de 
postulación a las universidades serán de exclusiva responsabilidad de los/as 
postulantes, exceptuando cuando los Acuerdos así los contemplen. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 16 de 52
8.5. 
Los beneficios que otorga el Sistema BECAS CHILE y los contemplados en los 
Acuerdos Internacionales se complementarán entre sí. No se permitirá ni 
otorgará duplicidad de beneficios. 
8.6. 
Quien fuera seleccionado/a por el Sistema BECAS CHILE y no por la 
contraparte extranjera, no perderá su condición de seleccionado/a BECAS 
CHILE. 
 
 
9. POSTULACIÓN A LA BECA. 
9.1. Proceso de Postulación 
9.1.1. Las postulaciones a las BECAS CHILE de Magíster deberán hacerse 
preferentemente por vía electrónica, a través de la página web 
www.becaschile.cl.  
9.1.2. Cada documento deberá ser adjuntado como archivo en formato pdf de 
no más de 1.024 kb-sin protección- cada uno pudiendo contener más de 
una página siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo 
archivo. 
9.1.3. En el caso de presentar postulación en papel, los/las postulantes 
deberán entregar una copia de su dossier de postulación en sobre 
cerrado dirigido al Programa Formación de Capital Humano Avanzado 
a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicado en Bernarda 
Morín Nro. 551 – Providencia, Santiago.  
Junto al dossier de postulación deberá adjuntarse además, toda la 
documentación en un sólo archivo en formato PDF grabada en un CD.  
9.1.4. En caso que el /la postulante chileno/a desee utilizar alguno de los 
convenios internacionales disponible para esta postulación, descritos en 
el Anexo I, deberá obligatoriamente declararlo en el formulario de 
postulación; de lo contrario, no podrá optar a los beneficios adicionales 
que éstos otorgan. 
9.1.5. El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y 
no podrá postular simultáneamente a otro vigente del Sistema de 
BECAS CHILE organizado por CONICYT hasta que los resultados del 
concurso de becas de Magíster BECAS CHILE no haya sido publicado.  
9.1.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada 
en el dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar 
en condiciones de presentar todos los antecedentes e información que 
CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma 
de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo los 
beneficios de la beca.  
9.1.7. El incumplimiento del numeral anterior, se considerará causal para que 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 17 de 52
la postulación sea declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o 
se declare el término anticipado de la misma. 
 
9.2. Documentos de Postulación: Los documentos de postulación que a continuación 
se detallan se consideran indispensables para dejar constancia indubitable de 
los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as8, por lo que la 
no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera de 
bases. 
La documentación solicitada será la siguiente: 
9.2.1. Formulario de postulación (disponible en formato electrónico para 
quienes postulan en línea o papel en plataforma www.becaschile.cl). 
9.2.2. Curriculum Vitae, según formato preestablecido, disponible en formato 
electrónico para quienes postulan en línea o papel en plataforma 
www.becaschile.cl. 
9.2.3. Copia de título profesional y/o grado académico o certificado de éstos9. 
9.2.4. Copia de Diploma o Certificado de Postgrado (cuando lo declare en la 
postulación). 
9.2.5. Certificado de concentración de notas de pregrado con todas las 
calificaciones expresadas en escala de 1 a 7; en caso contrario deberá 
incluir un certificado emitido por la institución de educación superior 
en que se expliquen las equivalencias10 y notas de postgrado11, ésta 
última si procediere. 
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para 
completar los períodos señalados en el numeral 5.2 de las presentes 
bases, deberá presentar: 
• 
Concentración de notas de los estudios iniciales de pre-grado 
más la concentración de notas de los estudios de continuidad 
(prosecución). 
• 
Los certificados de grado o título iniciales más los certificados de 
título o grado obtenidos en la prosecución de estudios. 
                                                           
8 La lista que aquí se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los 
documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser 
reemplazados por ningún otro.  
9 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados solicitados en 
su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá presentar documentos 
emitidos por el Ministerio de Educación y/o el Consejo Superior de Educación según corresponda.  
10 Se entiende como equivalencias la conversión de notas obtenidas en Chile y el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango. 
Cuando la universidad no emita certificado de equivalencias, el/la postulante deberá presentar declaración jurada firmada 
ante Notario/a o Cónsul chileno/a en el extranjero según corresponda en la que señale las equivalencias de las calificaciones 
en escala de 1 a 7. 
11 Cuando el/la postulante posea estudios de postgrado deberá presentar tanto certificado de grado como las calificaciones 
obtenidas sin equivalencias. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 18 de 52
 
9.2.6. Certificado de ranking de egreso de pre grado donde se expresa 
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de 
egresados y/o titulados.  
En caso de no contar con tal certificación deberá presentarse un 
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal 
indicador.  Sin embargo, debe tenerse en cuenta que la información 
relativa al 30% superior es de obligatorio cumplimiento cuando, de las 
calificaciones finales obtenidas, no se acredite que el/la postulante 
obtuvo el mínimo de 5.0 (cinco) sobre un máximo de 7.0 (siete), de 
acuerdo a lo señalado en el numeral 5.3.1 de las presentes bases. 
9.2.7. Para postulantes extranjeros Certificado de vigencia de Permanencia 
Definitiva en Chile12. Este documento es otorgado por Policía 
Internacional o por Consulado chileno en el extranjero (cuando el/la 
postulante resida en el extranjero y debe mencionar, EXPRESAMENTE, 
que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra vigente. 
9.2.8. Certificado 
de 
envío 
exitoso 
de 
Formulario 
de 
Acreditación 
Socioeconómica (FAS), encuesta disponible en www.becaschile.cl. 
9.2.9. Certificados de Acreditación de idioma (cuando los estudios se realicen 
en Alemán, Francés o Inglés) de acuerdo al listado señalado en la Tabla 
1. 
Cuando el/la postulante no cuente con los certificados señalados en la 
Tabla 1, podrá presentar constancia de inscripción a examen o 
constancia de rendición y espera de resultados. Los resultados 
definitivos de la prueba deberán ser entregados en la fecha y forma que 
CONICYT establecerá e informará a los/as postulantes a través de 
correo electrónicos y de su página web durante el mes de septiembre de 
2010. 
No ingresar los resultados de la prueba en la fecha indicada, será causal 
para dejar fuera de bases la postulación aunque ésta haya pasado a la 
etapa de evaluación.  
9.2.10. La certificación de idioma es obligatoria e independiente de la propia 
apreciación del/de la postulante acerca de su nivel de idioma de 
Alemán, Inglés y/o Francés13. 
9.2.11. Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional:  
                                                           
12 El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la 
extranjero/a, se encuentra  VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será declarado Fuera de Bases.  
13 Para el caso de programas que se dicten en idiomas distintos al Alemán, Francés o Ingles, se aplica la excepción del 
numeral 4.8 de las presentes bases. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 19 de 52
� 
Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulación, el 
correo electrónico de las personas que realizarán la recomendación. 
Éstos recibirán automáticamente una notificación en sus correos 
electrónicos 
de 
que 
han 
sido 
seleccionados/as 
como 
recomendadores. El correo incluirá una dirección (URL) donde se 
deberá completar las cartas de recomendación y enviarse a través 
del mismo sistema14. No se aceptarán cartas en papel o por correo 
electrónico para aquellos/as que postulen en línea. 
� 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas por el sistema de 
postulación hasta el día 09 de julio de 2010 a las 14:00 hrs. (hora 
continental chilena) 
� 
Para quienes postulen en papel, las cartas de recomendación 
deberán ser entregadas en sobre cerrado junto al dossier de 
postulación, 
según 
el 
formato 
disponible 
en 
plataforma 
www.becaschile.cl, con fecha máxima el 05 de julio de 2010. 
9.2.12. Declaración de intereses e intenciones, de acuerdo a formato establecido 
y descargable en www.becaschile.cl, indicando las razones por las 
cuales se quiere realizar el Magíster. 
9.2.13. Información específica de cada uno de los programas de estudio 
elegidos por el/la postulante, según formato disponible en plataforma 
www.becaschile.cl, los cuales deberán ser de excelencia y prestigio 
internacional. De considerarlo necesario, los/as postulantes podrán 
incluir información sobre la calidad y prestigio del programa de 
estudios. 
Nota: En caso de estar matriculado/a o aceptado/a de manera definitiva o 
condicional al mejoramiento del nivel de idioma o matriculado/a en un 
programa de Magíster, bastará sólo con la entrega de la descripción de éste 
programa y no será obligatoria la presentación de las otras dos preferencias. 
9.2.14. Carta de aceptación emitida por la Universidad o Centro de 
Investigación cuando el/la postulante se encuentre aceptado/a en un 
programa de Magíster. Lo mismo en caso de estar aceptado/a de 
manera 
condicional 
al 
mejoramiento 
del 
nivel 
de 
idioma. 
(OBLIGATORIO cuando declare estar aceptado de manera definitiva o 
condicional). 
9.2.15. Los/as postulantes que se encuentren cursando estudios de Magíster 
deberán entregar el Certificado de alumno/a regular donde se explicite 
                                                           
14 Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de postulación en línea si sus referentes han remitido a CONICYT 
las señaladas cartas. Es altamente recomendable que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar 
sus respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las 
cartas sean enviadas en los plazos establecidos. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 20 de 52
la fecha de inicio del programa y su duración. Además deberá 
acompañarlo con la constancia de su inscripción para el período que 
cursará con el apoyo de la beca así como las calificaciones que haya 
obtenido desde el inicio del programa. En caso de no contar con 
calificaciones, deberá presentar constancia emitida por la Universidad o 
Centro de Investigación que acredite la inexistencia de calificaciones. 
(OBLIGATORIO para quienes postulen a la beca para continuar 
estudios). 
9.2.16. Certificado de Veracidad, declaración ante la Comisión Nacional de 
Investigación Científica y Tecnológica CONICYT. (disponible en 
formato electrónico para quienes postulan en línea o papel en 
plataforma www.becaschile.cl). 
9.2.17. Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el 
puntaje final, de acuerdo a lo estipulado por el numeral 11.4.4 de las 
presentes bases, deberán presentar: 
9.2.17.1. Declaración Jurada simple cuando el/la postulante declare 
pertenecer a una etnia indígena. Cuando, de los apellidos 
del/de la postulante, no se determine la pertenencia a una etnia 
indígena, deberá presentarse (obligatoriamente) Certificado 
emitido por CONADI. 
9.2.17.2. Certificado de Discapacidad emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) para postulantes 
que declaren poseer una discapacidad física. 
9.2.17.3. Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile o 
Junta de Vecinos para postulantes que declaren residir en 
regiones distintas a la Metropolitana. 
 
 
10. POSTULACIÓN AL PROGRAMA DE MAGISTER 
La postulación a las universidades y/o centros de investigación extranjeros será de 
exclusiva responsabilidad de los/las postulantes y será realizada y/o autogestionada 
directamente por éstos o por las agencias de los países con quienes el Gobierno de 
Chile y/o sus instituciones han suscrito convenios, de acuerdo a lo estipulado en el 
numeral 8 de estas bases.  
 
11. EVALUACIÓN 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 21 de 52
11.1. 
Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o más 
documentos y/o que no cumplan con uno o más de los requisitos establecidos 
en las bases concursales, serán declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la 
etapa de evaluación. 
11.2. 
Todas las postulaciones válidamente enviadas, que cumplan con la entrega de 
todos los documentos y requisitos exigidos por las bases serán evaluadas por 
dos experto/as en el área del expediente de postulación, a través de un proceso 
que cumplirá de manera rigurosa y transparente con los criterios señalados en 
los artículos siguientes. 
11.3. 
Los/as experto/as entregarán un puntaje final de evaluación dentro del rango 
de 0 (cero) a 30 (treinta) puntos. 
11.4. 
Los criterios de evaluación son: 
11.4.1. Los antecedentes académicos y trayectoria académico/profesional del/la 
postulante. (Ponderación 45%) 
11.4.2. Los objetivos y las razones en que el/la postulante funda su postulación 
y las cartas de recomendación del/de la postulante. (Ponderación 30%) 
11.4.3. El nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de 
destino así como de los programas específicos.  (Ponderación 25%) 
Para ponderar el criterio señalado en este numeral se tomarán en cuenta 
los rankings internacionales de las instituciones a las que se postula 
cuando estén disponibles, así como la opinión vertida por los 
evaluadores en base a la información entregada por lo/as postulantes.  
Evaluadas las preferencias presentadas por el/la postulante, la 
calificación de este ítem corresponderá a la preferencia que haya 
obtenido el puntaje más bajo. 
11.4.4. Adicionalmente a los puntajes señalados en el numeral 11.3 se otorgará 
puntuación por cada una de las siguientes características debidamente 
acreditadas: 
11.4.4.1. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la 
Región Metropolitana (0.5 puntos). 
11.4.4.2. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0.5 
puntos).  
11.4.4.3. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0.5 
puntos).  
 
12. FALLO DE SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO 
12.1. 
Sobre la base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes  finales de 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 22 de 52
evaluación y a propuesta del Comité de Selección, CONICYT emitirá una 
resolución de fallo de selección y adjudicación del concurso BECAS CHILE de 
Magíster, la que incluirá el puntaje de corte de selección y considerará la 
nómina de todo/as los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca. No 
obstante, la condición de becario/a y los beneficios asociados quedarán 
supeditados a la aceptación de los/as mismos/as en sus respectivos programas 
de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT. 
12.2. 
El fallo de selección y adjudicación de las BECAS CHILE será publicado en la 
página del Sistema BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la página web de 
CONICYT www.becasconicyt.cl. 
12.3. 
Con posterioridad a la publicación de los resultados, los/as seleccionado/as, 
los/as no seleccionado/as y los declarados fuera de bases serán notificados 
sobre el resultado de su evaluación, del puntaje que obtuvieron, de los 
comentarios realizados por sus evaluadores/as así como (cuando corresponda) 
de las causales de su declaración de fuera de bases. 
12.4. 
Los/as seleccionado/as tendrán un plazo de quince (15) días hábiles, contados 
desde la comunicación detallada en el numeral 12.3, para comunicar a 
CONICYT la aceptación o el rechazo de la beca; si no comunicara su respuesta 
dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma. 
12.5. 
Este concurso no contempla lista de espera. 
12.6. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a las BECAS CHILE de Magíster, así como a cualquier otra beca de 
BECAS CHILE. 
12.7. 
Recibida la notificación a que hace referencia en numeral 12.3, los/as 
postulantes no seleccionado/as así como aquellos/as cuyas postulaciones fueron 
declaradas fuera de bases, podrán ejercer las acciones que establece la Ley 
19880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma 
establece. 
 
13. FIRMA DEL CONVENIO 
Los/las seleccionados/as  para las BECAS CHILE de Magíster deberán: 
13.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los derechos 
y obligaciones de las partes. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del 
país, se deberá firmar dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.  
13.2. 
Suscribir un pagaré15 firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a 
                                                           
15 El pagaré será proporcionado de forma previa a la firma del convenio por CONICYT.  
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 23 de 52
su calidad de becario/a y un poder autorizado por Notario Público o Cónsul 
chileno en el extranjero que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada en el pagaré, conforme a los cálculos que 
ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
13.3. 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada 
en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente 
en su nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, 
suscribir un documento distinto aceptando tal designación. El referido 
mandato no podrá ser revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
13.4. 
Presentar una declaración jurada ante notario16 o cónsul chileno/a en el 
extranjero, según formato entregado por CONICYT, certificando: 
13.4.1. No 
encontrarse 
dentro 
de 
las 
restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. 
13.4.2. Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a 
la obtención del título, grado académico, certificación, u otro similar, 
según correspondiere; lo que incluye el compromiso a tener un 
desempeño académico de excelencia durante sus estudios que lo lleven 
a la obtención del Grado de Magíster. 
13.4.3. Compromiso a cumplir todas obligaciones correspondientes a la 
realización del curso de idioma en Chile y/o en el extranjero, en los 
casos que corresponda. 
13.4.4. Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los becarios 
que estén en directa relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta 
restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término de los 
estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
13.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá presentar el compromiso 
de residir junto con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge en el 
extranjero durante sus estudios de nivelación de idioma17 o Magíster 
por un período no inferior al 50% de la estadía completa del becario/a 
financiada a través de la BECA CHILE de Magíster.  
13.4.6. Fecha de inicio de los estudios de Magíster o nivelación de idioma, si 
correspondiere. 
13.4.7. Fecha de inicio de la beca. 
                                                           
16 El formato de Declaración Jurada estará disponible en la plataforma www.conicyt.cl  
17 En caso las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 24 de 52
13.5. 
Para efecto de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio. 
13.6. 
Con el objeto de hacer efectiva la asignación de los hijos/as menores de 18 años, 
el becario/a deberá adjuntar copia de libreta de familia o certificado de 
nacimiento de hijos/as. 
13.7. 
El/la becario/a deberá cumplir con todas las obligaciones dentro de los plazos 
máximos señalados por las bases, considerándose los mismos suspensivos 
únicamente respecto de las acciones ejercidas por CONICYT, es decir, el cobro 
judicial de todas y cada una de las obligaciones se hace exigible solamente una 
vez que haya expirado el último de los plazos de las mismas. En virtud de lo 
anterior, el plazo de prescripción de las acciones judiciales comenzará a correr a 
contar de la finalización del plazo suspensivo señalado.  
 
Es obligación del/de la seleccionado/a cumplir con la presentación de toda la 
documentación solicitada en el listado que se le entregará antes de la firma del 
convenio. En caso no cumpla con ello, no podrá firmar convenio y se dejará sin efecto 
la adjudicación de la beca. 
 
Con todo, al momento de la firma del convenio, se procederá a verificar el total 
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o documentos 
correspondientes. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a 
realizando sus estudios de nivelación de idioma o de Magíster, CONICYT tomara 
conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el término 
anticipado de la beca y podrá solicitar al/la becario/a la devolución de todos los fondos 
otorgados mediante ejecución del pagaré. 
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones y/o de la inexactitud de 
los documentos presentados, CONICYT procederá a dejar sin efecto la adjudicación de 
la beca. 
 
14. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
14.1. 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. Asimismo, la  correspondiente para la postulación 
delegada, directamente a las agencias representantes y en los formatos y plazos 
establecidos por éstas según los acuerdos indicados en el Anexo I. En caso el/la 
seleccionado/a no cumpla con entregar la documentación requerida a las 
agencias en los plazos estipulados, perderá la opción de postulación delegada, 
salvo que la agencia disponga lo contrario y deberá autogestionar su ingreso a 
la universidad y/o centro de investigación.  
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 25 de 52
14.2. 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el cofinanciamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. 
14.3. 
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las obligaciones 
inherentes al curso de idioma establecidas en la carta de compromiso que firma 
previo al inicio del curso, sólo podrá continuar gozando de los beneficios de la 
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Magíster. Sin 
embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los 
fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de 
Magíster. Lo mismo ocurrirá en caso el/la becario/a no haya concluido 
satisfactoriamente el curso de idioma y no sea aceptado/a por el programa de 
Magíster. 
14.4. 
Gestionar la obtención y cubrir los costos asociados a las visas del/de la 
becario/a y su familia.  
14.5. 
Iniciar o continuar su programa de Magíster propiamente tal en las fechas que 
a continuación se indican: 
14.5.1. Becarios/as que prosiguen su programa de Magíster: continúa en el 
tiempo cumpliendo con su cronograma regular. Para el caso de este 
grupo de becarios/as, los beneficios devengarán a partir de la fecha de 
adjudicación del concurso, los cuales serán pagados 60 (sesenta) días 
hábiles contados desde la total tramitación de la resolución que aprueba 
el convenio que le asigna la beca. 
14.5.2. Becarios/as que no requieren nivelación idiomática como requisito para 
iniciar sus estudios de Magíster deben acreditar su aceptación a éste a 
más tardar al 30 de octubre del año 2011  e iniciar sus estudios hasta el 
30 de diciembre de 2011. 
14.5.3. Becarios/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o 
en el extranjero como requisito para iniciar sus estudios de Magíster 
deberán acreditar su aceptación a éste a más tardar el 30 de octubre del 
año 2012 e iniciar estudios como máximo al 30 de diciembre de 2012. 
14.6. 
Los/as becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT 
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, 
los beneficios no serán extendidos en una fecha anterior a 60 días hábiles 
contados desde la total tramitación de la resolución que aprueba el convenio 
que le asigna la beca.  
14.7. 
Mantener calidad de alumno/a regular en el programa de Magíster. Cualquier 
cambio en esta situación deberá ser informado a CONICYT en un plazo 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 26 de 52
máximo de 30 (treinta) días calendario. CONICYT, excepcionalmente y previa 
evaluación de los antecedentes podrá autorizar cambios de programas y/o 
universidades.  
14.8. 
CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para 
cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o centros de 
investigación, de programas de estudios y suspensión de la beca.  
La autorización de cambio no otorgará aumento en el plazo de duración de la 
beca. Todos los gastos que excedan los dos años de duración de la beca, serán 
de exclusiva cuenta y responsabilidad del/de la becario/a. 
14.9. 
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las exigencias 
impuestas por el programa de postgrado, en cumplimiento de lo anterior, el 
becario deberá aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la 
obtención del grado académico de Magíster. 
14.10. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con sus estudios. Se 
exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el término 
de los estudios y el plazo máximo de retorno a Chile. 
14.11. Remitir al término de cada año académico, para efectos de renovar su beca, un 
certificado emitido por el/la tutor/a con las calificaciones obtenidas y/o el 
avance en el proyecto de tesis. Asimismo, deberá acompañar una declaración 
jurada ante el cónsul del país donde curse sus estudios, donde especifique el 
periodo en que sus hijos/as menores de 18 años y/o su cónyuge residirán junto 
a él o ella.    
14.12. En caso que el/la becario/a deba ausentarse del país por motivos académicos 
deberá: 
14.12.1. Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación 
del/de la directora del programa de postgrado o profesor guía. 
14.12.2. Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por seis meses o 
más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente 
por el/la directora/a del programa de postgrado o profesor/a guía. 
14.12.3. Cuando el programa de Magíster así lo determine, el/la becario/a 
deberá informar a CONICYT los traslados a países distintos en donde 
realiza los estudios de Magíster. En este caso, se mantendrán sin 
variación los beneficios de la beca otorgada inicialmente a excepción 
de los pasajes de retorno a Chile que podrán ser emitidos desde el 
último país de residencia del becario por motivos de estudio.  
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 27 de 52
La ausencia del/de la becario/a por motivos de realización de trabajos de campo 
no podrá exceder del 25% del período total de duración del programa, siempre 
contados desde la fecha de ingreso  al mismo. 
14.13. En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y post natal a 
CONICYT por una duración máxima de cuatro meses sin suspensión del pago 
de la beca. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para el 
cómputo del plazo original de la beca. 
14.14. Otras situaciones de salud deberán ser informadas a CONICYT a través del 
mismo procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un 
permiso sin suspensión de los beneficios de la beca. 
14.15. Certificar la obtención del grado académico de Magíster en un plazo no mayor 
a 12 (doce) meses una vez finalizada la beca. 
CONICYT está facultada para disponer el término anticipado de la beca y solicitar la 
restitución de los fondos entregados, en caso que el/la becario/a no de cumplimiento a las 
obligaciones 
precedentemente 
descritas, 
pudiendo 
para 
tal 
propósito 
ejecutar 
judicialmente el pagaré otorgado por éste/a.  
 
La misma sanción procederá respecto de los/las becarios/as que no hayan acreditado la 
obtención del grado académico al finalizar el término señalado en las presentes bases, o 
que hayan renunciado, abandonado, suspendido o hayan sido eliminados de los 
programas de estudios de nivelación de idioma o postgrado, sin causa académica 
justificada que los autorizara; así como aquellos/as que hayan adulterado sus antecedentes 
o informes o no hayan cumplido con las obligaciones inherentes a su condición de 
becarios/as. 
 
Asimismo, CONICYT está facultada para declarar la inhabilitación del/de los/las 
becarios/as para postular o participar en los concursos que sean financiados por 
CONICYT. 
 
15. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
15.1. 
Al término de la beca, el/la becario/a tendrá un plazo máximo de un año para 
retornar al país y deberá acreditar su domicilio en Chile por el doble del 
período de duración de la beca,  a través de certificados de domicilio, los que 
deberán ser enviados semestralmente a CONICYT. Si el/la becario/a regresa a 
Chile a residir en regiones distintas de la Región Metropolitana, deberá 
acreditar su domicilio en el país únicamente por el mismo periodo de duración 
de la beca a través de certificados de domicilio enviados semestralmente a 
CONICYT. Adicionalmente, durante el período de retribución el/la becario/a no 
podrá ausentarse del país por más de 4 (cuatro) meses al año.  
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 28 de 52
15.2. 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que 
habiendo estudiado con una BECAS CHILE hayan sido beneficiados/as 
nuevamente con otra BECAS CHILE otorgada para un programa y/o grado 
distinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de 
retribución en Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de 
la retribución será la suma de todos ellos. 
15.3. 
En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados/as con una BECAS CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas (incluyendo el período de 
un año para el retorno), el retorno y/o la retribución podrá posponerse, previa 
autorización de CONICYT, hasta la finalización de la beca del cónyuge que 
haya concluido último sus estudios, lo cual se acreditará mediante la 
correspondiente certificación una vez finalizada la beca. 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
16.1. 
Sólo se aceptarán postulaciones que cumplan con las presentes bases, el 
incumplimiento de éstas será causal para declararlas fuera de bases. 
16.2. 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y 
alcance de estas bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su 
contenido y aplicación. 
16.3. 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de fallo y selección emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente.  
16.4. 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página, documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se 
publicarán en www.becaschile.cl y www.conicyt.cl. 
 
17. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
17.1 La presente convocatoria será publicada en diarios de circulación nacional. 
17.2 Las bases y los formularios de postulación estarán disponibles en 
www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
 
17.3 El plazo para el envío de postulaciones en línea y en papel vence, 
impostergablemente, el día 05 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora continental 
Chile). Si se envía la postulación por correo certificado, courier, bus o correo 
rápido, la fecha del timbre de despacho o envío debe contener como fecha 
última el día 05 de julio de 2010.  
La postulación en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 29 de 52
ubicada en calle Bernarda Morin N°551,  Providencia, Santiago. 
17.4 El plazo para la recepción de cartas de recomendación de postulaciones en papel 
vence, impostergablemente, el día 05 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora 
continental Chile). Las cartas deberán acompañarse junto con el dossier de 
postulación.  
17.5 El plazo para la recepción en línea de cartas de recomendación vence, 
impostergablemente, el día 09 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora continental 
Chile). 
17.6 El plazo máximo para la presentación de los certificados de resultados de los 
exámenes de idioma será comunicado durante el mes de septiembre a través de 
correo electrónico y publicado en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl. 
17.7 Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo se contestarán hasta el día 29 de junio de 
2010 a las 14:00 horas (hora continental Chile). Luego de esta fecha y hora, las 
consultas recibidas por parte de el/la postulante recibirán como respuesta un 
mensaje en el que se indicará que el plazo de consultas del presente concurso ha 
finalizado. 
17.8 Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y en 
www.becasconicyt.cl.  
 
18. INFORMACIONES 
Sistema BECAS CHILE 
www.becaschile.cl 
Call center: 600 425 50 50 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 - 389, Providencia (lunes a viernes de 
09:00 a 14:00 hrs.). 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 30 de 52
ANEXO I 
 
El Gobierno de Chile y/o sus distintas instituciones han suscrito Acuerdos 
Internacionales con diversos países e instituciones extranjeras que incluyen beneficios 
adicionales y complementarios a los entregados por BECAS CHILE. Para acceder a 
dichos beneficios las instituciones extranjeras han establecido requisitos y 
procedimientos paralelos y/o posteriores de evaluación y selección, adicionales a los 
establecidos en las presentes bases. Dichos beneficios son opcionales y sólo aplicables a 
postulantes de nacionalidad chilena. 
 
Es obligatorio que el postulante indique en el formulario de postulación su voluntad de 
adherirse a los Acuerdos para cada uno de sus programas de estudio, según lo 
establecido en este anexo. La omisión de dicha declaración significará que la persona no 
podrá acceder a dichos beneficios. Adicionalmente, será de exclusiva responsabilidad 
del seleccionado/a cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos 
requeridos por cada institución o país de acuerdo a lo establecido para cada Acuerdo 
Internacional. 
Lea detenidamente los beneficios, requisitos y obligaciones establecidos para cada 
Acuerdo en este anexo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 31 de 52
ALEMANIA 
 
 
 
ALEMANIA - DAAD PARA ESTUDIOS DE MÁSTER 
 
Aquellos/as que hayan indicado en la plataforma online de Becas Chile, su decisión a optar por 
el Acuerdo Becas Chile – DAAD deberán colocar, en sus tres opciones de postulación, 
únicamente a universidades alemanas. 
A. BENEFICIOS 
1. Monto fijo para la compra de un pasaje de ida a Alemania y de regreso a Chile (sólo 
 
para el/la becario/a), el cual será depositado por el DAAD en la cuenta bancaria que 
 
el/la becario/a abrirá al llegar a Alemania. 
2. Curso intensivo del idioma alemán en Alemania antes de iniciar los estudios de master, de 
 
entre dos y seis meses. Este beneficio contempla alojamiento, manutención y seguro médico, 
 
de accidentes y de daños contra terceros.   
3. Ayuda anual para gastos relacionados con estudios e investigación. Esta suma es 
 
complementaria a la asignación entregada por Becas Chile. 
4. Ayuda mensual adicional de 100 euros por cada hijo del becario que se encuentre en 
 
Alemania. Esta suma es complementaria a la asignación entregada por Becas Chile. 
5. Curso de alemán en Alemania para el cónyuge del beneficiario. 
6. Seguro médico para el/la becario, cónyuge y/o cada hijo/a que viva(n) con el/la becario/a en 
 
Alemania. El seguro excluye la asignación por seguro otorgado por Becas Chile. 
7. Seguimiento académico y administrativo de los beneficiarios mientras se encuentren en 
 
Alemania.  
8. Seguimiento vigente del DAAD previstos para sus ex-becarios según el reglamento en el 
 
momento dado, una vez terminada la beca concedida en el marco del acuerdo. 
   B. PROCESO DE POSTULACIÓN ACUERDO DAAD 
1. Haber hecho explícita la intención de acogerse al Acuerdo DAAD-Becas Chile en la 
 
plataforma de postulación online de Becas Chile. Quienes no hubiesen marcado este ítem en la 
 
postulación online, no podrán participar de la selección de beneficiarios DAAD. 
2. Espera de resultados Becas Chile: primera semana de octubre. 
3. Aquellos que sean seleccionados por Becas Chile y hayan cumplido con el punto número 1, 
deberán entregar la documentación necesaria en las oficinas del DAAD IC-Santiago dentro 
 
de los 7 días primeros hábiles de publicados los resultados (en papel y formato PDF, en un 
 
archivo). 
4. Los/as seleccionados/as por Becas Chile serán entrevistados/as por un Comité de expertos 
 
del DAAD a fines del mes de noviembre de 2010. Dicho Comité otorgará los beneficios DAAD 
 
a los seleccionados Becas Chile. (Los candidatos serán informados de los resultados a fines 
 
del mes de diciembre). 
C. DOCUMENTOS REQUERIDOS POR EL DAAD 
1. APLICATION FORM: formulario de postulación en línea DAAD, disponible en la página 
 
web del DAAD en Santiago (www.daad.cl/becaschile ).  
2. CV en alemán o inglés, con antecedentes relevantes de la postulación.  
3. Comprobante de haber establecido contacto con la/s universidad/es alemana/s a la/s que 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 32 de 52
 
postula (puede ser a través de una copia de correos electrónico, certificado, etc.). 
4.   Carta de motivación en alemán o inglés (máximo de 3 páginas), indicando las razones por las 
 
cuales se quiere hacer el Master y el porqué realizarlo en un grupo de investigación o unidad 
 
académica específica. Deben incluirse los intereses académicos e intenciones de actividades 
 
posteriores a su logro y retorno a Chile. 
5. Dos cartas de recomendación del ámbito académico/profesional. Al menos una de ellas 
 
debe provenir de un/una profesor/a chileno/a (si la carta fue escrita en español, es 
 
obligatorio adjuntar una traducción simple de ésta al alemán o inglés).  
6. Copia del Certificado de Rendición de la PSU o PAA. 
7.   Quienes realicen sus estudios en inglés deben presentar un certificado que acredite los 
 
conocimientos de idioma necesarios para los estudios. Si estos conocimientos no alcanzasen 
 
para ser aceptado en la universidad anfitriona, se otorgará la concesión de la beca de forma 
 
condicional. Estas personas deberán presentar un nuevo certificado válido, al menos 2 
 
meses antes de comenzar el curso de alemán o sus estudios en Alemania (si no es necesario 
 
un curso de alemán).  
D. CONSIDERACIONES IMPORTANTES 
1. Los postulantes que no hayan manifestado su intención de adherirse al Acuerdo DAAD  
en 
la postulación online de Becas Chile, NO podrán optar a los beneficios del DAAD. 
2. Los candidatos que no sean seleccionados por el DAAD seguirán siendo seleccionados/as 
Becas Chile sin los beneficios adicionales que otorga el DAAD.   
3. El otorgamiento y duración del curso de alemán en Alemania será determinado durante la 
 
entrevista personal de evaluación. 
4. Si al becario le es asignado un curso de alemán en Alemania (de 2, 4 o 6 meses), éste tendrá  la 
 
obligación de aceptarlo y no podrá reducir su duración.  
5. Es muy probable que el curso de alemán se lleve a cabo en una ciudad distinta a la que el 
 
becario desarrollará sus estudios de master. Realizar un cambio de ciudad para el curso 
 
de alemán no es posible. 
6. A quienes les sea asignado un curso de alemán, ya sea de 2, 4 o 6 meses de duración, 
 
podrán iniciar sus estudios a partir de octubre de 2011. 
7. Los que posean avanzado dominio del idioma alemán y, por lo tanto, no necesiten un curso 
 
de alemán, podrán comenzar sus estudios a partir de abril de 2011. 
8. El/la cónyuge e hijo/s del/la becario/a podrán viajar a Alemania sólo a partir del comienzo 
 
de los estudios de master, y no a partir o durante el curso de alemán. 
9. Los documentos requeridos para la matrícula y sus plazos de entrega varían en cada 
 
universidad en Alemania, por lo que es de exclusiva responsabilidad del/la becario/a 
 
informarse a tiempo de dichas condiciones para matricularse a tiempo. 
10. La beca será otorgada anualmente y renovada hasta un máximo de dos años. La 
 
renovación estará sujeta a la aprobación por parte del DAAD y CONICYT de los 
 
antecedentes de avance y reportes académicos que debe remitir cada becario/a a AMBAS 
 
instituciones todos los años. 
CONTACTO 
Más informaciones y explicación sobre los documentos adicionales para este Acuerdo,  deberán 
solicitarse directamente al DAAD a través de: 
www.daad.cl/becaschile / Correo electrónico: ic@daad.cl 
Teléfono 02 – 9462636 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 33 de 52
 
 
AUSTRALIA 
 
 
 
 
AUSTRALIA 
PARA ESTUDIOS DE MAGISTER Y DOCTORADO 
 
El proceso de POSTULACIÓN DELEGADA aplica a todas las universidades australianas sujetas a 
los siguientes acuerdos con el Gobierno de Chile:  
 
• 
“Memorandum of Understanding on Cooperation in Human Capital Development 
between the Government of the Republic of Chile and Universities Australia”  
• 
“Chile – Go8 Agreement on Human Capital Development”  
 
BENEFICIOS DE POSTULACIÓN DELEGADA 
Los/las seleccionados/as por Becas Chile reciben asesoramiento individual para la postulación a las 
universidades australianas, para la postulación a la visa de estudiante, para la búsqueda de 
alojamiento en Australia y para la matrícula de los hijos en colegios de Australia cuando esto 
aplique.  
Este es un beneficio sin costo  
 
UNIVERSIDADES SUJETAS A LOS ACUERDOS 
 
Universities Australia*  
 
 
 
 
 
Group of Eight  (Go8) 
Estado de New South Wales 
Charles Sturt University 
www.csu.edu.au   
Macquarie University 
www.mq.edu.au   
Southern Cross University 
www.scu.edu.au   
The University of Newcastle 
Estado de New South Wales 
The University of New South Wales 
www.unsw.edu.au  
The University of Sydney 
www.sydney.edu.au   
 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 34 de 52
www.newcastle.edu.au   
The University of New England 
www.une.edu.au  
University of Technology, Sydney 
www.uts.edu.au  
University of Western Sydney 
www.uws.edu.au  
University of Wollongong 
www.uow.edu.au  
Estado de Victoria  
Deakin University 
www.deakin.edu.au  
La Trobe University 
www.latrobe.edu.au   
RMIT University 
www.rmit.edu.au  
Swinburne University of Technology 
www.swinburne.edu.au   
University of Ballarat 
www.ballarat.edu.au  
Victoria University  
www.vu.edu.au  
Estado de Queensland  
Bond University 
www.bond.edu.au  
Central Queensland University 
www.cquni.edu.au  
Griffith University 
www.griffith.edu.au   
James Cook University 
www.jcu.edu.au  
Queensland University of Technology 
www.qut.edu.au  
University of Southern Queensland 
www.usq.edu.au  
University of the Sunshine Coast 
www.usc.edu.au   
 
Estado de South Australia  
Flinders University 
www.flinders.edu.au  
University of South Australia 
www.unisa.edu.au  
Estado de Western Australia  
Curtin University of Technology 
www.curtin.edu.au   
Edith Cowan University 
Estado de Victoria  
Monash University  
www.monash.edu.au  
University of Melbourne 
www.unimelb.edu.au   
Estado de Queensland  
The University of Queensland 
www.uq.edu.au   
Estado de South Australia  
The University of Adelaide 
www.adelaide.edu.au   
Estado de Western Australia  
The University of Western Australia  
www.uwa.edu.au  
Australian Capital Territory  
The Australian National University 
www.anu.edu.au  
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 35 de 52
www.ecu.edu.au   
Murdoch University  
www.murdoch.edu.au  
The University of Notre Dame, Australia  
www.nd.edu.au  
Australian Capital Territory 
University of Canberra 
www.canberra.edu.au  
Northern Territory 
Charles Darwin University 
www.cdu.edu.au   
Tasmania  
University of Tasmania 
www.utas.edu.au  
Nacional  
Australian Catholic University 
www.acu.edu.au  
 
*Las universidades del Go8 también pertenecen 
a Universities Australia pero para propósitos de 
Becas Chile cuentan con un acuerdo distinto.  
BENEFICIOS ESPECIALES OTORGADOS POR UNIVERSIDADES AUSTRALIANAS 
Algunas universidades australianas otorgan beneficios especiales a los seleccionados por Becas 
Chile, como por ejemplo, cursos de inglés en Australia gratuitos o con descuentos.  
Para averiguar los detalles de los beneficios especiales que algunas de las universidades 
australianas ofrecen, por favor revisar la tabla disponible en los siguientes sitios web:  
 
• 
Universities Australia: www.studyinaustralia.gov.au/chile  
• 
Group of Eight: www.latinoaustralia.com  
 
COMO ACCEDER AL BENEFICIO DE POSTULACIÓN DELEGADA 
Universities Australia  
 
Los seleccionados por Becas Chile deben 
contactar a un agente de educación debidamente 
certificado cuyos datos están disponibles en el 
siguiente sitio web:  
www.studyinaustralia.gov.au/chile   
 
Group of Eight  
 
Los seleccionados por Becas Chile deben 
contactar a “Latino Australia Education”, 
agente de educación nominado por Go8, cuyos 
datos de contacto y detalles de servicios están 
disponibles en el siguiente sitio web:  
www.latinoaustralia.com  
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA PROCESO DE POSTULACIÓN DELEGADA  
 
Esta información aplica para todas las universidades australianas y la entrega de todos 
los documentos a la agencia de educación tiene carácter obligatorio  
 
1. Certificar cambio de nombre (solamente si fuera el caso) a través de certificado de 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 36 de 52
matrimonio o de otro documento que así lo acredite (no requiere traducción) 
2. Prueba de suficiencia de idioma inglés, a través de las pruebas IELTS o TOEFL (máximo 
dos años de vigencia)  
3. Los siguientes documentos en su versión ORIGINAL acompañados por una traducción al 
inglés por un traductor profesional (Ejemplo: Departamento de Traducción del MINREL o 
servicio de traducción de institutos de inglés): 
• 
Certificado de título profesional y/o grado académico universitario de pregrado y/o 
postgrado 
• 
Certificado de concentración de notas y ranking  
Estos documentos deben indicar el nombre del titulo profesional o grado académico, 
nombre de la universidad, años de estudio, cursos aprobados y notas obtenidas, con una 
explicación de la escala de notas.  
Documentos originales serán devueltos al postulante. En caso de no tener la copia original 
se aceptará una fotocopia del original legalizada ante un notario.  
 
Adicionalmente, para postulantes a programas de Masters by Research (Magíster por 
Investigación – esto excluye Masters by Coursework) o Doctorado, se requieren los 
siguientes documentos:   
 
1. Una propuesta de investigación en inglés, de un máximo de dos página 
2. Copia de la primera página publicada (title page) y lista de los miembros del Consejo 
Editorial, de cualquier publicación de investigación que haya realizado (no requiere 
traducción al inglés si publicación es en otro idioma) 
3. Dos cartas de recomendación en inglés  
4. En caso que la persona postule a un programa que requiera acreditar su experiencia 
laboral, el postulante deberá acompañar un documento emitido por algún empleador 
detallando su experiencia laboral y un currículum vitae, ambos en inglés. 
CONTACTO 
Universities Australia 
 
Visitar: www.studyinaustralia.gov.au/chile  
para obtener datos de contacto de agentes 
de educación certificados, junto con sus 
perfiles y listado de universidades 
australianas que representan. 
 
Group of Eight 
 
Sandra Hernández Segura  
Student Counsellor 
Latino Australia Education 
Cruz del Sur 235, Santiago 
Fono: (56 2) 228 48 43  
E-mail: Shernandez@latinoaustralia.com 
Sitio Web: www.latinoaustralia.com 
 
 
 
 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 37 de 52
 
 
 
BRASIL 
 
UNIVERSIDAD DE SÃO PAULO 
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía AUTOGESTION 
BENEFICIOS 
Ofrecer entre tres y seis meses educación de idioma portugués para aquellos alumnos que han 
sido aceptados y requieran perfeccionar el idioma 
OBLIGACIONES 
• 
Haber hecho explícita la intención de acogerse al Acuerdo São Paulo-Becas Chile en la 
plataforma de postulación online de Becas Chile. 
• 
Postular de forma directa a la universidad 
CONTACTO 
Informaciones: http://www.usp.br/internacional/home.php?idioma=es  
 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 38 de 52
 
CANADA 
 
CANADA 
A través de la Oficina Canadiense de Educación Internacional (CBIE) 
 
 
UNIVERSIDADES 
Todos los programas de Magíster y Doctorado que imparten las universidades. 
 
Ver sitios: 
Asociación de Universidades y Escuelas Superiores de Canadá (AUCC): 
http://oraweb.aucc.ca/dcu_e.html 
 
Consejo de ministros de educación (Canada) 
http://www.educationau-incanada.ca/ 
 
Acadia University - http://www.acadiau.ca/  
Brandon University - http://www.brandonu.ca  
Brescia University College - http://www.brescia.uwo.ca/  
Brock University - http://www.brocku.ca/  
Capilano University - http://www.capilanou.ca/  
Carleton University - http://www.carleton.ca/  
Collège universitaire de Saint-Boniface - http://www.ustboniface.mb.ca/  
Concordia University - http://www.concordia.ca/  
Dalhousie University - http://www.dal.ca/  
École Polytechnique de Montréal - http://www.polymtl.ca/  
Emily Carr University of Art and Design - http://www.ecuad.ca/  
First Nations University of Canada - http://www.firstnationsuniversity.ca/  
HEC Montréal - http://www.hec.ca/  
Lakehead University - http://www.lakeheadu.ca/  
Laurentian University of Sudbury/Université Laurentienne de Sudbury - http://www.laurentian.ca  
McGill University - http://www.mcgill.ca/  
McMaster University - http://www.mcmaster.ca/  
Memorial University of Newfoundland - http://www.mun.ca/  
Mount Allison University - http://www.mta.ca/  
Mount Saint Vincent University - http://www.msvu.ca/  
Nova Scotia Agricultural College - http://nsac.ca/  
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 39 de 52
NSCAD University - http://nscad.ca/  
Queenʹs University - http://www.queensu.ca/  
Royal Military College of Canada/Collège militaire royal du Canada - http://www.rmc.ca/  
Royal Roads University - http://www.royalroads.ca/  
Ryerson University - http://www.ryerson.ca/  
Saint Maryʹs University - http://www.smu.ca/  
Saint Paul University/Université Saint-Paul - http://www.ustpaul.ca/  
Simon Fraser University - http://www.sfu.ca/  
St. Francis Xavier University - http://www.stfx.ca/  
St. Jeromeʹs University - http://www.sju.ca/  
The Kingʹs University College - http://www.kingsu.ca/  
The University of Western Ontario - http://www.uwo.ca/  
Thompson Rivers University - http://www.tru.ca/  
Trent University - http://www.trentu.ca/  
Université de Moncton - http://www.umoncton.ca/  
Université de Montréal - http://www.umontreal.ca/  
Université de Sherbrooke - http://www.usherbrooke.ca/  
Université du Québec - http://www.uquebec.ca  
Université du Québec : École de Technologies supérieure - http://www.etsmtl.ca/  
Université du Québec : École nationale dʹadministration publique - http://www.enap.uquebec.ca  
Université du Québec : Institut national de la recherche scientifique - http://www.inrs.uquebec.ca  
Université du Québec à Chicoutimi - http://www.uqac.ca/  
Université du Québec à Montréal - http://www.uqam.ca/  
Université du Québec à Rimouski - http://www.uqar.uquebec.ca/  
Université du Québec à Trois-Rivières - http://www.uqtr.ca/  
Université du Québec en Abitibi-Témiscamingue - http://www.uqat.ca/  
Université du Québec en Outaouais - http://www.uqo.ca/  
Université Laval - http://www.ulaval.ca/  
University of Alberta - http://www.ualberta.ca/  
University of British Columbia - http://ubc.ca/  
University of Calgary - http://www.ucalgary.ca/  
University of Guelph - http://www.uoguelph.ca  
University of Lethbridge - http://www.uleth.ca/  
University of Manitoba - http://www.umanitoba.ca/  
University of New Brunswick - http://www.unb.ca/  
University of Northern British Columbia - http://www.unbc.ca/  
University of Ontario Institute of Technology - http://www.uoit.ca/  
University of Ottawa/Université dʹOttawa - http://www.uottawa.ca/  
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 40 de 52
University of Prince Edward Island - http://www.upei.ca  
University of Regina - http://www.uregina.ca/  
University of Saskatchewan - http://www.usask.ca/  
University of St. Michaelʹs College - http://www.utoronto.ca/stmikes/  
University of Toronto - http://www.utoronto.ca  
University of Victoria - http://www.uvic.ca/  
University of Waterloo - http://uwaterloo.ca/  
University of Windsor - http://www.uwindsor.ca/  
University of Winnipeg - http://www.uwinnipeg.ca/  
Vancouver Island University - http://www.viu.ca/  
Wilfrid Laurier University - http://www.wlu.ca/  
York University - http://www.yorku.ca  
 
BENEFICIOS 
-Provee información y  asesoramiento  por correo electrónico, teléfono y/o via Skype para todos los/las 
seleccionados/as (en español, inglés y francés) a becas@cbie.ca  
- Responde consultas y preguntas en relación al proceso de postulación a las universidades canadienses (en 
español, inglés y francés). 
-Provee guía y soporte para la postulación de todos los seleccionados que así lo requieran. 
Beneficios del gobierno de Canadá: 
-Cubre los derechos de hasta 3 postulaciones a universidades Canadienses 
-Cubre los costos de hasta 4 meses de cursos de nivelación de inglés o francés (para quienes tengan una carta 
condicional al mejoramiento del idioma) y hace los arreglos para que el becario esté inscrito antes de su salida a 
Canadá. 
 -Reembolsa el costo del permiso de estudiante (visa) sólo para becario/a en cuanto llega a Canadá 
- Pago de seguro medico del becario/a y de los dependientes que los/la acompañan a Canadá. 
-Sesión de orientación con información sobre vida y cultura en Canadá. 
OBLIGACIONES 
- Es responsabilidad de seleccionado/a conocer la requisitos de las universidades a las que postula. Se recomienda 
tener un proyecto de estudios bien fundamentado. 
- Para acceder al asesoramiento y beneficios el seleccionado/a deberá cumplir con los procesos, plazos y entrega de 
documentos requeridos por las universidades canadienses.  
- Para recibir asesoría, se recomienda que los seleccionados se comuniquen con CBIE un mes antes del cierre de 
postulaciones del programa deseado.  
NOTA: El proceso de postulación para el año académico que inicia en septiembre 2011, inicia en octubre/noviembre 
2010. 
CONTACTO 
Brian Molerio - Oficina Canadiense de Educación Internacional (CBIE) 
becas@cbie.ca o bmolerio@cbie.ca  
 
 
 
 
 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 41 de 52
 
 
ESTADOS UNIDOS 
 
 
 
 
http://www.universityofcalifornia.edu/
http://chile.universityofcalifornia.edu/
The Ten Campuses of the University of California
Berkeley, Davis, Irvine, Los Angeles, Merced, Riverside, San Diego, San Francisco, 
Santa Barbara, Santa Cruz
 
Vía AUTOGESTION 
UNIVERSIDADES 
10 CAMPUS DE LA UNIVERSIDAD DE CALIFORNIA 
Berkeley, Davis, Irvine, Los Angeles, Merced, Riverside, San Diego, San Francisco, Santa Barbara, 
Santa Cruz 
 
BENEFICIOS 
4 meses de cursos de inglés para aquellos preseleccionados que lo requieran. 
OBLIGACIONES 
Contar con una carta de aceptación de la universidad como alumno condicional a un mejoramiento 
en el nivel de idioma.  
INFORMACIONES DE LAS UNIVERSIDADES 
http://www.universityofcalifornia.edu/ 
http://chile.universityofcalifornia.edu/ 
 
 
 
UNIVERSITY OF CHICAGO 
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía AUTOGESTION 
BENEFICIOS 
4 meses de cursos de inglés para aquellos preseleccionados que lo requieran 
OBLIGACIONES 
Contar con una carta de aceptación de la universidad como alumno condicional a un mejoramiento 
en el nivel de idioma. 
CONTACTO 
Informaciones: http://www.uchicago.edu 
 
 
UNIVERSITY OF NOTRE DAME/USA 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 42 de 52
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía AUTOGESTION 
BENEFICIOS 
6 meses de cursos de inglés para aquellos preseleccionados que lo requieran. También incluye 
seguro de salud 
OBLIGACIONES 
Contar con una carta de aceptación de la universidad como alumno condicional a un mejoramiento 
en el nivel de idioma. 
CONTACTO 
Informaciones: http://www.nd.edu 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 43 de 52
NUEVA ZELANDIA 
 
 
UNIVERSIDADES EN NUEVA ZELANDIA 
AUT University – www.aut.ac.nz 
Lincoln University – www.lincoln.ac.nz 
Massey University – www.massey.ac.nz 
University of Auckland – www.auckland.ac.nz 
University of Canterbury – www.canterbury.ac.nz 
University of Otago – www.otago.ac.nz 
University of Waikato – www.waikato.ac.nz 
Victoria University of Wellington – www.vuw.ac.nz 
 
Nueva Zelandia ofrece importantes BENEFICIOS 
� 
Los hijos de estudiantes de Doctorado (Phd) no pagan arancel anual en las escuelas públicas  
� 
Los estudiantes de Doctorado (Phd) tienen el beneficio de un arancel anual al mismo valor 
que un estudiante neocelandés.   
� 
Los estudiantes de Master o Doctorado pueden optar por un permiso de  trabajo de 20 horas 
por semana como máximo, sólo en actividades relacionadas con su programa de estudios con 
previa autorización de CONICYT.-  
� 
La pareja o cónyuge del becario puede aplicar a una visa de trabajo mientras el estudiante esté 
cursando sus estudios de Master o Doctorado.  
 
POSTULACIÓN 
 
• 
Postulación delegada: se realiza a traves de la agencia New Zealand Global. Los/las 
seleccionados/as por Becas Chile reciben asesoramiento individual para la postulación a las 
universidades neozelandesas, orientación con respecto al proceso, coordinación con BECAS 
Chile y coordinación con la Embajada de Nueva Zelandia para la emisión de visas.  
• 
Autogestión:  los seleccionados autogestionar su aplicación a las Universidades directamente, 
sin asistencia de New Zealand Global. 
  
OBLIGACIONES PARA LA POSTULACION DELEGADA 
 
Para acceder al asesoramiento individual el/la seleccionado/a deberá cumplir con los procesos, plazos y 
entrega de documentos requeridos por New Zealand Global. 
 
Nivel de Ingles 
Fecha limite para entrega de documentos 
N1 
9 Noviembre 2010 
N2 
Se contactará a los seleccionados 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 44 de 52
N3 
Se contactará a los seleccionados 
 
Todos los documentos deberán ser enviados únicamente por correo (certificado o courier)  
directamente a las oficinas de la Embajada de Nueva Zelandia ubicadas Av. El Golf 99, Oficina 703, Las 
Condes, Santiago a más tardar el 09 de noviembre de 2010. 
DOCUMENTOS REQUERIDOS 
*La entrega de todos los documentos tiene carácter obligatorio; solo para seleccionados/as pertenecientes al nivel de inglés N1. 
La omisión en la entrega de alguno de los documentos facultará a la Agencia a dejar sin efecto dicha postulación.  
 
1) APLICATION FORM: formulario único de postulación a Universidades de Nueva Zelandia en inglés 
disponible en página web del Sistema Bicentenario BECAS CHILE a partir del 18 de mayo de 2010. 
2) 1 fotocopia legalizada ante notario de título profesional y grado académico universitario de pre y/o 
postgrado y 1 Concentración de notas (fotocopia legalizada ante notario) de los programas cursados de 
pregrado y/o postgrado. Se debe adjuntar una traducción certificada de estos documentos (la 
traducción debe ser realizada por un Instituto de Idiomas que realice traducciones profesionales, una 
empresa de traducciones profesionales, traductores del Colegio de Traductores e Intérpretes de Chile 
(COTICH), la Universidad que emite estos certificados o la agencia encargada de la postulación New 
Zealand Global) 
3) Copia legalizada ante notario del pasaporte  o certificado de nacimiento que indique nacionalidad 
del postulante. En caso de presentar certificado de nacimiento, el documento deberá ser traducido al 
inglés por alguna de las instituciones nombradas en el punto 2. 
4) Prueba de suficiencia de idioma inglés, a través de las pruebas IELTS (Academic Version) o 
TOEFL. Los certificados de tales pruebas deben ser originales, y no fotocopias. (Máximo dos años de 
antigüedad) 
5) En caso que el seleccionado postule a un programa de magíster por investigación (research) o 
doctorado , deberá acompañar una propuesta de investigación en inglés de un máximo 1000 palabras; 
6) Una carta en inglés sobre sus motivaciones personales que lo llevan a postular (máximo 1 hoja carta); 
7) Dos cartas de recomendación en inglés (preferentemente recomendaciones de académicos). 
8) Se deberá adjuntar un CD con todos los documentos escaneados en formato pdf. 
 
Ningún documento será devuelto al postulante. 
**No se recibirán documentos después de la fecha señalada arriba (09/11/2010). 
** No se recibirán documentos entregados personalmente.  
 
CONTACTO / CONSULTAS 
info@newzealand.cl   
www.newzealandeducated.com  
Otras páginas de interés 
• 
La Embajada de Nueva Zelandia – www.nzembassy.cl  
• 
Centros de Investigación de Excelencia - www.acore.ac.nz 
• 
Comité de Rectores de Nueva Zelandia  - www.nzvcc.ac.nz 
• 
Ministerio de Educación - www.minedu.govt.nz  
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 45 de 52
REINO UNIDO 
 
ACUERDO RUSSELL GROUP Y UNIVERSITIES UK 
Vía AUTOGESTION 
Con apoyo del British Council 
UNIVERSIDADES 
Universidades miembros del Russell Group 
www.russellgroup.ac.uk  
University of Birmingham www.bham.ac.uk  
University of Bristol www.bris.ac.uk  
University of Cambridge www.cam.ac.uk  
Cardiff University www.cardiff.ac.uk  
University of Edinburgh www.ed.ac.uk  
University of Glasgow www.gla.ac.uk  
Imperial College London – www.3.imperial.ac.uk   
Kingʹs College London  www.kcl.ac.uk  
University of Leeds www.leeds.ac.uk  
University of Liverpool www.liv.ac.uk  
London School of Economics & Political Science www.lse.ac.uk  
University of Manchester www.manchester.ac.uk  
Newcastle University www.ncl.ac.uk  
University of Nottingham www.nottingham.ac.uk  
Queenʹs University Belfast www.qub.ac.uk  
University of Oxford www.ox.ac.uk  
University of Sheffield www.sheffield.ac.uk  
University of Southampton www.soton.ac.uk  
University College London www.ucl.ac.uk 
University of Warwick  www2.warwick.ac.uk  
 
Universidades miembros de Universities UK 
www.universitiesuk.ac.uk  
133 Miembros 
BENEFICIOS 
Prestar asesoramiento grupal mediante charlas informativas para la postulación a las universidades 
en el Reino Unido y para la emisión de visas. 
OBLIGACIONES 
El British Council organizará charlas informativas para todos los preseleccionados/as 
que postularán de forma autogestionada a universidades del Reino Unido.   
CONTACTO 
 
British Council 
info@britishcouncil.cl  
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 46 de 52
Fono: 4106900 
 
PAISES BAJOS 
 
UNIVERSIDAD DE LEIDEN 
PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO 
Vía AUTOGESTION 
BENEFICIOS 
10% de descuento del total de los derechos de matrícula para estudios de Magíster 
OBLIGACIONES 
• 
Haber hecho explícita la intención de acogerse al Acuerdo Leiden-Becas Chile en la 
plataforma de postulación online de Becas Chile. 
• 
Postulaciones en http://koala.leidenuniv.nl/iooa/oa/Index.php 
• 
Los documentos para postular se pueden bajar desde http://en.mastersinleiden.nl/  
• 
Enviar su postulación en línea a la universidad. 
 
CONTACTO 
Informaciones: http://www.leiden.edu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 47 de 52
 
ANEXO II 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida del país de destino. 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania  
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 48 de 52
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote dʹIvoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón  
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 49 de 52
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala  
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
Ex 
República 
Yugoslava 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 50 de 52
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta  
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco  
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán  
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del 
Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 51 de 52
República 
Popular 
Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
       
 
Versión Modificada al 02/06/2010 
 
 
Página 52 de 52
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 
 
    
 
 
aaQNICYT
MOYEP ARGIOHAL RE HHVESTIGAGION
GORTERNO DE
CHILE
seRUITbO DE RDECACKE
MODIFICA RESOLUCION EXENTA N°1910/2010 QUE
APROBO LAS BASES DEL CONCURSO BECAS DE
MAGISTER EN
EL
EXTRANJERO,
BECAS
CHILE,
CONVOCATORIA2010.
RES. EX.NP
2128
SANTIAGO, 27 MAY 2010
“VISTO:
Lo dispuesto en el DS N°491/1971; DL N°668/74 y el DS N° 664/2008 todos del Ministerio de Educacién; DS
N°244/2010, del Ministerio de Educacién; Ley de Presupuestos N° 20.407; Resolucién N® 1600/2008 de
Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.
La Resolucion Exenta N°1910, de fecha 17 de mayo de 2010, de CONICYT, que aprobo las bases del
Concurso Becas de Magisterenel Extranjero, Becas Chile, Convocatoria 2010,
b.
Que, con el objeto de permitir la postulacion al Concurso de Becas de Magister en el Extranjero, Becas
Chile, Convocatoria 2010, a un mayor numerode interesados,esta institucion ha resuelto modificar las
citadas bases, sustituyendo los numcrales6, 9.2.11,13.4 y17, rectificandose la tabla 1 del numeral 4.9 y
suprimiéndose la “nota 2” del numeral 7.3 de las mismas.
c
Que, en cumplimiento a lo establecido en cl articulo 8° del Decreto N°664, de 2008, del Ministerio de
Educacion, y dado lo senalado en el parrafo precedente, se ha ampliadoel plazo de la convocatoria del
citado concurso.
d.
Las facultades que detenta esta Presidencia(5)
RESUELVO:
1.
MODIFICASE la Resolucién Exenta N°1910, de fecha 17 de mayo de 2010, de CONICYTenelsentido
quese indica:
L- SUSTITUYASEel numeral6 porel siguiente:
“6, RESTRICCIONES
Nopodranser beneficiarios/as de esta beca:
 6.1
6.2
Aquellos/as que
a
la
fecha de postulaci6n
a BECAS CHILE tengan
la
calidad de
beneficiario/a de
otras becas con
financiamiento
del sector publico para
el mismo
programade estudios, grado académicoe institucién, en el extranjero.
Los que mantengan deudas o compromisos coninstituciones pttblicas derivadas de su
situacién de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podranser beneficiarios/as quienes
mantengan compromisos pendientes derivados de su condicién de becariofa de BECAS
CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribucién previa autorizacién de
CONICYT.
CONICYTdeclarara sin efecto la adjudicacionde la beca 0 el término anticipado de la misma en
caso que sc compruebe, tanto enla ctapa de admisibilidad, evaluacién, adjudicacién,firma del
convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones anteriormente descritas 0 que la documentacion e informacién presentada en su
postulacién es inexacta, no verosimil y/o induzca a error en su andlisis de admisibilidad por
parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar quelos/las postulantes no poseen becas vigentes con recursos del
sector publico, CONICYT podra solicitar informaciéna todas las entidades del sector publico.”
IL- SUSTITUYASEel numeral9.2.11 porel siguiente:
“9.2.11 Dos cartas de recomendaciéndel ambito académico/profesional:
Los/as postulantes deberaningresarenel sisterna de postulacién, el correo electrénico delas
personas
que
realizaran
la
recomendacidn.
Estos
recibiran
automaticamente
una
notificaci6n
en
sus
correos
electrénicos
de
que
han
sido
seleccionados/as
como
recomendadores. El correo incluiré una direccid6n (URL) donde se debera completar las
cartas de recomendacion y enviarse a través del mismosistema" No se aceptardncartas en
papel o porcorreoelectronico para aquellos/as que postulenenlinea.
Las cartas de recomendacién podranser enviadasporel sistema de postulacién hasta el dia
09 de julio de 2010 a las 14:00 hrs. (hora continental chilena)
Para quienes postulen en papel, las cartas de recomendacién deberan ser entregadas en
sobre cerrado junto al dossier de postulacién, segtin el formato disponible en plataforma
waw.becaschile.cl, con fecha maximael 05 dejulio de 2010.
 
ld
Los/as postulantes podranverificar a través del sistema de postulacién en linea si sus referentes han remitido a CONICYTlas
senaladas carlas. Es altamente recomendable que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus
respectivascasillas electronicas en el formufario enlinea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse quelas cartas
.
mn
sean enviadas en los plazos establecidos.
IlL.- SUSTITUYASE el numeral 13.4 porel siguiente:
“13.4
Presentar una declaracién jurada ante notario" o consul chileno/a en el extranjero, segtin
formato entregado por CONICYT,certificando:
13.4.1
No encontrarse dentro de
las restricciones/incompatibilidades establecidas en
el
numeral6.
13.4.2.
Se compromete a aprobar en tiempo y formalos estudios que lo Ileven a la obtencién
del titulo, grado académico, certificacién, u otro similar, seguin correspondiere; lo que
5
 incluye el compromiso a tener un desempefio académico de excclencia durante sus
estudios que lo Ileven a la obtencién del Grado de Magister.
13.4.3
Compromiso a cumplir todas obligaciones correspondientesa la realizacién del curso
de idioma enChile y/o en el extranjero, en los casos que corresponda.
13.44
Se compromete a tener dedicacién exclusiva en sus estudios y a abstenerse de ejecutar
cualquier actividad remunerada, salvo la realizacién de actividades académicas y/o de
investigacién u otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con los
becarios que estén en directa relacién con dichos estudios. Se exceptia de esta
restriccidn el periodo de tiempo comprendido entre el término de los estudios yel
plazo maximo de retorno a Chile.
.
13.4.5
En caso que el/la becariofa desee recibir las asignaciones para sus dependientes que
contempla esta beca, debera presentar el compromiso deresidir junto con sus hijos/as
menores de 18 afios y/o cényugeenel extranjero durante sus estudios de nivelacién de
idioma” o Magister por un periodo no inferior al 50% de la estadia completa del
becario/a financiada a través de la BECA CHILEde Magister.
13.4.6
Fecha deinicio de los estudios de Magister 0 nivelacién de idioma, si correspondiere.
13.4.7
Fecha deinicio de la beca.
 
16
El formato de Declaracién Juradaestara disponible en la plataforma www.conicyt.cl
”
17
Encasolas leyes migratorias del pais destino lo permitan.
IV.- SUSTITUYASE el numeral 17 porel siguiente:
“17.
CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS
17.1
17.2
17.3
17.4
17.5
17.6
17.7
La presente convocatoria sera publicada en diarios de circulacién nacional.
Las bases y los formularios de postulacién estarén disponibles en www.becaschile.cl y
www.becasconicyt.cl.
El plazo para el envio de postulaciones enlinea y en papel vence, impostergablemente, el
dia 05 de julio de 2010 a las 14.00 horas(hora continental Chile). Si se envia la postulacién
porcorreocertificado, courier, bus 0 correo rapido, la fecha del timbre de despacho o envio
debe contener como fecha ultimael dia 05 de julio de 2010.
La postulacion en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYTubicada en
calle Bernarda Morin N°551, Providencia, Santiago.
El plazo para la recepcién de cartas de recomendaciénde postulaciones en papel vence,
impostergablemente, el dia 05 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora continental Chile).
Las cartas deberan acompanarse junto con el dossier de postulacion.
El plazo para la recepcion cnlinea de cartas de recomendaciénvence, impostergablemente,
el dia 09 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora continental Chile).
El plazo maximopara la presentaciéndelos certificados de resultados de los examenes de
idioma scra comunicado durante el mes de septiembre a través de correoelectrénico y
publicado en www.becaschile.cl y www.becasconicyt.cl.
 
Las consultas recibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias
(OIRS) de CONICYTsdlo se contestaran hasta el dia 29 de junio de 2010 a las 14:00 horas
(hora continental Chile). Luego de esta fecha y hora, las consultas recibidas por parte de
el/la postulante recibiran como respuesta un mensaje enel que se indicara que el plazo de
consultas del presente concursoha finalizado.
te
 ee NF
11.
12,
13.
14.
15.
16.
17.
18.
17.8
Los
resultados
del
presente
concurso
se
publicaran
en
www-becaschile.cl
y
on
.
ao
www.becasconicyt.cl.
 
RECTIFIQUESEla tabla 1 del numeral 4.9 referidoa la clasificacién de los postulantes segtin nivel de
idioma, en el apartado del idioma Francés: donde dice TCF < 500, debe decir TCF = 500.
SUPRIMASE “la nota 2” del numeral 7.3 de las bases de] Concurso Becas de Magister enel Extranjero,
Becas Chile, Convocatoria 2010.
FIJESE el texto refundido y sistematizado de las bases “Concurso Becas de Magisterenel Extranjero,
Becas Chile, Convocatoria 2010”, que contiene los cambios precedentemente enunciados, cuyo tenor
literal es el siguiente:
“INICIO TRANSCRIPCION TEXTO REFUNDIDOY SISTEMATIZADO DE LAS BASES”
BASES
CONCURSO BECAS DE MAGISTER EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
CONVOCATORIA2010
CONTEXTO
OBJETIVO GENERAL
DEFINICIONES
CONDICIONES ¥ CARACTERISTICAS GENERALES
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION
RESTRICCIONES
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE
BENEFICIOS POR ACUERDOS INTERNACIONALES
POSTULACION A LA BECA
POSTULACION AL PROGRAMA MAGISTER
EVALUACION
FALLO DE SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
FIRMA DEL CONVENIO
OBLIGACIONESDE EL/LA BECARIO/A
RETORNOALPAIS Y RETRIBUCION
INTERPRETACION DE LAS BASES
CONVOCATORIA,DIFUSION Y PLAZOS
INFORMACIONES
1.
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILEtiene como objetivo definir una politica integral de largo plazo de formacién de
capital humano avanzado enel extranjero, que permita insertar a Chile en la sociedad del conocimiento,
dandoasi un impulsodefinilivo aj desarrollo econdémico,social y cultural de nuestropais.
 Para
ello,
el
Sistema
BECAS
CHILE
se
propone
aumentar
las
oportunidades
de
estudio
y
perfeccionamiento en el exterior, coordinar y modernizarlas distintas instituciones y programas de becas
existentes y fortalecer la vinculacién internacional con instituciones de educacién e investigacién de
excelencia.
Esta iniciativa es liderada por el Comité de Ministros para la Formacién de Capital Humano Avanzado en
el Exterior, coordinada por su Secretaria Ejecutiva y opera a través de
la Comisién Nacional de
Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), la Division de Educacién Superior, el Programa Idioma
Abre Puertas (PIAP) y cl Centro de Perfeccionamiento, Experimentacién e Investigaciones Pedagégicas
(CPEIP), estos tres uitimos pertenecientes al Ministerio de Educacion. Asi, el Sistema BECAS CHILE
permitira crear un sistema integrado de formacién de capital humano avanzado,a travésdela articulacién,
gestion y difusién
del
actual sistema publico de entrega de becas en
el extranjero de postgrado,
especializacién técnica y de pedagogias.
2.
OBJETIVO GENERAL
La Comision Nacionalde Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) llama a concurso para otorgar
becas -en adelante denominadas BECAS CHILE- a chilenos/as y extranjeros con permanencia definitiva en
Chile, para iniciar o continuar estudios conducentes a la obtencién del grado académico de Magister en
instituciones de excelencia en el exterior, sin perjuicio del nivel de idioma correspondiente que posean al
momento de la postulacién’.
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado entodas las areas del conocimiento en
cualquier pais para que los graduados, a su regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y
contribuyan al desarrollo cientifico, académico, econdémico, social y cultural del pais. Se exceptia de este
financiamiento los programas de MBA y LLM?.
3.
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. Beca: Comprende
el conjunto de
beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT para
la
realizacién de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtencién del grado académico de
Magister, asi como por los derechos y obligaciones estipulados en el convenio de beca y enlas
presentes bases.
3.2. Acuerdo Internacional: Acuerdo celebrado tanto por el Gobierno de Chile comoporinstituciones
estatales chilenas, suscritos con paises y/o instituciones académicas extranjeras, que establecen
beneficios determinadosparalos/as seleccionado/as que se acojan a ellos.
3.3. Postulacién
Delegada:
Aquélla en que
el/la
seleccionado/fa
postula
a
alguna
institucién
educacional extranjera (IEE) con que el Gobierno de Chile o sus instituciones tienen acuerdos
vigentes, a través de las agencias representantes de dichasinstituciones.
3.4. Postulacién Autogestionada: Aquélia en que el/la seleccionado/a es responsable de realizar,
directamente y sin intermediarios, la postulacidna las instituciones educacionales extranjeras.
3.5. Comité Evaluador: Comités designados por CONICYT, conformados por expertos, académicos,
investigadores y profesionales, pertenecientes al sector ptblico y privado, chilenos y extranjeros,
especialistas enlas disciplinas pertinentes, de destacada trayectoria y reconocidoprestigio.
3.6. Comité de Seleccion: Cuerpo colegiado conformado por expertos de destacada trayectoria
nacional ¢ internacional en el ambito de politicas de formacién de capital humano avanzado c
investigacion, designados por CONICYT que recomendara el puntaje minimo a partir del cual se
1 Se tienen en cuenta los idiomas aleman,francés e inglés
2 La restriccidn a esta referida al LLMen Derecho Corporativo.
 puedenasignar las becas. En este Comité participara ademas un integrante de la Secretaria
Ejecutiva de Becas Chile.
3.7. Seleccionado/a: Postulante que ha superado el proceso de evaluacién y ha obtenido un puntaje
igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT y que podra firmar el respectivo
convenio de beca, previo cumplimiento de los requisitos establecidos por las bases.
3.8. Becario/a: Seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante resolucién
exenta. A partir ce este momento,el/la becario/a podra gozar de todos los beneficios establecidos
porla beca para Ja cual fue seleccionado/a y debera cumplir con todaslas obligaciones inherentes a
su condicién.
4,
CONDICIONES Y CARACTERISTICAS GENERALES
4.1. E] concurso esta destinado a otorgar becas de estudio y/o investigacién en todas las Areas del
conocimiento, a excepcidn de los programas de MBA y LLM en Derecho Corporativo, en cualquier
pais del mundo excepto en Chile. Sdlo se otorgardn becas para estudios en programas que se
desarrollen de manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero.
Las becas de estudio a otorgar estén destinadas a financiar programas académicos con duracién
minimay continua de dos semestres académicos.
Las becas de estudio no financian programas académicos de verano.
En caso que una postulacién no se presente en estos términos, sera declarada fuera de bases. Si
luego del andlisis de admisibilidad, evatuacién, adjudicacién y/o firma del convenio de beca, se
detectare que los estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollaran en Chile (de
maneratotal 0 parcial), o que éstos no se desarrollen de manera continua y/o presencial en el
extranjero, CONICYT procedera a declarar sin efecto la adjudicacién de la beca o el término
anticipado de Ja misma.
Se exceptuan de esta prohibiciénaquellos casos en los queel/la becario/a debarealizartrabajos de
campo en Chile, los que sdlo podran desarrollarse cuando el programa académico se hayainiciado
y los beneficios de la beca se estén percibiendoen el extranjero. En estas situaciones, el/la becario/a
debera cumplir con lo establecido en el numeral 14.12 de las presentes bases.
4.2.
Podran postular:
4.3,
4.2.1,
Aquellos/as que no hayan realizado tramites de admisién pero que se encuentren
interesado/as
en
iniciar
estudios
de
Magister
en
universidades
y/o
centros
de
investigaciOn extranjeros.
4.2.2,
Aquellos/as que se encuentren en proceso de aceptacién a un programa de Magister en
universidadesy/o centros de investigaciénextranjeros,
4.2.3.
Aquellos/as que se encuentren aceptado/as para iniciar estudios en un programa de
Magister en universidades y/o centros de investigacién extranjeros.
4.2.4,
Aquellos que scan alumno/as regulares de un programa de Magister en universidades
y/o centros de investigacién extranjeros y deseen financiar el resto del periodo de
estudios con la presente beca.
En el formulario de postulacién, el/la postulante deberd sefialar hasta un maximo de tres
programas académicos (preferencias), correspondientes a programas de Magisterenlos cuales
desea desarrollar sus estudios. Adicionalmente, de considerarlo necesario, segtin fo establecido
en el numeral 9.2.13, los/as postulantes podrdan incluir informacidn sobre la calidad y prestigio
del programa de estudios.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional y luego de un proceso de evaluacién, CONICYT
6
 44,
4.5,
4.6.
4.7,
a)
b)
podra autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, cualquiera
de las preterencias de programay/o universidad siempre y cuando esta nueva preferencia sea
de un nivel igual o superior a la opcién que haya obtenido el puntaje mas bajo de las tres
preferencias presentadas al momentodela postulacién y se encuentre aceptado/a en esta nueva
preferencia. Cuando CONICYT no considere procedente el cambio a esta nueva preferencia,
el/la seleccionado/a debera acreditar su ingreso en cualquiera de las tres opcionesiniciales o se
declarara sin efecto la adjudicacidénde la beca.
Si
la nueva preferencia contemplara un idioma distinto al de las opciones previas, el/la
seleccionado/a sera responsable de la acreditacién del idioma ante la universidad y/o centro de
investigacion y, en caso de requerir nivelacidn idiomatica, ésta debera ser autofinanciada por el
seleccionado.
La postulacién a las universidades y/o centros de investigacién extranjeros es de exclusiva
responsabilidad de los/as seleccionado/as y sera realizada y autogestionada directamente por
ésto/as. Es de exclusiva responsabilidad del/de la
seleccionado/a cumplir con los plazos
¥
requisitos establecidos por cada universidad y/o centro deinvestigacionenel extranjero segtn lo
indicado ensu postulaciona la beca.
Sin perjuicio de lo expuesto en el numeralanterior, el/la seleccionado/a queasi lo haya declarado
al momento de
su postulacién podrd
utilizar
los
beneficios de
la
postulacién
delegada
establecidos y detallados en el AnexoI.
La postulacion delegada NO ASEGURA la aceptacién del/de la seleccionado/a a la universidad o
centro de estudios de destino. La aceptacién a la universidad y el programa de su preferencia
estara sujeta a los criterios de seleccién de cada entidad académica.
La BECA CHILE de Magister contempla los siguientes beneficios:
Curso de nivelacién de idioma en Chile previo al inicio del programa de Magister, para aquellos/as
seleccionado/as que posean un nivel de idioma insuficiente para cursar estudios de postgradoenel
extranjero. El curso contemplara los siguientes idiomas: aleman,francés 0 inglés. El curso entregado
a el/la seleccionado/a, sdlo sera del idioma correspondiente a aquel en el cual se desarrollen los
estudios de Magister de la primera preferencia presentada en la postulacién. En caso que el/la
seleccionado/a no logre su ingreso a la primera preferencia y logre su ingreso a su segundao tercera
preferencia y los idiomas en que éstos se desarrollen sean distintos al de la primera, no tendré
derecho a curso de idioma. Esta limitacién procede, igualmente, respecto de lo establecido en el
numeral 4.3,
El periodoutilizado para la nivelacién de idioma no sera considerado para el cémputo del plazo
previsto para la duracién del programa de Magister.
Periodo de nivelacién idiomatica en el pais de destino previo al programa de Magister, destinado
a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un nivel del idioma considerado aun
insuficiente para iniciar su programa de Magister. Este curso tendra una duracién maxima de 6
(seis) meses. La cobertura del costo de este curso de nivelacién sdlo operard para aquellos/as
seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera condicional a un mejoramiento
en sunivel de idioma y que realicen sus estudios de nivelacién en instituciones o paises con que el
Gobierno de Chile y/o sus distintas instituciones posea acuerdo vigente y éste beneficio se
encuentre estipulado en dicho acuerdo. Cuando noexista acuerdo con el pais y/o institucién o éste
no
contemple
curso
de
idioma,
el
costo
del
curso
seré asumido
directamente
por
el/la
seleccionado/a, asignandosele el resto de los beneficios establecido en el numeral
7.2. de las
presentes bases (Para conocer los acuerdosinternacionales vigentes y sus beneficios, ver AnexoI),
El periodo utilizado para esta nivelacién no sera considerado para el cémputo del plazo previsto
para la duracidn del programa de Magister.
 c)
Programa de Magister propiamente
tal,
destinado
a
aquellos/as seleccionado/as que hayan
cumplido cabalmente conlas obligaciones inherentes al curso de idiomaestablecidas en la carta de
compromiso que firmael/la seleccionado/a previo al inicio del curso o que, sin haber desarrollado
tales cursos, posean un nivel de idioma suficiente para iniciar y cursar exitosamente estudios de
Magister. No obstante, en ambos casos, sera requisito incondicional, contar con
la aceptacién
definitiva de las instituciones académicas que impartanel programa de Magister. La duracién de
los beneficios de la beca de Magister sera de caracter anual, renovable hasta un maximo de dos afios
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Magister y sujcto al rendimiento y
resultados académicos obtenidos por éste/a.
Para aquellos/as postulantes que ya se encuentrenenel exterior cursando sus estudios de Magister,
los beneficios de la beca se entregaran a partir de la fecha de adjudicacién del concurso?, Los
beneficios de la beca estardn vigentes hasta el mes siguiente a la fecha del examen de grado o
instancia equivalente, siempre y cuandoel plazo total no exceda los dos afios contadosdesde el
ingreso del/de la becario/a al programa de Magister.
4.8.
Los/as postulantes deberdn acreditar,
al momento de postular a
la beca, de acuerdo a
lo
establecido en el numeral 9.2.9, su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados
aceptados para efectos de este concurso SOLO enlos casos en quelos estudios de Magister que
desee realizar se desarrolien en los idiomas Aleman, Francés 0 Inglés. El nivel que presente el/la
postulante no sera considerado enel proceso de evaluacidn y seleccién.
Si los estudios de Magister se efectiian en idiomasdistintos a los mencionados, al momentode la
postulacién no seré necesario que el/la postulante acredite su nivel de idioma, sdlo debera
entregarla carta de aceptacion al programa de Magister escogido, como maximoel 30 de octubre
de 2011.
4.9,
Los/as seleccionados/as que declaren que sus programas de preferencia se desarrollaran en
Aleman, Francés 0 Inglés, seran clasificados segtin el nivel de idioma que demuestren. Esta
clasificacion esta establecida en tres niveles y permitira determinarel curso de idioma al cual
podra accederel/la seleccionado/a. Asi, para efectos de definir el grado de dominio del idioma y
los cursos de nivelacién de los/as seleccionado/as, se consideraran las pruebasy/ocertificaciones
segunel nivel respectivo que se expone enla Tabla 1, en Ja que los niveles estan definidos de la
siguiente forma:
4.9.1,
Nivel 1(N1): esta definido como aquél en el cualel/la seleccionado/a no requiere de un
curso de idiomapara realizar estudios en el extranjero;
4.9.2,
Nivel 2 (N2): esta definido como aquélen el cualel/la seleccionado/a posee un dominio
intermedio del idioma;
4.9.3,
Nivel 3 (N3): esta definido como aquél en el cual elfla seleccionado/a posee un nivel
insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el extranjero.
Los niveles expuestos en la Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de la clasificacién delos/las
seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan necesariatmente los niveles de aceptacién ni
las pruebas necesarias requeridas por las universidades de destino.
- Alumnosregulares del programa de
Magister
-Carta de Aceptacién Condicionala
- Carta de Aceptacionde programade
mnejoramiento de idioma de programa
Magister
- Titulo de traductor y/o Intérprete en
Aleman
Aleman
de Magister
- Estudios de
pregrado o
doen
 
3 Losfas becario/as tienen derecho a recibir los beneficios de la beca desde la fecha de adjudivacién del concursosin embargo, estos serdin pagadas 60
dias habiles contados a partir de Ja total tramitaciéndela resalucién que apruebeet convenio quele asignela beca.
8
 4,10,
 
idioma Aleman
- Examen GoetheInstitut
equivalente a C1 / C2
-Cl
- Test DAF 3
- DSH
-SDII
- Examen GoetheInstitut
equivalente a Bl + / B2
- Examen Goethe Institut
equivalente a Bl o inferior
 
- Alumnosregulares del programa de
Magister
- Carta de Aceptacion de programa de
Magister
- Titulo de traductor y/o Intérprete en
Frances
- Estudios de pregrado o postgrado en
-Carta de Aceptacién Condicionala
mejoramiento de idioma de programa
de Magister
- CECRL DU CE (1) = B1 y B2
 
 
Francés
|
idioma Francés
- 400 < TTT s 699
- CECRL DU CE(1) = Al y A2
- CECRL DU CE(1)= Cl y C2
- 300 ¢ TCF < 499
- TIT 399
- TEL 700
- DALF BIL y B2
- TCF < 299
-TCF2 500
- DALF Al y A2
-DALF Cl y C2
- Alumnosregulares del programa de
Magister
ve
-Carta de Aceplacién Condicionala
- Carta de Aceptacién de programa de
.
;
wy:
,
mejoramiento de idioma de programa
Magister
A
wt
.
de Magister
~ Titulo de traductor y/o Intérprete en
Inglés
Inglés
- Estudios de pregrado o pastgrado en
idiomaInglés
- IELTS = 7,0
- TOEFL [BT> 100
~ TOEFL PBT 2 600
- ETAPP 2 95
 
 
5,5 < HELTS <¢ 6,5
65 < TOEFL IBT < 99
517 < TOEFL PBT < 599
75 5 ETAPP < 94
 
- IELTS <5,0
- TOEFL(BT < 64
- TOEFL PBT < 516
- ETAPP s 74
 
 
Fuente: Elaboracién en base a informacién entregada por expertos en idiomas y agencias, representantes de cultura ylo
educacion, embajadas ylo agrupaciones de instituciones de educacion superiorde los siguientes paises: Australia, Alemania,
Canada, Nueva Zelandia, Francia, y Reino Unido.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelacién de idioma en Chile, se clasificara a
los/las seleccionados/as seguin el instrumento de caracterizacién sociocconémica dispuesto porel
Sistema BECAS CHILE,para estos efectos, en tres grupos socioeconémicos: A, B y C. Siendo A el
grupo de menor nivel sociceconémico. El instrumento de caracterizacién socioeconémica deber4
ser completado porel/la postulante a través del portal www.becaschile.cl de manera paralela al
proceso de postulacién a la beca. La postulacién que no haya cumplido conel respective Ilenado
del instrumento, sera declarada fuera de bases. Esta clasificacién sera utilizada para
fines
estadisticos y para efectos del cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y
el/la seleccionado/a, de acuerdoa la siguiente tabla:
 
  
 
 
 
 
Grupo
Aporte obligatorio del
 
 
 
 
 
 
Porcentaje de Financiamiento
Socioecondmico
entregado porel Estado
Seleccionado
A
100%
0%
B
75%
25%
Cc
50%
50%
 
 
5,
REQUISITOS GENERALES DE POSTULACION
5.1,
5.2.
Ser chileno/a 0 extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Poseerel grado académico de Licenciado/a (cuando setrate de carreras cuya duracién minimaes de
ocho semestres) y/o Titulo Profesional (cuandose trate de carreras cuya duracién minima sea de
9
 diez semestres).
5.3,
Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes requisitos:
5.3.1.
Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0) sobre un maximo
de siete
(7.0) 0 su cquivalente (este es el promedio final de notas que incluye las
calificaciones de los ramos de pregrado,practica profesional, examen de gradoytesis)
5.3.2,
Encontrarse dentro del 30% superior de su promocionde titulacién o egreso de pregrado.
5.4.
Encontrarse en condiciones de continuaro iniciar estudios de Magister en las fechas establecidas en
las presentes bases y de acuerdo a la informacién incluida al momento dela postulacién.
6,
RESTRICCIONES
No podran ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1
Aquellos/as quea la fecha de postulacion a BECAS CHILEtenganla calidad de beneficiario/a de
otras becas con financiamiento del sector publico para el mismo programade estudios, grado
académicoe institucion, en el extranjero.
6.2
Los que mantengan deudas 0 compromisos con instituciones puiblicas derivadas de su situacién
de becario/a. Sin perjuicio de
lo anterior, podran ser beneficiarios/as quienes mantengan
compromisos
pendientes
derivados
de
su
condicién
de
becario/a
de
BECAS
CHILE
correspondientes a periodos de retorno y/o retribucién previa autorizacién de CONICYT.
CONICYTdeclarara sin efecto la adjudicacién de la beca o el término anticipado de la misma en caso
que se comprucbe, tanto en la etapa de admisibilidad, evaluacién, adjudicacién, firma del convenio y
durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentacién e informacién presentada en su postulacién es
inexacta, no verosimil y/o induzcaa error en su analisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/las postulantes no poseen becas vigentes con recursos del sector
publico, CONICYTpodra solicitar informacién a todas las entidades del sector ptblico.
7.
BENEFICIOS DE LAS BECAS CHILE.
7.1, Beneficios asociados al curso de nivelacién de idioma en Chile (N2 y N3):
7.1.1.
Costo del curso de nivelacién de idioma en Chile cuya duracién dependera del nivel de
idioma demostradoporel/la seleccionado/a y por una evaluaciondela entidad ejecutora, y
de acuerdo al esquema de cofinanciamiento estipulado en el numeral 4.10.
El periodo utilizado para esta nivelacién no sera considerado parael cémputo del plazo
previsto para la duracién del programa de Magister.
7.2, Beneficios asociados al curso de nivelacién de idiomaen el pafs de destino:
7.2.1,
SOLO en el caso que los convenios internacionales lo contemplen expresamente, sera
financiado el costo del curso intensivo de idioma por un maximo de6 (seis) meses en el
pais de destino. En caso que no se contempple este beneficio el costo del curso de nivelacién
de idiomacorrera por cuenta del/de la seleccionado/a directamente.
7.2.2.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase econdémica, desde el aeropuerto mas cercano a la ciudad
de residencia del/de la seleccionado/a hasta la ciudad de residencia en ct pais de destino, al
inicio del curso de nivelacién de idiomayal término del programa de Magister, tanto para
el/la_becariofa
como
para
sus hijos/as‘
y
coényuge
segin
corresponda’.
Los/as
+ Para recibir esta asignacién deberd entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde se sefale el nombre del/ta becariofa
como padre o madre del mismo.
10
 7.2.3,
7.24,
7.2.5.
7.2.6.
7.2.7,
seleccionado/as que se encuentren cursando sus estudios de nivelacién de idioma enel
extranjero, solo tendran el pasaje de retorno. Lo mismo se aplicara paracl/la conyuge e
yue
hijos/as en caso esto/as estén residiendo conel/la seleccionado/a.
Asignacién
tnica
de
instalacion
correspondiente
a
US
$500
(quinientos
délares
americanos), para aquellos/as becaria/as que inicien estudios de nivelacién de idioma enel
pais de destino.
Asignacion de manutencion mensual para el/la becario/a, por un periodo maximo de 6
(seis) meses contados desde el ingreso del/la becario/a al curso de nivelacién de idioma.
(Ver montos en el Anexo II),
Asignacién de manutencién mensualpara el/la conyuge, por el periodo de vigencia del
curso de nivelacion de idioma en el extranjero que no excederd de 6 (seis) meses (Ver
montos en el AnexoII). En caso que ambos cényuges ostenten la calidad de becario/as, se
perdera este beneficio. Con todo, para recibir esta asignacion, debera existir el compromiso
porparte del/de la conyugepara residir junto al/la becario/a por un periodo noinferioral
30% de la estadia completa del/de la becario/a a través de la BECA CHILE de Magister. Este
beneficio sdlo se hara efectivo para cényuges que posean nacionalidad chilena o exlranjera
con permanencia definitiva en Chile.
Asignacién de manutencion mensual para cada hijo/a menor de 18 aitos, por el periodo de
vigencia del curso de nivelacién que no exceda de6 (seis) meses (ver montos en el Anexo
Ii). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becario/as, sélo uno de ellos serd
causante de esta asignacién. Con todo, para
recibir esta asignacion, debcra existir el
compromiso por parte del/de la becario/a para residirjunto a sus hijo/as por un pertodo no
inferior al 50%de la estadia completa a través de la BECA CHILE de Magister.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto maximo de US$800
(ochocientos délares americanos}, en la cual podra incluir como cargas a los hijo/as y/o
conyuge.
Nota: Conforme a Jos convenios internacionales descritos en el Anexo I, puedenexistir otros beneficias
asociades y complementarios para becarios/as chilenos/as.
En caso que el curso de idioma no esté contemplado en los Acuerdos Internacionales, el/la beeario/a podra
acceder a todos los beneficios asociados al curso de nivelacién de idioma recién descritos a excepcién del
costo del curso propiamentetal. En tales casos, los beneficios anexos se asignaran tanto para becario/as
chileno/as como para extranjero/as con permanencia definitiva en Chile que se encuentren aceptado/as en
sus programas de Magister a condicién de cursar estudios de nivelacién de idioma en dicha universidad
y/o centro de investigacién.
7.3. Beneficios asociados a los estudios de Magister:
7.3.1.
Un pasaje de ida y vuelta, en clase econdémica, desde cl aeropuerto mas cercano a la
ciudad de residencia del/de la becario/a hasta la ciudad de residencia en el pais de
destino, al inicio del programa de Magister y al término del mismo, tanto para el/la
becario/a como para sus hijofas* y cényuge segtin corresponda. En caso que
elfla
becariofa y su
familia se encuentre en cl pais de destino realizando un curso de
nivelacién idiomatica, este beneficio se entendera iniciado tanto para él/ella, como para
su conyuge ¢ hijo/as.
7.3.2,
100% de
los costos de arancel y matricula
del programa de Magister, una
vez
consideradas
las
reducciones
y
rebajas
obtenidas
a
partir
de
los
convenios
 
* Es importante considerar que algunos paises no permiten viajar can el cényuge y sus dependientes mientras se realizan cursos de nivelacidn de
idiomaenel extranjero. Es obligacién del/de la seleccionado/a conocer esta situacion. Nosera responsabilidad de ja entidad ejecutora el que dste y
otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias, sean establecidos porlos paises en donde losfas seleccionado/as desean realizarsus estudios.
* Para recibir esta asignacidn deberd entregarel respectivo certificado de nacimiento delfde la hijofa donde se sefiale el nombre del/la becarivsa
comopadre o madre del mismo,
iBT
 internacionales u otros similares. Estas rebajas 6 reducciones NO seran considcradas en
la etapa de evaluacidndelos/las postulantes.
7.3.3.
Asignacién
unica
de
instalacién
correspondiente
a US $500
(quinientos
dédlares
americans), para aquellos/as becarios/as que inicien estudios de Magister. En caso que
el/la becario/a hubiere realizado curso de nivelaciénidiomatica enel pais de destino,este
beneficio se entendera pagado de acuerdo al numeral7.2.3.
7.3.4.
Asignacion anual para compra delibros y/o materiales de US $300 (trescientos délares
americans).
7.3.5,
Prima anual de seguro médico para el/la becariofa por un monto maximo de US $800
(ochocientos délares americanos), en la cual podra incluir como cargasa los/las hijos/as y
el/la
cényuge. En caso que
el/a
becario/a
hubiere
realizado curso de
nivelacién
idiomatica enel pais de destino en el mismoafio deinicio del programa de Magister, este
beneficio se entendera pagado de acuerdo al numeral7.2.7.
7.3.6.
Asignacién de manutencién mensual para
el/la becario/a durante
el programa de
Magister (Ver montos en cl Anexo TI) por 12 meses, renovable anualmente hasta un
maximo de dos afos contados desdeel ingreso del/la becario/a al programa de Magister’,
7.3.7,
Asignacion de manutencién mensual para
el/la cényuge, por
el tiempo que
el/la
becario/a declare su compaiiia (ver montos en el Anexo II). En caso que ambos cényuges
ostenten la calidad de becario/as, se perderd este beneficio. Con todo, el/la conyuge
debera residir junto al/a la becariofa por un periodo no inferior al 50% de la estadia
completa del/de la becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Magister. Este
beneficio
sdlo se hard
efectivo para cényuges que posean nacionalidad
chilena o
extranjera con permanencia definitiva en Chile. En caso que el/la becario/a contraiga
matrimonio con posterioridad a la adjudicacién de la beca, debera informar y acreditar
dichasituacion a CONICYTa objeto de percibir este beneficio.
7.3.8,
Asignacion de manulencién mensual para cada hijofa menor de 18 amos, porcl tiempo
que éste/a declare su compafiia (ver montos en e] Anexo II). En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becario/as, sdlo uno deellos sera causante de esta asignacion. Con
todo, los/as hijos/as deberanresidir junto al becario/a por un periodo noinferior al 50%
de la estadia completa del mismofinanciadaa través de la BECA CHILEde Magister. En
caso que el/la becario/a tenga un hijo/a con posterioridad a la adjudicacién de la beca,
éste/a debera informaryacreditar dicha situacién a CONICYTconel objeto de percibir
este beneficio.
7.3.9.
Extension de la asignacién de manutencién mensual para becarias con pre ypost natal
 
de hasta por cuatro meses entotal, para lo cual deberan informarsobre dicha situacién a
CONICYT con el objeto de evaluarsi se dan las condiciones exigidas en este numeral
para percibir el beneficio. Los meses utilizados con motivo de esta extensién no se
consideraran para el cémputo del plazooriginal de la beca. Otras situaciones de salud
deberan ser informados para considcrar un permisosin suspensién de los bencficios de
la beca.
7.3.10. Asignacion tunica de regreso correspondiente a US $500 (quinientos ddlares americanos).
Nota: Lalista de beneficios es de caracter taxativo por lo que no procedera la entrega de ningtin otro
adicional. Los costos asociados a trabajos de campo que debanrealizar los/as becario/as tales como:
viaticos,
pasajes aéreos, maritimos y/o
terrestres, cambios de moneda,
ete; serdn de exclusiva
responsabilidad de los/as mismo/as.
* Para conocer los montos quese oforgarénpareste conceplo, se adjunta tabla de montos de manufencidn en AncxoII.
 8
BENEFICIOS POR ACUERDOS INTERNACIONALES
8.1.
8.2,
8.3.
8.4,
8.5,
8.6.
El Gobierno de Chile y/o sus distintas instituciones han suscrito Acuerdos Internacionales con
diversos
paises
e
instituciones
extranjeras
que
incluyen
beneficios
adicionales
y
complementarios a los entregados por BECAS CHILE. Para acceder a dichos beneticios |as
instituciones extranjeras han establecido requisites y procedimientos paralelos y/o posteriores
de evaluacion yseleccién, adicionalesa los establecidos en las presentes bases. Dichos benclicios
son opcionalesy sdlo aplicables a postulantes de nacionalidad chilena.
Es obligatorio que el/la postulante indique en el formulario de postulacién su voluntad de
adherirse a los Acuerdos para cada uno de sus programas de estudio, segun lo establecidoencl
Anexo I de estas bases. La omisién de dicha declaracién significara que cl/la postulante no
podra acceder a dichos beneficios. Adicionalmente, sera de exclusiva responsabilidad del/de la
seleccionadofa cumplir con los procesos, plazos y entrega de documentos requeridos por cada
institucién o pats de acuerdo
a
lo establecido en cl AnexoI.
Algunos
Acuerdos
ofrecen
[a
opcién
de
postulacién
delegada
y
otros
requicren
obligatoriamente postulacién autogestionada para postular a los centros de Investigacion y/o
universidades enel extranjero. Porlo tanto, el/la postulante debera cumplir con lo dispuesto en
el Anexo I de las presentes bases en donde se establecen los requerimientos, obligaciones,
beneficios, plazos de entrega y personas contacto para cada acuerdo. Todos los documentos
requeridos porlas instituciones extranjeras deberan ser entregados directamente a las agencias
enlas fechas y plazos dispuestos para ello. La omisién cnla entrega de los documentosfacultard
a la agencia a dejar sin efecto dicha via, por lo que el/la seleccionado/a debera necesariamente
autogestionarsu postulacidn a las universidades indicadasenla postulaciona la beca.
Es responsabilidad del/de la seleccionado/a contactarse o presentarse de manera personalen las
agencias con el objeto de obtenerinformaciénsobre el estado del proceso de postulacion a las
universidades extranjeras y/o centros de investigacion de su preferencia.
Los servicios que ofrecen las agencias extranjeras son GRATUITOS, sin embargo, los costos
asociados a cualquier documentaciénsolicitada por las agencias, asi como los relacionados a
servicios consulares y de
visa y de postulacién a
las universidades seran de exclusiva
responsabilidad de los/as postulantes, exceptuando cuando los Acuerdosasi los contemplen.
Los beneticios que otorga el Sistema BECAS CHILE
ylos contemplados en
los Acuerdos
Internacionales
se complementaran entre
si. No
se permitira
ni
otorgara
duplicidad de
beneficios.
Quienfucra seleccionado/fa por el Sistema BECAS CHILEyno por la contraparte extranjera, no
perdera su condicién de seleccionado/a BECAS CHILE.
9. POSTULACION A LA BECA.
9.1. Proceso de Postulacién
9.1.1.
Las postulaciones a fas BECAS CHILE de Magister deberan hacerse preferentemente por
via electronica, a través de la pagina web www.becaschile.cl.
9.1.2.
Cada documentodebera ser adjuntado comoarchivo en formato pdf de no mas de 1.024
kb cada uno pudiendo contener mas de una pagina siempre y cuandotodas las paginas
sean parte de un mismoarchivo.
9.1.3.
En el caso de presentar postulacién en papel, los/las postulantes deberan entregar una
copia de su dossier de postulacién en sobre cerradodirigido al Programa Formacién de
Capital Humano Avanzado a través de la Oficina de Partes de CONICYT ubicado en
Bernarda Morin Nro, 551 ~ Providencia, Santiago.
Junto al dossier de postulacién debera adjuntarse ademas, toda la documentacidn en un
solo archivo en formato PDF grabada en un CD,
 9.2.
equivalencias.
9.1.4,
9.1.5,
9.1.6.
9.1.7.
En
caso que
el
/la
postulante
chilenofa
desee
utilizar alguno de
los convenios
internacionales disponible para
esta
postulacién,
descritos en
el Anexo
T, debera
obligatoriamente declararlo en el formulario de postulacion; de lo contrario, no podra
optara los beneficios adicionales que éstos otorgan.
El/la postulante podra enviar sdlo una postulacién cn este concurs y no podra pastular
simulltaneamentea otro vigente del Sistema de BECAS CHILEorganizado por CONICYT
hasta que los resultados del concurso de becas de Magister BECAS CHILE no haya sido
publicado.
Los/as postulantes seran responsables de la veracidad, integridad y legibilidad de la
informacién consignada en el formulario y adjuntada en el dossier de postulacién.
Asimismo,
los/as postulantes deberdn
estar en condiciones de
presentar todos
los
antecedentes e informaci6n que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulacion, firma de convenio y/o durante el periodo en que se esté percibiendo los
beneficios de la beca.
E] incumplimiento del numeralanterior, se considerara causal para que la postulacién
sea declaradafuera de bases 0 la beca quedesin efecto a se declare el término anticipado
de la misma.
Documentos de Postulacién: Los documentos de postulacién que a continuaciénse detallan se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable de los requisitos exigidos y evitar
perjuicio a los/las intcresados/as’, por lo que la no presentacién de uno o masdeellos, sera
causal de declaracién de fuera de bases.
La documentacionsolicitadasera la siguiente:
9.2.1.
9.2.2,
9.2.3.
9.2.4.
9.2.5.
9.2.6.
Formulario de postulacidn (disponible en formato electrénico para quienes postulan en
linea o papelen plataforma www.becaschile.cl).
Curriculum Vitae, segtin formato preestablecido, disponible en formatoelectrénico para
quienes postulanenlinea o papel en plataforma www.becaschile.cl.
Copia de titulo profesional y/o grado académicoocertificado de éstos®.
Copia de Diploma 0 Certificado de Postgrado (cuandolo declare en la postulacién).
Certificado
de
concentracién
de
notas de
pregrado con
todas
las
calificaciones
expresadas en escala de 1 a 7; en caso contrario debera incluir un certificado emitido por
la institucion de educacién superior en que se expliquen las equivalencias" y notas de
postgrado!|, ésta ultima si procediere.
Cuando un postulante haya realizado prosecucién de estudios para completar los
periodosserialados enel numeral5.2 de las presentes bases, deberd presentar:
*
Concentraci6n
de
notas
de
los
estudios
iniciales
de
pre-grado
mas
la
concenttacion de notas de los estudios de continuidad (prosecucién).
*
Loscertificados de grado o titulo iniciales mas los certificados de titulo o grado
obtenidos en la prosecucién de estudios.
Certificado de ranking de egreso de pre grado dondese expresa explicitamente el lugar
*Lalista que aqui se detalla tiene cardcter taxativo por lo que se debe cumplirconla prosentacidn de todas y cada unolos documentossefalados,
Al mismo tiempo,estostienen caracter de esencialy obligatorio porlo que no pueden ser reemplazadas porningun otro.
° Para el caso de universidades en Chile: El/a postulante que no pueda obtener una o masdelos certificadas solicitados en su universidad, debido
al cierre de ésta u otro tipo de situacién debidamente justificada, podré presentar documentos emitidos por ef Ministerio de Educacién y/o el
Consejo Superior de Educacionsegiin corresponda.
™ Se enticnde como equivalencias la conversién de netas abtenidas en Chile y el extranjero a escala de 1 a 7 en todo su rango, Cuandala
universidad no cmita cerlificade de equivalencias, el/la postulante debera presentar declaracidn jurada firmada ante Notario/a o Cénsul chileno/a
en el extranjero segdn correspondaenla quesefiale las equivalencias delas calificaciones en escala de 1 a 7.
' Cuando el/la postulante posea estudios de postgrado deberé presentar tanto certificado de grado como las calificacianes obtenidas sin
14
 queel postulante ocupé respecto del total de egresadosy/o titulados.
En caso de no contar con
tal certificacién deberd presentarse un certificado de
la
universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador. Sin embargo, debe tenerse
en cuenta que la informaciénrelativa al 30% superior es de obligatorio cumplimiento
cuando,delas calificaciones finales obtenidas, no se acredite que el/la postulante obtuvo
el minimo de 5.0 (cinco) sobre un maximo de7.0 (siete), de acuerdo a lo setialado en el
numeral 5.3.1 de las presentes bases.
9.2.7.
Para postulantes extranjeros Certificado de vigencia de Permanencia Definitiva en
Chile”, Este documento es olorgado por Policia Internacional o por Consulado chileno
en el extranjero (cuando el/la postulante resida en el extranjero y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la extranjcro/a en Chile se
encuentra vigente.
9.2.8.
Certificado de envio exitoso de Formulario de Acreditacién Socioeconémica (FAS),
encuesta disponible en www.becaschile.cl.
9.2.9.
Certificados de Acreditacién de idioma (cuando los estudios se realicen en Aleman,
Francés 0 Inglés) de acuerdoallistado sefialado en la Tabla 1.
Cuandoel/la postulante no cuente con los certificados sefialados en Ja Tabla 1, podra
presentar constancia de inscripcién a examen o constancia de rendicién y espera de
resultados, Los resultados definitivos de la prueba deberanser entregados enla fecha y
forma que CONICYTestablecera e informara a los/as postulantes a través de correo
electrénicos y de su pagina web durante el mes de septiembre de 2010.
No ingresarlos resultados de la prueba enla fecha indicada, sera causal para dejar fuera
de bases la postulacién aunqueésta haya pasadoa la etapa de evaluacién.
9.2.10, La certificacién de idiomaes obligatoria e independiente dela propia apreciacién del/de
la postulante acerca de su nivel de idioma de Aleman, Inglés y/o Francés!
9.2.11, Dos cartas de recomendaciéndel ambito académico/profesional:
*
Los/as postulantes deberan ingresarenel sistema de postulacién, el correo electrénico
de las personas querealizaran la recomendacion.Estos recibiran automaticamente una
notificaci6n
en
sus
correos
electrénicos
de que han
sido
seleccionados/as como
recomendadores.El correo incluira una direccién (URL) donde se debera completarlas
cartas de recomendacion y enviarse a través del mismo sistema" No se aceptaran
cartas en papel o porcorreoelectrénico para aquellos/as que postulenenlinea.
*
Las cartas de recomendacién podran ser enviadas porcl sistema de postulaciénhasta el
dia 09 de julio de 2010 a las 14:00 hrs. (hora continental chilena)
*
Para quienes postulen en papel, las cartas de recomendacién deberdnserentregadas en
sobre cerrado junto
al dossicr de
postulacién,
segtin
el formato disponible en
plataforma www.becaschile.cl, con fecha maximael 05 de julio de 2010.
9.2.12, Declaracién de intereses ¢ intenciones, de acuerdo a formato establecido y descargable
en www.becaschile.cl, indicandolas razonesporlas cuales se quiere realizarel Magister.
9.2.13, Informacion especifica de cada uno de los programas de estudio elegidos por el/la
postulante, segin formato disponible en plataforma www.becaschile.cl,
los cuales
” El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a, se encuentra
VIGENTE, Cuando esta informaciénno se exprese, el expediente sera declarado Fucra de Bases.
© Para el caso de programas que se dicten en idiomasdistintos al Aleman, Francés o Ingles, se aplica la excepcidn del numeral 4.8 de las presentes
bases.
4 Los/as postulantes podran verificar a través del sistema de postulacion en linea si sus referenics han remitido a CONICYTlas sefialadas cartas. Es
altamente recamendable que los/as postulantes contacten a sus recomendadores antes de registrar sus respectivas casillas electrénicas en el
formulario enlinea. Es de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse quelas cartas sean enviadas entos plazos establecidos.
-
wn
 9.2.14,
9.2.15,
9.2.16,
9.2.17.
deberan ser de excelencia y prestigio internacional. De considcrarlo necesario, los/as
postulantes podran incluir informacion sobre la calidad y prestigio del programa de
estudios.
Nota: Ex caso de estar matriculado/a o aceptado/a de manera definitiva o condicioualal
mejoraimiento del nivel de idioma o matriculado/a en un programa de Magister, bastard
sdlo con la entrega de la descripcién de éste programa y uo sera obligatoria la
presentaciénde las otras dos preferencias.
Carta de aceptacién emitida por la Universidad o Centro de Investigacién cuandoel/la
postulante se encuentre aceptado/a en un programa de Magister. Lo mismo en caso de
estar
aceptado/fa
de
manera
condicional
al
mejoramiento
del
nivel
de
idioma.
(OBLIGATORIO cuandodeclare estar aceptado de manera definitiva 0 condicional).
Los/as postulantes que se encuentrencursandoestudios de Magisterdeberanentregarel
Certificado de alumno/fa regular donde se explicite la fecha de inicio del programa ysu
duracién. Ademas deberé acompafiarlo con Ja constancia de su inscripcion para el
periodo que cursard con el apoyo de la beca asf comolas calificaciones que haya
obtenido desdeel inicio del programa. En caso de no contar con calificaciones, debera
presentar constancia emitida por la Universidad o Centro de Investigacion que acredite
la inexistencia de calificaciones. (OBLIGATORIO para quienes postulen a la beca para
continuar estudios).
Certificado de Veracidad,
declaracién
ante
la Comisién Nacional
de
Investigacion
Cientifica y Teenolégica CONICYT. (disponible en formato electrénico para quienes
postulanen linea o papel enplataforma
www.
becaschile.cl),
Aquellos/as que deseen acceder a las bonificaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdoa lo estipuladoporel numeral 11.4.4 de las presentes bases, deberan presentar:
9.2.17.1, Declaracién Jurada simple cuando el/la postulante declare pertenecer a una
etnia indigena. Cuando,delos apellidos del/de la postulante, no se determinela
pertenencia
a
una
etnia
indigena,
deberd
presentarse
(obligatoriamente)
Certificado emitido por CONADL
9.2,17.2. Certificado de Discapacidad emitido por la Comision de Medicina Preventiva e
Invalidez (COMPIN) para postulantes que declaren poseer una discapacidad
fisica.
9.2.17.3, Certificado de Domicilio entregado por Carabineros de Chile 0 Junta de
Vecinos para postulantes que declaren
residir en
tegiones distintas
a
la
Metropolitana.
10. POSTULACION AL PROGRAMADE MAGISTER
11.
La
postulacién
a
las
universidades y/o centros de
investigacién
extranjeros
sera de
exclusiva
responsabilidad de los/las postulantes y sera realizada y/o autogestionada directamente por éstos o por
las agencias de los paises con quienes el Gobiernode Chile y/o susinstituciones han suscrito convenios,
de acuerdo
a
lo estipulado en el numeral8 de estas bases.
EVALUACION
11.1,
Aquellas postulaciones que no cumplan con la entrega de uno o mas documentos y/o que no
cumplan con uno o mas de los requisitos establecidos en las bases concursales, seran declarados
“Fuera de Bases” y no pasarana la etapa de evaluacién.
11.2,
Todas las postulaciones validamente enviadas, que cumplan con
la entrega de todos los
documentosy requisitos exigidos porlas bases serdn evaluadas por dos experto/as en el area del
expediente de postulacién,
a
través de un proceso que cumpliraé de manera rigurosa y
16
 11.3.
11.4,
transparente conlos criterios senalados enlos articulos siguientes.
Los/as experto/as entregaran un puntaje final de evaluacién dentro del rango de 0 (cero) a 30
(treinta) puntos.
Los criterios de evaluacién son:
11.4.1. Los antecedentes académicos y trayectoria académico/profesional
del/la
postulante,
(Ponderacién 45%)
11.4.2, Los objetivos y las tazones en que el/la postulante funda su postulacién y las cartas de
recomendacion del/de la postulante. (Ponderacién 30%)
11.4.3.
El nivel, calidad y trayectoria de la institucién educacional extranjera de destino asi
comode los programasespecificos. (Ponderacién 25%)
Para ponderarel criterio sefialado cn este numeral se tomaran en cuenta los rankings
internacionales de las instituciones a las que se postula cuando estén disponibles, asi
como la opinién vertida por los evaluadores en basea la informacion entregada porlo/as
postulantes.
Evaluadas las preferencias presentadaspor el/la postulante, la calificacién de este item
corresponderd a la preferencia que haya obtenido el puntaje mas bajo.
11.4.4, Adicionalmente a los puntajes sefialados en el numeral 11.3 se otorgaraé puntuacién por
cada unade las siguientes caracteristicas debidamente acreditadas:
11.4.4.1.
—Los/as postulantes residentes en regionesdistintas a la Region Metropolitana
(0.5 puntos).
11.4.4.2,
—Los/as postulantes pertenecientes a etnias ind{genas (0.5 puntos).
11.4.4.3.
 Los/as postulantes que posean algunadiscapacidadfisica (0.5 puntos).
12. FALLO DE SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
12.1.
12,2,
12.3.
12.4.
12.5,
12.6.
12.7,
Sobrela base de las evaluaciones efectuadas, de los puntajes finales de evaluaciony a propuesta
del Comité de Seleccién, CONICYT emitira una resolucién de fallo de seleccién y adjudicacion
del concurso BECAS CHILE de Magister, la que incluird el puntaje de corte de seleccién y
considerara la nomina de todo/fas los/as seleccionado/as para la obtencién de esta beca. No
obstante,
la condicién de becario/a y los beneficios asociados quedaran supeditados a
la
aceptacién de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a la firma del
convenio de beca con CONICYT,
EI fallo de seleccin y adjudicacion de las BECAS CHILEseta publicadoenla pagina delSistema
BECAS CHILE www.becaschile.cl y en la pagina web de CONICYT www.becasconicyt.cl.
 
Con
posterioridad
a
la
publicacidén
de
los
resultados,
los/as
seleccionado/as,
los/as no
seleccionado/as y los declarados fuera de bases seran notificados sobre el resultado de su
evaluacidn, del puntaje que obtuvieron, de los comentarios realizados por sus evaluadores/asasi
como (cuando corresponda) de las causales de su declaracidnde fuera de bases.
Los/as seleccionado/as tendran un plazo de quince
(15) dias habiles, contados desde
la
comunicacién detallada en el numeral 12.3, para comunicar a CONICYTla aceptacién o el
rechazo de la beca; si no comunicara su respuesta dentro de este plazo, se entendera que
renuncia a la misma.
Este concurso no contempla lista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podran volver a postular a las
BECAS CHILEde Magister, asi como a cualquier otra beca de BECAS CHILE.
Recibida
la
notificacion
a
que
hace
referencia
en
numeral
12.3,
los/as
postulantes
no
17
 seleccionado/as asi como aquellos/as cuyas postulaciones fueron declaradas fuera de bases,
podran ejercer las acciones que establece la Ley 19880 cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida normaestablecc.
13, FIRMA DEL CONVENIO
Los/las seleccionados/as para las BECAS CHILE de Magister deberan:
13.1,
Firmarun convenio de beca con CONICYT, dondese estipularan los derechos y obligaciones de
las partes. En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del pais, se debera firmar dicho
convenio en el consulado de Chile respectivo.
13.2.
Suscribir un pagaré’* firmado ante notario/a publico/a o cénsul chileno/a en el extranjero que
contenga la promesa de pagar una determinable suma de dincro, destinado a garantizar el
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y un poder autorizado
por Notario Publico o Consul chileno en el extranjero que faculte a CONICYTa Ilenarlos datos
correspondientes a la suma adeudadaenel pagaré, conforme a los calculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo.
13.3,
Otorgar mandato porescritura publica que designe a una persona domiciliada en Chile capaz de
comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su nombre, la que también
debera suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto aceptando tal
designacidn.EI referido mandato no podra ser revocadosinel consentimiento de CONICYT.
13.4,
Presentar una declaracién jurada ante notario™ o cénsul chileno/a en el extranjero, segtin
formato entregado por CONICYT,certificando:
13.4.1, No
encontrarse
dentro
de
las
restricciones/incompatibilidades
establecidas en
el
numeral 6,
13.4.2, Se compromete a aprobar entiempo yforma los estudios que lo lleven a la obtenciéndel
titulo, grado académico,
certificacidn,
u otro similar, segdn correspondiere;
lo que
incluye el compromiso a tener un desempefo académico de excelencia durante sus
estudios queJo [leven a la obtencién del Grado de Magister.
13.4.3. Compromiso a cumplir todas obligaciones correspondientesa la realizacién del curso de
idioma en Chile y/o en el extranjero, en los casos que corresponda.
13.4.4, Se compromete a tener decticacién exclusiva en sus estudios y a abstenerse de ejecutar
cualquier actividad remunerada, salvo la realizacién de actividades académicas y/o de
investigaci6n u otras remuneradas autorizadas en los convenios suscritos con
los
becarios que estén en
directa
relacién con dichos estudios. Se
excepttia de
esta
restricci6n el periodo de tiempo comprendicdoentre el término de los estudios y el plazo
maximo de retorno a Chile.
13.4.5. En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus dependicntes que
contempla esta beca, debera presentar el compromisode residir junto con sus hijos/as
menores de 18 afios y/o cényugeen el extranjero durante sus estudios de nivelacién de
idioma’ o Magister por un periodo no inferior al 50% de la estadia completa del
becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Magister.
13.4.6. Fecha deinicio de los estudios de Magister 0 nivelacién de idioma, si correspondiere.
13.4.7, Fecha de inicio de la beca.
13.5.
Para efecto de hacer efectiva
la asignacién del cényuge,
el becariofa deberd adjuntar el
respectivo certificado de matrimonio.
13.6.
Con el objeto de hacerefectiva [a asignacién de los hijos/as menores de 18 afios, el becario/a
debera adjuntar copia de libreta de familia o certificado de nacimiento de hijos/as.
'S El pagaré sera proporcionadode formaprevia la firma del convenio por CONICYT.
'* El formato de Declaracién Juradaestara disponible enla plataforma www.conicytcl
? Encasolas leyes migratorias del pats destino lo permitan.
 13.7.
El/la becariofa debera cumplir con todas
las obligaciones dentro de los plazos maximos
senalados por las bases, considerandose los mismos suspensivos tnicamente respecto de las
acciones ejercidas por CONICYT, es decir,
el cobro judicial de todas y cada una de las
obligaciones se hace exigible solamente una vez que hayaexpiradoel ultimo de los plazos de las
mismas. En virtud de lo anterior, el plazo de prescripcién de las acciones judiciales comenzara a
correr a contar dela finalizacién del plazo suspensivo sefialado.
Es obligacién del/de la seleccionado/a cumplir con la presentaciénde toda la documentacién solicitada
en el listado quese le entregard antes dela firma del convenio. En caso no cumpla conello, no podra
firmar convenio y se dejara sin efecto la adjudicacidn de la beca.
Contodo, al momento dela firma del convenio, se procederd a verificar el total cumplimiento de las
bases, especificamente de la exactitud de los antecedentes presentados en la postulacion, asi como el
respaldodelos certificados o documentos correspondientes.
Sin perjuicio de lo anterior, si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becaria/a realizando sus
estudios de nivelaciénde idioma o de Magister, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de
las bases, se declarara inmediatamente el término anticipado de la beca y podrasolicitaral/la becario/a
la devolucion de todoslos fondos otorgados mediante cjecucién del pagaré.
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones y/o de la inexactitud de los documentos
presentados, CONICYTprocedera a dejar sin efecto la adjudicaciéndela beca.
14, OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A
14.1,
Hacer entrega de toda la documentacionsolicitada en los formatos y plazos establecidos por
CONICYT. Asimismo, Ia
correspondiente para la postulacién delegada, directamente a las
agencias representantes y en los formatos y plazos establecidos por éstas segun los acuerdos
indicados en el Anexo I. En caso el/la seleccionado/a no cumpla con entregarla documentacién
requerida a las agencias en los plazos estipulados, perdera la opcion de postulacién delegada,
salvo que la agencia disponga lo contrario y deberd autogestionar su ingreso a la universidad
y/o centro deinvestigactén.
14,2,
Iniciar sus estudios de nivelacién de idioma en Chile y/o el extranjero, segun corresponda, enla
fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Sera exclusiva responsabilidad del/de la
becario/a, el asegurarel cofinanciamiento y cumplir con los requisites y condiciones del curso,
los que se estipularan enel respectivo convenio,
14.3,
El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente conlas obligaciones inherentes al curso de
idioma cstablecidas en la carta de compromiso que firma previo al inicio del curso, sdlo podra
continuar gozando de los beneficios de la BECA CHILEsilogra su aceptaciénincondicionalal
programa de Magister. Sin embargo, CONICYTse reserva el derecho de solicitar la restitucién
de los fondos entregadas porel curso de idioma antes de iniciar el programa de Magister. Lo
mismoocurrira en casoel/la becario/a no haya concluido satisfactoriamente el curso de idioma ¥
no sea aceptado/a porel programa de Magister.
14.4.
Gestionar la obtencion y cubrirlos costos asociadosa las visas del/de la becario/a y su familia.
145.
Iniciar o continuar su programa de Magister propiamentetal enlas fechas que a continuaciénse
indican:
14.5.1,
Becarios/as que prosiguen su programa de Magister: continia en cl tiempo cumpliendo
con su cronograma regular. Para el caso de este grupo de becarios/as, los beneficios
devengarana partir de la fecha de adjudicacién del concurso, los cuales seran pagados 60
(sesenta) dias habiles contados desdela total tramitacién de la resolucién que apruebael
convenio que le asigna la beca.
14.5.2,
Becarios/as que no requieren nivelacién idiomatica como requisito para iniciar sus
estudios de Magister deben acreditar su aceptaciéna éste a mas tardar al 30 de octubre
19
 14.6.
14.7.
14.8.
14.9.
14.10.
14,11,
14,12.
14.13.
del afio 2011 e iniciar sus estudios hasta el 30 de diciembre de 2011.
14.5.3,
Becarios/as que requieran un curso de nivelacién
idiomatica en Chile y/o en
el
extranjero como requisito para iniciar sus estudios de Magister deberan acteditar su
aceptacién a éste a mas tardar el 30 de octubre del afio 2012 e iniciar estudios como
maximoal 30 de diciembre de 2012.
Los/as becarios/as deberan cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para hacer
cfectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca. Con todo, los beneficios no seran
extendidos en una fecha anterior a 60 dias habiles contados desde la total tramitacién de Ja
resoluciénque aprueba el convenio quele asignala beca.
Mantenercalidad de alumno/a regular en el programa de Magister. Cualquier cambio en esta
situacién debera ser informada a CONICYTen un plazo maximode 30 (treinta) dias calendario.
CONICYT,excepcionalmente y previa evaluacién de los antecedentes podra autorizar cambios
de programasy/o universidades.
CONICYT, excepcionalmente y solo previa evaluacién de los antecedentes correspondientes,
podra autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios de universidades, instituciones
educacionales, y/o centros de investigacién, de programas de estudios y suspensidndela beca.
La autorizacién de cambio no otorgara aumento en el plazo de duracién de la beca. Todoslos
gastos que excedan
los dos
aiios de duracién de
la beca, seran de exclusiva cuenta ¥
responsabilidad del/de la becario/a.
Mantener un desempefio académico de excelencia acorde a las exigencias impuestas porel
programa de postgrado, en cumplimiento delo anterior, el becario debera aprobarentiempo y
forma los estudios que lo [leven a la obtencidn del grado académico de Magister.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sdlo se aceptaran la realizacién de
actividades académicasy/o de investigacién u otras remuneradas aceptadas que esténen directa
telacion con sus estudios. Se exceptia de esta restriccién ef periodo de tiempo comprendido
entre el términode los estudios y el plazo maximo de retorno a Chile.
Remitir al término de cada ao académico, para efectos de renovar su beca, un certificado
emitido porel/la tutor/a conlas calificaciones obtenidas y/o cl avance en el proyecto de tesis.
Asimismo, debera acompafar una declaracién jurada ante el consul del pais donde curse sus
estudios, donde especifique el periodo en que sus hijos/as menores de 18 aiios y/o su cényuge
residiran junto a él ella.
Encaso que el/la becario/a deba ausentarse del pais por motivos académicos debera:
14.12.1, Informarporescrito a CONICYTsi Ia ausencia es superior a 30 (treinta) dias y menora 6
(seis) meses, adjuntandola justificacion del/de la directora del programa de postgrado
0 profesor guia.
14,12.2, Solicitar autorizaci6n a CONICYTsi la ausencia es por seis meses o mas.La solicitud de
autorizacién debera serjustificada igualmente porel/la directora/a del programa de
postgrado o profesor/a guia.
14,.12.3. Cuando el programa de Magister asi lo determine, el/la becario/a deberd informara
CONICYTlos traslados a paises distintos en donderealiza los estudios de Magister. En
este caso, se mantendran sin variaciénlos beneficios de la beca otorgada inicialmente a
excepcion de los pasajes de retorno a Chile que podran ser emitidos desde el ultimo
pais de residencia del becario por motivos de estudio.
La ausencia del/de fa becario/a por motivos de realizacién de trabajos de campo no podra
excederdel 25% del periodo total de duracién del programa, siempre contados desdela fecha de
ingresa al mismo.
En caso de embarazo,la becaria podra solicitar permiso pre y post natal a CONICYT por una
duracién maxima de cuatro meses sin suspension del pago dela beca. Aesta solicitud se debera
20
 adjuntar un certificado de gravidez. Los mesesutilizados con motivo del descanso maternal no
se consideraran para el c6mputo del plazooriginalde la beca.
14.14,
Otras
situaciones
de
salud
deberan
ser
informadas
a CONICYT
a
través
del
mismo
procedimiento indicado en el numeral anterior para considerar un permiso sin suspensién de
los beneficios de la beca.
14.15.
Certificar la obtenciéndel grado académico de Magister en un plazo no mayor a 12 (doce) meses
una vez finalizada la beca.
CONICYTesta facultada para disponer el término anticipado de la beca ysolicitar la restitucién de los
fondos entregados, en caso que el/la becario/a no de cumplimiento a las obligaciones precedentemente
descritas, pudiendoparatal propdsito ejecutar judicialmente el pagaré otorgado poréste/a.
La misma sancion procedera respecto de los/las becarios/as que no hayan acreditadola obtenciondel grado
académicoal finalizar el t¢rmino sefalado enlas presentes bases, o que hayan renunciado, abandonado,
suspendido o hayansido eliminadosde los programas de estudios de nivelacién de idioma o postgrado,sin
causa académicajustificada que los autorizara; asi como aquellos/as que hayan adulterado sus antecedentes
0 informes o no hayan cumplido con las obligaciones inherentes a su condicién de becarios/as.
Asimismo, CONICYTesta facultada para declarar la inhabilitacién del/de los/las becarios/as para postular
0 participar en los concursos que sean financiados por CONICYT.
15. RETORNOALPAIS Y RETRIBUCION
15.1.
Al términode la beca, el/la becariofa tendra un plazo maximo de un ano pata retornaral pais y
debera acreditar su domicilio en Chile por el doble del perfodo de duracién de la beca, a través
de certificados de domicilio, los que deberdn ser enviados semestralmente a CONICYT,Si el/la
becario/a regresa a Chile a residir en regiones distintas de la Region Metropolitana, debera
acreditar su domicilio en el pais tmicamente por el mismo periodo de duracién de la beca a
través de certificados de domicilio enviados semestralmente a CONICYT. Adicionalmente,
durante el periodo de retribucién el/la becario/a no podré ausentarse del pais por mas de 4
(cuatro) meses alafio.
15.2.
Las obligaciones de retorno y/o la retribucién podran suspenderse, previa autorizacién de
CONICYT, en cl caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo estudiado con una BECAS
CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra BECAS CHILE otorgada para un
programay/o gradodistinto al primero, ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo
de retribucién en Chile, En estos casos el computototal del tiempo para efectos de la retribucion
sera la suma detodosellos.
15.3.
En el caso que amboscényugesestén beneficiados/as con una BECAS CHILE,pero confechas de
finalizacion de estudios distintas (incluyendo el perfodo de unafio para cl retorno), el retorno
y/o la retribucién podra posponerse, previa autorizacién de CONICYT,hasta la finalizacién de
la beca del cényuge que haya concluido ultimo sus estudios, lo cual se acreditara mediante la
correspondiente certificaci6n una vez finalizadala beca.
16. INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1,
Solo se aceptaranpostulaciones que cumplanconlas presentes bases, el incumplimiento de éstas
sera causal para declararlas fuera de bases.
16.2,
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de estas
bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicacién.
16.3.
Los/as postulantes, por el sdlo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las presentes bases
asi como la resoluciénde fallo y seleccién emitida por CONICYT,sin perjuicio de los derechos
que le otorgala legislaciénvigente.
 16.4.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de pagina, documentosoficiales de preguntas y respuestas
generados con motivo del presente concurso pasaran a formarparte integrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publicaran en www.becaschile.c] y Www.conicytcl.
17. CONVOCATORIA,DIFUSION Y PLAZOS
17.1
La presente convocatoria sera publicada en diarios de circulacién nacional.
 
17.2.
Las bases y
los formularios de postulacién estaran disponibles en
www.becaschile.cl y
www.becasconicytcl.
17.3
El plazo para el envio de postulacionesenlinea y en papel vencc, impostergablemente, el dia 05
de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora continental Chile). Si se envia la postulacién por correo
certificado, courier, bus o correo répido, la fecha del timbre de despacho 0 envio debe contener
comofecha Ultima el dia 05 de julio de 2010.
La postulacion en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada encalle
Bernarda Morin N°551, Providencia, Santiago.
174
El piazo para la recepcién de cartas de recomendacién de postulaciones en papel vence,
impostergablemente, el dia 05 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora continental Chile). Las
carlas deberan acompanarse junto con el dossier de postulacién.
17.5
El plazo para la recepcién en linea de cartas de recomendacién vence, impostergablemente, el
dia 09 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora continental Chile),
17.6
El plazo maximopara la presentacién de los certificados de resultados de los ex4menes de
idioma sera comunicado durante
el mes de septiembre a través de correo electrénico y
publicado en www.becaschile.cl ywww.becasconicyt.cl.
17.7
Las consultasrecibidas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias (OIRS)
de CONICYT sdélo se contestaran hasta el dia 29 de junio de 2010 a las 14:00 horas (hora
continental Chile). Luego de esta fecha y hora, las consultas recibidas por parte de el/la
postulante recibiran como respuesta un mensaje en el que se indicara que el plazo de consultas
del presente concurso ha finalizado,
17.8
Los
resultados
del
presente
concurso
se
publicaran
en
www.becaschilecl
y
en
www.becasconicyt.cl.
18. INFORMACIONES
Sistema BECAS CHILE
www.becaschile.cl
Call center: 600 425 50 50
Programa Formacién de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas via electrénica en www.conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador N° 379 - 389, Providencia (lunes a viernes de 09:00 a 14:00 h rs.)
ANEXO I
El Gobierno de Chile y/o sus distintas instituciones han suscrito Acuerdos internacionales con diversos
paises
e
instituciones
extranjeras que
incluyen beneficios
adicionales y complementarios
a
los
entregados por BECAS CHILE. Para acceder a dichos beneficios las instituciones extranjeras han
establecido requisitos y procedimientos paralelos y/o posteriores de evaluacionyseleccion, adicionales a
los establecidos en las presentes bases. Dichos beneficios son opcionales y sélo aplicables a postulantes
22
 de nacionalidad chilena.
Es obligatorio que el postulante indique en el formulario de postulacién su voluntad de adherirse a los
Acuerdos para cada uno de sus programas deestudio, segiin lo establecido en este anexo. La omisién de
dicha declaracion significara que la persona nopodra acceder a dichos beneficios. Adicionalmente, sera
de exclusiva responsabilidad
del seleccionado/a cumplir con
los proccsos,
plazos y entrega de
documentos requeridos por cada institucién o pais de acuerdo a Io establecido para cada Acuerdo
Internacional.
Lea detenidamente los beneficios, requisitos y obligaciones establecidos para cada Acuerdo eneste
anexo.
ALEMANIA
 
DAAD
Deutscher Akademischar Austausch Dienst
E
Servicio Aleman de Intercambio Académice
 
i
i
I
ALEMANIA- DAAD PARA ESTUDIOS DE MASTER
Aquellos/as que hayan indicado en la plataforma online de Becas Chile, su decision a optar por
|
el Acuerdo Becas Chile -DAAD deberan colocar, en sus tres opciones de postulacién,
tinicamente a universidades alemanas.
 
A. BENEFICIOS
1.
Montofijo para la compra de un pasaje de ida a Alemania y de regreso a Chile (sdlo para
el/la
becario/a), el cual sera depositado por el DAAD en la cuenta bancaria que el/la becario/a abrira al
llegar a Alemania.
2.
Curso intensivo del idioma aleman en Alemania antes de iniciar los estudios de master, de
entre dos y seis meses. Este beneficio contempla alojamiento, manutencién y seguro médico,
|
de accidentes y de dafios contra terceros.
:
3. Ayuda
anual
para
gastos
relacionados
con
estudios
e
investigacién.
Esta
suma_
es
complementaria a la asignacién entregadapor Becas Chile.
4. Ayuda mensualadicional de 100 euros por cada hijo del becario que se encuentre en Alemania.
Esta suma es complementaria a la asignacién entregada por Becas Chile.
5, Curso de aleman en Alemania para el cényuge delbeneficiario.
6. Seguro médico para el/la becario, cényuge y/o cada hijo/a que viva(n) con el/la becario/a en
Alemania. El seguro excluye la asignaci6n por seguro otorgado porBecas Chile.
7.
Seguimiento académico y administrativo de los beneficiarios mientras se encuentren en
Alemania.
18.
Seguimiento vigente del DAAD previstos para sus ex-becarios segin el reglamento en el
momento dado, una vez terminada la beca concedida en el marco del acuerdo.
 
B. PROCESO DE POSTULACION ACUERDO DAAD
 
 
1.
Haber hecho
explicita
la intenci6n de
acogerse
al Acucrdo DAAD-Beeas
Chile en
la
plataforma de postulacién online de Becas Chile. Quienes no hubiesen marcado este item en la
|
postulacién online, no podranparticipar de la seleccién de beneficiarios DAAD.
2.
Espera de resultados Becas Chile: primera semana de octubre.
3.
Aquellos que sean seleccionados por Becas Chile y hayan cumplido con el punto namero 1,
deberan entregarla documentacion necesaria enlas oficinas del DAAD IC-Santiagodentro
de
los 7 dias primeroshabiles de publicadoslos resultados (en papel y formato PDF, en un archivo).
4,
Los/as seleccionados/as por Becas Chile seran entrevistados/as por un Comité de expertos
del
DAADa fines del mes de noviembre de 2010. Dicho Comité otorgara los beneficios DAAD
a
los seleccionados Becas Chile. (Los candidatos serdn informadosde los resultadosa fines
del|
 
2.
oa
 
 |mes de diciembre).
 
C. DOCUMENTOS REQUERIDOS POR EL DAAD
1. APLICATION FORM:formulario de postulacién en linea DAAD, disponible en la pagina
web del DAADenSantiago (www.daad.cl/becaschile).
2. CV en alemano ing]és, con antecedentes relevantes de la postulacién.
Comprobante de haber establecido contacto con la/s universidad/es alemana/s a
la/s que
postula (puedeser a través de una copia de correoselectrdnico, certificado, etc.).
wo
4,
Carta de motivacién en aleman o inglés (maximo de 3 paginas), indicandolas razones por las
cuales se quiere hacer el Master y el porqué realizarlo en un grupo de investigacién o unidad
académica especifica. Deben incluirse los intereses académicos e intenciones de actividades
posteriores a su logro y retorno a Chile.
5. Dos cartas de recomendacién del ambito académico/profesional. Al menos una de
ellas|
debe provenir de un/una profesor/a chileno/a (si la carta fue escrita en espafiol,es
—_
obligatorio
adjuntaruna traduccién simple de ésta al alemano inglés).
6. Copia del Certificado de Rendiciénde la PSU 0 PAA.
7. Quienes realicen sus estudios en inglés deben presentar un certificado que acredite los
conocimientos de idioma necesarios para los estudios. Si estos conocimientos no alcanzasen
para ser aceptado en la universidad anfitriona, se otorgara la concesién de la beca de forma
condicional.
Estas personas deberan presentar un nuevo certificado
vdlido,
al menos 2
meses antes de comenzarel curso de aleman o sus estudios en Alemania (si no es necesario un
curso de aleman).
 
D. CONSIDERACIONES IMPORTANTES
| 1. Los postulantes que no hayan manifestado su intenciénde adherirse al Acuerdo DAAD
en
Ia postulacién online de Becas Chile, NO podranoptara los beneficios del DAAD.
2. Los candidatos que no sean seleccionados por el DAAD seguiran siendo scleccionados/as Becas
Chile sin los beneficios adicionales que otorga el DAAD,
3. El otorgamiento y duracién del curso de aleman en Alemania ser4 determinado durante la
entrevista personal de evaluacién.
| 4.
Sial becario le es asignado un curso de aleman en Alemania (de 2, 4.0 6 meses), éste tendra
la
obligacién de aceptarlo y no podra reducir su duracidn.
a
Es muy probable que el curso de alemdanse Ileve a cabo en una ciudad distinta a la que el
becario desarrollara sus estudios de master. Realizar un cambio de ciudad parael curso
de
alemannoes posible.
6. A quienesles sea asignado un curso de aleman, ya sea de 2, 4 0 6 meses de duracién, podran
iniciar sus estudios a partir de octubre de 2011.
| 7, Los que posean avanzado dominio del idioma aleman y, por lo tanto, no necesiten un curso de
aleman, podran comenzarsus estudios a partir de abril de 2011.
8.
El/la conyugee hijo/s del/la becario/a podranviajar a Alemania sdlo a partir del comienzo
de
los estudios de master, y no a partir o durante el curso de aleman.
9. Los documentos requeridos para
la matricula y sus plazos de entrega varian en cada
universidad en Alemania, porlo que es de exclusiva responsabilidad del/la becario/a informarse
a tiempo de dichas condiciones para matricularse a tiempo.
10.La
beca
sera
otorgada
anualmente
y
renovada
hasta
un maximo
de
dos
afos.
La
renovacion
estara
sujeta
a
la
aprobacién
por
parte
del DAAD
y CONICYT
de
los
antecedentes de avance y reportes académicos que debe remitir cada becario/a a AMBAS
instituciones todoslos afios.
 
CONTACTO
Mas informaciones y explicacion sobre los documentosadicionales para este Acuerdo, deberan
solicitarse directamente al DAADa travésde:
www.daad.cl/becaschile / Correo electrénico: ic@daad.cl
 
 
 Teléfono 02 — 9462636
AUSTRALIA
 
  
  
STUDY IN
XAUSTRALIA
Live.
Learn. Grow.
AUSTRALIA
PARA ESTUDIOS DE MAGISTER Y DOCTORADO
 
El proceso de POSTULACION DELEGADA aplica a todas las universidades australianas sujetas a
los siguientes acuerdos con el Gobierno de Chile:
*
“Memorandumof Understanding on Cooperation in HumanCapital Development between
the Governmentof the Republic of Chile and Universities Australia”
¢
“Chile ~Go8 Agreement on HumanCapital Development”
BENEFICIOS DE POSTULACION DELEGADA
Los/las seleccionados/as por Becas Chile reciben asesoramiento individual para la postulaciéna las
universidades australianas, para la postulacién a la visa de estudiante, parala busqueda de
alojamiento en Australia y para la matricula delos hijos en colegios de Australia cuandoesto
aplique.
Este es un beneficio sin costo
 
UNIVERSIDADES SUJETAS A LOS ACUERDOS
 
 
    
 
UNIVERSITIES
AUSTRALIA
OCUGRARN EAD
2,@ GROUP OF EIGHT
Group
of Eight (Go8)
Universities Australia*
P
&
 
 
Estado de NewSouth Wales
Charles Sturt University
www.cstLedu.au
Macquarie University
www.mg.eduau
Southern Cross University
www.scu.edu.au
The University of Newcastle
www.newcastle.edu.au
The University of New England
www.une.edu.au
University of Technology, Sydney
www.iuts.eduau
University of Western Sydney
www.uws.edu.au
University of Wollongong
 
Estado de New South Wales
The University of New South Wales
www.unsw.edu.au
The University of Sydney
www.sydney.edu.au
Estado de Victoria
MonashUniversity
www.monash.edu.au
University of Melbourne
www.unimelb.edu.au
Estado de
Queensland
The University of Queensland
www.udedu.au
  
  
 
Wwww.uow.edu.au
Estado de Victoria
Deakin University
www.deakin.edu.au
La Trobe University
www.latrobe.edu.au
RMIT University
www.rmitedu.au
Swinburne University of Technology
www.swinburne.edwau
University of Ballarat
www.ballarat.edu.au
Victoria University
www.viLedu.au
Estado de Queensland
Bond University
www.bond.edu.au
Central Queensland University
www.cquni.ediuau
Griffith University
www.eriffithedu.au
James Cook University
www.jcuedu.au
Queensland University of Technology
www.quteduau
University of Southern Queensland
www.usq.edu.au
University of the Sunshine Coast
www.usc.edu.au
Estado de South Australia
Flinders University
www.flinders.edu.au
University of South Australia
www.unisa.edu.au
Estado de Western Australia
Curtin University of Technology
www.curtin.edu.au
Edith Cowan University
www.ecuedu.au
Murdoch University
www.murdoch.edu.au
The University of Notre Dame, Australia
www.nd.edu.au
Australian Capital Territory
University of Canberra
www.canberra.edu.au
Northern Territory
Charles Darwin University
www.cdu.edu.au
Tasmania
 
Estado de South Australia
The University of Adelaide
www.adelaide.edu.au
Estado de Western Australia
The University of Western Australia
www.uwaedtuau
Australian Capital Territory
The Australian National University
www.ant.edu.au
 
 
 
 
  
  
University of Tasmania
www.utas.edu.au
Nacional
Australian Catholic University
Www.acicduait
*Las universidades del Go8 también
pertenecen a Universities Australia pero para
propositos de Becas Chile cuentan con un
acuerdodistinto.
 
 
BENEFICIOS ESPECIALES OTORGADOS POR UNIVERSIDADES AUSTRALIANAS
 
Algunas universidades australianas otorgan beneficios especiales a los seleccionados por Becas
Chile, como por ejemplo, cursos de inglés en Australia gratuitos o con descuentos.
Para averiguarlos detalles de los beneficios especiales que algunas de las universidades
australianas ofrecen, porfavor revisarla tabla disponible enlos siguientessitios web:
¢
Universities Australia: www.studyinaustralia.gov.au/chile
¢
Group of Eight: www.latinoaustralia.com
 
COMO ACCEDER AL BENEFICIO DE POSTULACION DELEGADA
 
 
Universities Australia
Groupof Eight
4
Los seleccionados por Becas Chile deben
Losseleccionados por Becas Chile deben
contactar a un agente de educacién debidamente
contactar a “Latino Australia Education”,
certificado cuyos datos estan disponibles en el
agente de educacién nominado por Go8, cuyos
siguiente sitio web:
datos de contacto y detalles de servicios estan
www.studyinaustralia.gov.au/chile
disponibles en el siguiente sitio web:
www.latinoaustralia.com
 
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS PARA PROCESO DE POSTULACION DELEGADA
 
 
Esta informacién aplica para todas las universidades australianasy la entrega de todos los documentos a
la agencia de educacion tiene caracter obligatorio
1.
Certificar cambio de nombre (solamentesi fuera el caso) a través decertificado de
matrimonio o de otro documento queasi Jo acredite (no requiere traduccién)
2.
Prueba de suficiencia de idioma inglés, a través de las pruebas IELTS 0 TOEFL (maximo dos
anos de vigencia)
Los siguientes documentos ensu versién ORIGINAL acompaiiadosporuna traduccional
inglés por un traductor profesional (Ejemplo: Departamento de Traduccién del MINREL 0
wo
servicio de traduccionde institutos de inglés):
¢
Certificado de titulo profesional y/o grado académico universitario de pregrado y/o
postgrado
¢
Certificado de concentracién de notas y ranking
Estos documentos debenindicar el nombredel titulo profesional o grado académico,
nombre dela universidad, afios de estudio, cursos aprobados y notas obtenidas, con una
explicacion de la escala de notas.
Documentosoriginales serén devueltos al postulante. En caso de no tenerla copia originalse
aceptara una fotocopia del original legalizada ante un notario.
Adicionalmente, para postulantes a programas de Masters by Research (Magister por  
 
  
|
Investigacion ~ esto excluye Masters by Coursework) o Doctorado,se requieren los
siguientes documentos:
1. Una propuesta de investigacién eninglés, de un maximo dedos pagina
2. Copia de la primera pagina publicada(title page) y lista de los miembros del Consejo
Editorial, de cualquier publicacién de investigacién que haya realizado (no requiere
traduccional inglés si publicaciénes en otro idioma)
Dos cartas de recomendaciéneninglés
4.
En caso que la personapostule a un programa que requiera acreditar su experiencia laboral,
el postulante debera acompafiar un documento emitidopor algun empleador detallando su
experiencia laboral y un curriculum vitae, amboseninglés.
 
 
 
LC
CONTACTO
Universities Australia
Group of Eight
Visitar: www.studyinaustralia.gov.au/chile para
Sandra Hernandez Segura
obtener datos de contacto de agentes de educacién
Student Counsellor
certificados, junto consus perfiles y listado de
Latino Australia Education
universidades australianas que representan.
Cruz del Sur 235, Santiago
Fono: (56 2) 228 48 43
E-mail: Shernandez@latinoaustralia.com
Sitio Web: www.latinoaustralia.com
 
 
 
BRASIL
 
 
UNIVERSIDAD DE SAO PAULO
PARA ESTUDIOS DE MAGISTER Y DOCTORADO
Via AUTOGESTION
BENEFICIOS
Ofrecer entre tres y seis meses educaci6n de idioma portugnés para aquellos alumnos que han
sido aceptados y requieran perfeccionar el idioma
OBLIGACIONES
¢
Haber hechoexplicita la intencién de acogerse al Acuerdo Sao Paulo-Becas Chile en la
plataforma de postulacién online de Becas Chile.
«
Postular de formadirecta a la universidad
CONTACTO
Informaciones:http://www.usp.br/internacional/home.php?idioma=es
 
 
 
CANADA
 
CANADA
A través de la Oficina Canadiense de Educacién Internacional (CBIE)
de
 
 
UNIVERSIDADES
Todoslos programas de Magister y Doctorado que imparten las universidades.
 
Versitios:
Asociacion de Universidades y Escuelas Superiores de Canadé (AUCC):
 
to
oa
 
 
  
!
http://oraweb.aucc.ca/dcu_e.html
Consejo de ministros de educacién (Canada)
http://www.educationau-incanada.ca/
Acadia University - http://www.acadiau.ca/
BrandonUniversity - http://www.brandonu.ca
Brescia University College - http://www.brescia.uwo.ca/
Brock University - http://www.brocku.ca/
Capilano University - http://www.capilanou.ca/
Carleton University - http://www.carleton.ca/
Collége universitaire de Saint-Boniface - http://www.ustboniface.mb.ca
Concordia University - http://www.concordia.ca,
Dalhousie University - http://www.dal.ca,
Ecole Polytechnique de Montréal- http://www.polymtl.ca/
Emily Carr University of Art and Design - http://www.ecuad.ca/
First Nations University of Canada - http://www.firstnationsuniversity.ca/
HEC Montréal - http://www.hec.ca/
Lakehead University - http://www.lakeheadu.ca,
Laurentian University of Sudbury/Université Laurentienne de Sudbury-
http://www.laurentian.ca
McGill University - http://www.megill.ca/
McMaster University - http://www.mcmaster.ca/
Memorial University of Newfoundland- http://www.mun.ca/
Mount Allison University - http://www.mta.ca/
Mount Saint Vincent University - http://www.msvu.ca/
NovaScotia Agricultural College- http://nsac.ca
NSCAD University - http://nscad.ca/
Queen's University - http/Avww.queensu.ca/
Royal Military College of Canada/Collége militaire royal du Canada - http://www.rme.ca/
Royal Roads University - http://www.royalroads.ca/
Ryerson University- http://yvww.ryerson.ca/
Saint Mary's University - http:/Avww.smu.ca
Saint Paul University/Université Saint-Paul- http://www.ustpaul.ca/
SimonFraser University- http://www.sfu.ca/
St. Francis Xavier University- http://www.stfx.ca/
St. Jerome's University - http://www.sju.ca,
The King’s University College ~ http://www.kingsu.ca/
The University of Western Ontario - http://www.uwo.ca/
ThompsonRivers University - http://www.tru.ca/
Trent University - http://www.trentu.ca
Université de Moncton- http://www.umoncton.ca/
Université de Montréal - http://www.umontreal.ca
Université de Sherbrooke - http:/Avww.usherbrooke.ca,
Université du Québec - http://www.uquebec.ca
Université du Québec: Ecole de Technologies supérieure - http://www.ectsmtl.ca/
Université du Québec: Ecole nationale d'administration publique-
http://www.enap.uquebec.ca
Université du Québec: Institut national de la recherche scientifique-
http://www.inrs.uquebec.ca
   
  
[
Université du Québec a Chicoutimi - http:/Awww.tuqac.ca,
Université du Québec a Montréal- http://www.ugam.ca/
Université du Québec a Rimouski- http://www.ugar.uquebee.ca/
Université du Québec a Trois-Riviéres - http://www.ugtr.ca/
Université du Québec en Abitibi-Témiscamingue- http://www.ugat.ca/
Université du Québec en Outaouais- http://www.uqo.ca/
Université Laval - http://www.ulaval.ca
Universityof Alberta - http://www.ualberta.ca
University of British Columbia - http://ube.ca/
University of Calgary- http://www.ucalgary.ca/
University of Guelph- http://www.uoguelph.ca
University of Lethbridge- http://www.uleth.ca/
University of Manitoba - http://www..umanitoba.ca
University of NewBrunswick - http://www.unb.ca/
University of NorthernBritish Columbia- http://www.unbc.ca/
University of Ontario Institute of Technology - http://Avww.uoit.ca/
University of Ottawa/Université d'Ottawa- http://www.uottawa.ca/
University of Prince EdwardIsland- http://www-.upei.ca
University of Regina - http://www.uregina.ca/
University of Saskatchewan- http:/Avww.usask.ca/
University of St. Michael's College - http://www.utoronto.ca/stmikes/
University of Toronto - http://www.utoronto.ca
University of Victoria - http://Awww.uvic.ca/
University of Waterloo - http:/Arwaterloo.ca/
University of Windsor- http://www.uwindsor.ca/
University of Winnipeg- http://www.uwinnipe
VancouverIsland University - http:/Avww.vitca,
Wilfrid Laurier University - http://www.wlu.ca
York University - http://www.yorku.ca
 
BENEFICIOS
-Provee informacién y asesoramiento porcorreoelectrénico, teléfono y/o via Skype para todos
los/las seleccionados/as (en espariol, inglés y francés) a becas@cbie.ca
- Responde consultas y preguntasenrelacion al proceso de postulaciéna las universidades
canadienses (enespafiol, inglés y francés).
-Provee guia y soporte parala postulaciénde todoslos seleccionados queasi lo requieran.
Beneficios del gobierno de Canada:
-Cubre los derechos de hasta 3 postulaciones a universidades Canadienses
-Cubrelos costos de hasta 4 meses de cursos de nivelacién deinglés o francés (para quienes
tengan unacarta condicional al mejoramicnto del idioma) y hace los arreglos para queel becario
esté inscrito antes de su salida a Canada,
-Reembolsa el costo del permiso de estudiante (visa) sdlo para becario/a en cuanto Nega a
Canada
- Pago de seguro medicodel becario/a y de los dependientes que los/la acompafian a Canada.
-Sesion de orientacién con informacionsobre vida y cultura en Canada.
 
OBLIGACIONES
 
 
- Es responsabilidad de seleccionado/a conocerla requisitos de las universidades a las que
postula. Se recomienda tener un proyecto de estudios bien fundamentado.
~ Para accederal asesoramiento y beneficiosel seleccionado/a debera cumplir con los pracesos,
plazos y entrega de documentos requeridos porlas universidades canadienses.
- Para recibir asesoria, se recomienda que los seleccionados se comuniquen con CBIE un mes
30 
  
NOTA:Elproceso de postulacionpara el afio académico que inicia en septiembre 2011, inicia en
| antes delcierre de postulaciones del programa deseado.
octubre/noviembre 2010.
CONTACTO
Brian Molerio - Oficina Canadiense de Educacién Internacional (CBIE)
becas@cbie.ca o bmolerio@cbie,ca
|
 
ESTADOS UNIDOS
 
 
 
 
Via AUTOGESTION
UNIVERSIDADES
10 CAMPUS DE LA UNIVERSIDAD DE CALIFORNIA
Berkeley, Davis, Irvine, Los Angeles, Merced, Riverside, San Diego, San Francisco, Santa
Barbara, Santa Cruz
 
BENEFICIOS
4 meses de cursos de inglés para aquellos preseleccionados que lo requieran.
OBLIGACIONES
Contar con una carta de aceptacién de la universidad como alumno condicional a un
mejoramiento enel nivel de idioma.
INFORMACIONESDE LAS UNIVERSIDADES
http://www.universityofcalifornia.edu/
http://chile.universityofcalifornia.edu/
 
 
 
 
UNIVERSITY OF CHICAGO
PARA ESTUDIOS DE MAGISTER Y DOCTORADO
Via AUTOGESTION
BENEFICIOS
4 mesesde cursos de inglés para aquellos preseleccionados que lo requieran
OBLIGACIONES
Contar con una carta de aceptacién de la universidad como alumno condicional a un
mejoramiento enel nivel de idioma.
 
CONTACTO
Informaciones: http://www.uchicago.edu
 
UNIVERSITY OF NOTRE DAME/USA
PARA ESTUDIOS DE MAGISTER Y DOCTORADO
Via AUTOGESTION
BENEFICIOS
6 meses de cursos de inglés para aquellos preseleccionados que lo requieran. También
incluye seguro de salud
 
 
 
 
 
  
OBLIGACIONES
Contar con una carta de aceptacién de la universidad como alumno condicional a un
mejoramiento en el nivel de idioma.
CONTACTO
Informaciones: http://www.nd.edu
|
 
NUEVA ZELANDIA
 
 
UNIVERSIDADES EN NUEVA ZELANDIA
AUT University - www.aut.ac.nz
Lincoln University —- www.lincoln.ac.nz
Massey University - www.massey.ac.nz
University of Auckland —- www.auckland.ac.nz
University of Canterbury — www.canterbury.ac.nz
University of Otago - www.otago.ac.nz
University of Waikato — www.waikato.ac.nz
Victoria University of Wellington — www.vuw.acnz
 
Nueva Zelandia ofrece importantes BENEFICIOS
Los hijos de estudiantes de Doctorado (Phd) no pagan arancel anual en las escuelas publicas
«
Los estudiantes de Doctorado (Phd)tienenel beneficio de un arancel anual al mismo valor
que un estudiante neocelandés.
*
Los estudiantes de Master o Doctorado puedenoptarpor un permiso de trabajo de 20
horas por semana como maximo, sdlo en actividades relacionadas con su programa de
estudios con previa autorizacion de CONICYT.-
«
La pareja o cényuge del becario puedeaplicar a unavisa de trabajo mientras el estudiante
esté cursando sus estudios de Master o Doctorado.
 
POSTULACION
*
Postulacién delegada: se realiza a traves de
la agencia New Zealand Global. Los/las
seleccionados/as por Becas Chile reciben asesoramiento individual para la postulaciéna las
universidades neozelandesas, orientacion conrespecto al proceso, coordinacién con BECAS
Chile y coordinacién con la Embajada de Nueva Zelandia para la emisidn devisas.
*
Autogestién:
los
seleccionados
autogestionar
su
aplicaci6n
a
las
Universidades
directamente, sin asistencia de New Zealand Global.
 
OBLIGACIONES PARA LA POSTULACION DELEGADA
Para accederal ascsoramiento individualel/la seleccionado/a deberd cumplir con los procesos,
plazos y entrega de documentos requeridos por New Zealand Global.
 
Nivel de Ingles
Fecha limite para entrega de documentos
Ni
9 Noviembre 2010
N2
Se contactara a los seleccionados
 
 
 
 
 
 
  
 N3
Se contactara a los seleccionados
|
Todos los documentos deberan ser enviados tmicamenteporcorreo (certificado o courier)
directamentea las oficinas de la Embajada de Nueva Zelandia ubicadas Av. El Golf 99, Oficina 703,
Las Condes, Santiago a mas tardarel 09 de noviembre de 2010.
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS
 
“La entrega de todos los documentos tiene carfcter oblizatorio; solu para seleccionados/as perlenecientes al wivel de inglés Ni. La omisién en la
entrega de alganode los documentosfacultard a la Agenciaadejar sin efecto dicha postulacién.
1) APLICATION FORM:formulario unico de postulacién a Universidades de Nueva Zelandia en
inglés disponible en pagina web del Sistema Bicentenario BECAS CHILE a partir del 18 de mayo de
2010.
2) 1 fotocopia legalizada ante notario detitulo profesional y grado académico universitario de pre
y/o postgrado y 1 Concentracién de notas (fotocopia legalizada ante notario) de los programas
cursados de pregrado y/o postgrado. Se debe adjuntar una traduccién certificada de estos
documentos (la traduccién debe ser realizada por un Instituto de Idiomas que realice traducciones
profesionales, una empresa de traduccionesprofesionales, traductores del Colegio de Traductores e
Intérpretes de Chile (COTICH), la Universidad que emite estos certificados o la agencia encargada
de Ja postulacién NewZealand Global)
3)
Copia
legalizada
ante
notario
del pasaporte
o
certificado
de
nacimiento
que
indique
nacionalidad del postulante. En caso de presentar certificado de nacimiento, el documento deber4
ser traducidoal inglés poralgunadelas instituciones nombradas enel punto2.
4) Prueba de suficiencia de idioma inglés, a través de las pruebas IELTS (Academic Version) 0
TOEFL. Los certificados de tales pruebas debenseroriginales, y no fotocopias. (Maximo dos afios
de antigiiedad)
5) En caso queel seleccionado postule a un programa de magister por investigacién (research) o
doctorado
, deberé acompafiar una propuesta de investigacién en inglés de un maximo 1000
palabras;
6) Una carta en inglés sobre sus motivaciones personales que lo llevan a postular (maximo 1 hoja
carta);
7) Dos cartas de recomendacidneninglés (preferentemente recomendaciones de académicos).
8) Se debera adjuntar un CD con todos los documentosescaneados en formato pdf.
Ningun documento sera devuelto al postulante.
“Nose recibiran documentos despuésdela fecha sefialada arriba (09/11/2010).
™ Nose recibiran documentos entregados personalmente.
 
 
CONTACTO / CONSULTAS
info@newzealand.cl
www.newzealandeducated.com
 
Otras paginas de interés
e
La Embajada de Nueva Zelandia ~ www.nzembassy.cl
e
Centros de Investigacién de Excelencia - www.acore.ac.nz
*
Comité de Rectores de Nueva Zelandia - www.nzvcc.ac.nz
e
Ministerio de Educacién - www.minedu.govt.nz
 
REINO UNIDO
 
ACUERDO RUSSELL GROUP Y UNIVERSITIES UK
 
Via AUTOGESTION
Con apoyo del British Council
 
UNIVERSIDADES
 
 
Universidades miembros del Russell Group
wo
Oo
 
  
www.tussellgroup.ac.uk
University of Birmingham www.bham.ac.uk
Universityof Bristol www.bris.acuk
University of Cambridge www.cam.ac.uk
Cardiff University www.cardiff.ac.uk
University of Edinburgh www.ed.ac.uk
University of Glasgow www.gla.ac.uk
Imperial College London — www.3.imperialac.uk
King's College London www.kcl.ac.uk
University of Leeds www.leeds.acuk
University of Liverpool www.liv.ac.uk
LondonSchool of Economics & Political Science www.lse.ac.uk
University of Manchester www.manchester.ac.uk
Newcastle University www.ncLac.uk
University of Nottingham www.nottingham.ac.uk
Queen's University Belfast www.qub.ac.uk
University of Oxford www.ox.ac.uk
Universityof Sheffield www.sheffield.acuk
University of Southampton www.soton.ac.uk
University College London www.ucLac.uk
University of Warwick www2.warwick.ac.uk
Universidades miembros de Universities UK
www.universitiesuk.ac.uk
133 Miembros
BENEFICIOS
Prestar asesoramiento grupal mediante charlas informativaspara la postulaciéna las
universidades en el Reino Unido yparala emisiéndevisas.
OBLIGACIONES
|
 
 
El British Council organizara charlas informativas para todos los preseleccionados/as que postularan de
forma autogestionada a universidades del Reino Unido.
CONTACTO
@@ BRITISH
@@ COUNCIL
British Council
info@britishcouncil.cl
Fono: 4106900
 
PAISES BAJOS
UNIVERSIDAD DE LEIDEN
PARA ESTUDIOS DE MAGISTER Y DOCTORADO
Via AUTOGESTION
BENEFICIOS
10%de descuento del total de los derechos de matricula para estudios de Magister
Zz
OBLIGACIONES
*
Haber hecho explicita la intencién de acogerse al Acuerdo Leiden-Becas Chile en la
plataforma de postulacién online de Becas Chile.
¢
Postulaciones en http://koala.leidenuniv.nl/iooa/oa/Index.php
*
Los documentospara postular se pueden bajar desde http://en.mastersinleiden.nl/
¢
Enviar su postulacién en linea a la universidad.
 
 
 
 
 
 
 
  
 
CONTACTO
Informaciones: http://www.leiden.edu
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II
Montos por concepto de manutencién mensual segin costo de vida del pais de destino.
Manutencion
Manutencién
Manutencién
Pais
mensual
Mensual
mensual por
Becario US$
Conyuge US$
_|
cada hijo US$
Afganistan
1.532
153
77
Albania
1.423
142
71
|
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlin
1.565
157
78
|
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1,570
157
79
Angola
1.658
166
83
Antigua y Barbuda
1.568
157
78
Antillas Holandesas
1.974
197
99
Arabia Saudita
1.404
140
70
Argelia
1.498
150
75
Argentina
1,268
127
63
Armenia
1.405
140
70
i
Australia
1,556
156
78
Austria
1,622
162
81
Azerbaiyan
1.496
150
75
Bahamas
1.676
168
84
|Bahrein
Loi
151
76
Bangladesh
1.302
130
65
Barbados
1.495
150
73
!
Belarus
1.465
147
73
|
Bélgica
1.596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
1.419
142
val
Bolivia
1.205
120
60
Bosnia y Herzegovina
L.A17
142
71
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulgaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
1.436
144
72
Cabo Verde
1.437
144
72
Camboya
1.258
126
63
|
Camertin
1.525
153
76
Canada
1.567
157
78
Canada Montreal
1,525
153
76
_|
Canada Ottawa
1.569
157
78
|
Canada Toronto
1.607
161
80
Chad
1.699
170
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
1.712
171
86  
 
A
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chipre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
66
Comoras
1.472
147
74
Conga
1.739
174
87
Corea del] Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Tvoire
1.570
157
79
Croacia
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
1.727
173
86
Djibouti
1.497
150
75
Dominica
1,195
119
60
Ecuador
1.249
125
62
Egipto
1.326
133
66
El Salvador
1.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
1.374
137
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Eslovenia
1.341
134
67
Espana
1.538
154
77
Estadas Unidos
1.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
170
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopia
1.509
151
75
Federacion de Rusia
1.681
168
84
Fiji
1.390
139
69
Filipinas
1.413
141
71
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabén
1.628
163
81
Gambia
1.440
144
72
Georgia
1.369
137
68
Ghana
1.537
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
1.357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
154
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1,429
143
71
Haiti
1.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungria
1.475
148
74
India
1.374
137
69
Indonesia
1.410
141
70
Tran
1.353
135
68
Trak
1.412
141
71
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
1.240
124
62
Islas Salomon
1.420
142
71
Israel
1.407
141
70
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Italia
1.621
162
81
Jamaica
1.496
150
73
Japon
2.010
201
101
Jordania
1.337
134
67
Kazajstan
1.453
145
73
Kenya
1.350
135
67
Kirguistam
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
141
70
Libano
1.498
150
75
Liberia
1.492
149
75
Libia
1.315
132
66
Lituania
1.375
137
69
Luxemburgo
1.602
160
80
Macedonia
Ex
 Reptblica
Yugoslava
1.361
136
68
Madagascar
1,338
134
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
1.442
144
72
Mali
1.521
152
76
Malta
1.467
147
73
Marruecos
1.348
135
67
|Mauricio
1.296
130
65
Mauritania
1411
141
71
México
1.429
143
71
Micronesia
1.774
177
89
Moldova
1.447
145
72
Ménaco
1.659
166
83
Mongolia
1,272
127
64
Montenegro
1,428
143
71
Montserrat
1.034
103
52
|Mozambique
1.404
140
70
Myanmar
1.355
135
68
Namibia
1.368
137
68
Nauru
1A71
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaragua
1.366
137
68
Niger
1.465
147
73
Nigeria
-
1.647
165
82
Noruega
1.750
175
88
Nueva Zelanda
1.209
121
60
Oman
1.302
130
65
Paises Bajos
1.571
157
79
Pakistan
1.376
138
69
Panama
1.317
132
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
|Paraguay
1.369
137
68
Pertt
1.311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portugal
1.457
146
73
 
 
 
37
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qatar
1.428
148
71
Reino Unido
1.816
182
9
Republica ArabeSiria
1.340
134
67
Republica Centroafricana
1.612
161
81
Republica Checa
1.486
149
74
Republica
Democratica
del
|
Congo
1.562
156
78
Republica Dominicana
1.333
133
67
Republica
Popular
Democratica Lao
1.369
137
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1,403
140
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucia
1.352
135
68
Santo Tomé yPrincipe
1.353
135
68
Senegal
1.459
146
73
Serbia
1.428
143
71
Seychelles
1.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
1,523
152
76
Somalia
L109
111
55
Sri Lanka
1.289
129
64
Sudafrica
1.335
134
67
Sudan
1.624
162
81
Suecia
1.557
156
78
Suiza
1.744
174
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
1.375
137
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
1.431
143
72
Tayikistan
1.381
138
69
Timor-Leste
1,537
154
77
Togo
1.476
148
74
Tonga
1.445
{44
72
Trinidad y Tobago
1.436
Idd
72
Tunez
1.331
133
67
Turkmenistan
1.636
164
82
Turquia
1.370
137
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uganda
1.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistan
1.325
133
66
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
136
68
Yemen
1.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L171
117
59  
 
“FIN TRANSCRIPCION TEXTO REFUNDIDOY SISTEMATIZADO DE LAS BASES”
 4.
PUBLIQUESEen undiario de circulacién nacional y en la pagina web institucional el correspondiente
aviso que dé cuenta de la presente modificacién.
5.
El oficial de Partes debera estamparel N° yfecha del presente acto administrativo al margende la
Resolucién Exenta N°1910/2010 que la modifica.
6.
DISTRIBUYASE copia de la presente resolucién al Programa de Formacién de Capital Humano
Avanzado, al Departamento de Administracién yFinanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE, PUBLIQUESE Y COMUNIQUESE
MARIA ELENABOISIER PONS
Presidenta (5)
DISTRIBUCION:
Depto. de Capital Humana Avanzaco
Depto. Administracion y Finanzas
Fiscalia
Oficina de Partes
  
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
 
Listado de Áreas OCDE 
 
Disciplina 
Sub disciplina 
6.1 Ciencias Naturales 
 
6.1.A Matemáticas 
 
6.1.B Computación y Ciencias de la Información 
 
6.1.C Ciencias Físicas 
 
6.1.D Ciencias Químicas 
 
6.1.E Ciencias de la Tierra y Medioambientales 
 
6.1.F Ciencias Biológicas 
 
6.1G Otras Ciencias Naturales 
6.2 Ingeniería y Tecnología 
 
6.2.A Ingeniería Civil 
 
6.2.B Ingeniería Eléctrica, Electrónica e Informática 
 
6.2.C Ingeniería Mecánica 
 
6.2.D Ingeniería Química 
 
6.2.E Ingeniería de los Materiales 
 
6.2.F Ingeniería Médica 
 
6.2.G Ingeniería Ambiental 
 
6.2.H Biotecnología Ambiental 
 
6.2.I Biotecnología Industrial 
 
6.2.J Nanotecnología 
 
6.2.K Otras Ingeniería y Tecnologías 
6.3 Ciencias Médicas y de la Salud 
 
6.3 A Medicina Básica 
 
6.3 B Medicina Clínica 
 
6.3 C Ciencias de la Salud 
 
6.3 D Biotecnología en Salud 
 
6.3 E Otras Ciencias Médicas 
6.4 Ciencias Agrícolas 
 
6.4 A Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
6.4 B Ciencias Animales y Lácteos 
 
6.4 C Ciencias Veterinarias 
 
6.4 D Biotecnología Agrícola 
 
6.4 E Otras Ciencias Agrícolas 
6.5 Ciencias Sociales 
 
6.5 A Psicología 
 
6.5 B Economía y Negocios 
 
6.5 C Ciencias de la Educación 
 
6.5 D Sociología 
 
6.5 E Leyes 
 
6.5 F Ciencias Políticas 
 
6.5 G Geografía Social y Económica 
 
6.5 H Periodismo y Comunicaciones 
 
6.5 I Otras Ciencias Sociales 
6.6 Humanidades 
 
6.6 A Historia y Arqueología 
 
6.6 B Idiomas y Literatura 
 
6.6 C Filosofía, Ética y Religión 
 
6.6 D Arte, Historia del Arte, Arquitectura, Música, Cine, Radio y TV 
 
6.6 E Otras Humanidades 
 
 código
Nombre
código
Nombre
1
Arquitectura
20
Arquitectura 
24
Ciencias Naturales 
25
Ecología 
26
Neurociencias 
27
Fisiología 
28
Bioquímica 
29
Farmacología 
30
Ciencias Moleculares 
31
Ciencias Celulares 
5
Biotecnología 
32
Biotecnología 
33
Ciencias Médicas 
34
Ciencias Farmacéuticas 
7
Cs. de la Educación 
35
Ciencias de la Educación 
36
Electricidad 
37
Electrónica 
38
Industrial 
39
Sistemas 
41
Transportes y Logísticas 
42
Procesos 
9
Cs. Económicas
43
Cs. Económicas 
10
Cs. Jurídicas
46
Cs. Jurídicas 
48
Cs. Veterinarias 
49
Cs. Pecuarias 
50
Cs. Forestales 
51
Agronomía 
52
Física 
53
Astronomía 
54
Geología 
55
Geofísica 
56
Oceanografía 
57
Historia 
58
Filosofía 
59
Antropología 
60
Arqueología 
61
Letras 
62
Literatura 
63
Lingüística 
64
Matemáticas 
65
Estadísticas 
17
Psicología
67
Psicología 
18
Cs. Químicas 
69
Química 
71
Mecánica 
72
Civil 
73
Materiales 
74
Bioquímica 
75
Bioprocesos 
76
Minería 
77
Hidraúlica 
78
Administración Privada
44
Cs. Administrativas 
79
Sociología
68
Sociología
21
Urbanismo 
22
Asentamientos Humanos 
81
Arte
23
Arte 
45
Cs. Políticas 
47
Estudios Internacionales 
84
Políticas Públicas
85
Administración del Estado
40
Informática 
66
Cs. de la Computación 
2
Biología I 
Cs. de la Ingeniería I 
8
Cs. Médicas 
6
Biología III 
Física y Astronomía 
12
Políticas Públicas y Administración del Estado
83
C. Políticas y Estudios Internacionales
82
Urbanismo y Asentamientos Humanos
80
Cs. de la Ingeniería II 
Computación e Informática
86
Cs. Sociales 
14
16
Letras 
15
COMITÉ EXPERTOS POR ÁREA
Geología y Oceanografía 
13
19
Cs. Matemáticas 
3
Cs. Veterinarias 
11
4
Biología II 
  
Página 1 de 14 
PREGUNTAS FRECUENTES  
BECAS PARA ESTUDIOS DE MAGÍSTER Y DOCTORADO EN EL 
EXTRANJERO BECAS CHILE 
CONVOCATORIA 2010 
 
CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
1. ¿Las becas de Doctorado y Magíster financian estudios en todas las áreas del 
conocimiento? 
Para el caso de estudios de Doctorado, BECAS CHILE financia programas en todas las 
áreas del conocimiento. Sin embargo, se otorgará puntuación adicional a aquellas 
postulaciones que enfoquen sus estudios en áreas prioritarias para el país.  
Para el caso de Magíster, las becas se otorgan para estudios en todas las áreas del 
conocimiento a excepción de los programas  de MBA y LLM en Derecho Corporativo. 
 
2. ¿Cuáles son las áreas prioritarias que se mencionan para los estudios de 
Doctorado? 
Las áreas prioritarias son las siguientes: 
- 
Económicas: minería, acuicultura, alimentos, turismo y servicios 
globales. 
- 
Plataformas transversales: energía, medio ambiente, tecnologías de 
información y comunicaciones (TICs) y biotecnología. 
- 
Sociales: educación, salud, vivienda, seguridad pública y políticas 
públicas. 
 
3. ¿Las becas financian estudios de Doctorado o Magíster sólo en el extranjero? 
Sí. BECAS CHILE financia exclusivamente estudios de Magíster y Doctorado que se 
realicen de manera presencial, continua, total y exclusivamente en el extranjero. La 
única excepción se relaciona con los trabajos de campo u otras actividades de 
investigación que deban desarrollarse en Chile, en cuyo caso se deberá solicitar 
autorización a CONICYT. 
 
4. ¿Financian programas de verano estas becas? 
No, las BECAS CHILE no son válidas para programas de verano.  
 
5. ¿Existe límite de edad para postular a estas becas? 
No existe un límite de edad como requisito para postular a las becas pertenecientes al 
Sistema BECAS CHILE. 
 
6. ¿Estas becas financian programas de postgrado que se realizan en más de una 
ciudad o país? 
Sí. Las becas de Doctorado o Magíster del Sistema BECAS CHILE pueden financiar 
programas que se desarrollen en más de una ciudad o país. Sin embargo, hay que tener 
presente que toda ausencia del país principal en donde se desarrollan los estudios debe 
ser informada a CONICYT y, cuando corresponda, se deberá solicitar autorización. 
  
Página 2 de 14 
Asimismo, es importante tener en cuenta que los costos por traslados aéreos, marítimos 
o terrestres entre ciudades y países son responsabilidad del/de la becario/a (lo anterior, 
sin considerar los pasajes de ida y vuelta, al inicio y término de la beca). Lo mismo 
ocurre respecto de cualquier otro gasto asociado a las estancias en ciudades o países 
distintos de aquél que señaló el/la becario/a en su postulación, así como los costos 
asociados a trabajos de campo que deban realizar los becarios. 
 
7. ¿Es posible postular a dos concursos de BECAS CHILE simultáneamente? 
El/la postulante podrá enviar sólo una postulación en este concurso y no podrá 
postular simultáneamente a otro concurso vigente del Sistema BECAS CHILE 
organizado por CONICYT hasta que los resultados del concurso de becas de 
Doctorado o Magíster BECAS CHILE no hayan sido publicados. (ver numeral 9.1.5 de 
las bases concursales). 
 
8. Si anteriormente se ha postulado a una beca y no fue adjudicada. ¿Se puede volver 
a postular? 
Sí, se puede postular a BECAS CHILE las veces que se consideren necesarias, siempre y 
cuando se cumplan con todos y cada uno de los requisitos exigidos en las 
correspondientes bases de postulación. 
 
 
NIVELES, ACREDITACIÓN DE IDIOMA Y FINANCIAMIENTO DE CURSOS DE 
NIVELACIÓN IDIOMÁTICA EN CHILE 
 
9. ¿Se tiene que acreditar el nivel de idioma al momento de postular al/a los 
programa/s, si éstos no se dictan en español? 
Es obligatorio acreditar el nivel de idioma extranjero al momento de postular a BECAS 
CHILE siempre y cuando los idiomas en los que se desarrollen los programas 
académicos se dicten en alemán, francés o inglés. 
Si los estudios de Doctorado o Magíster se efectúan en idiomas distintos a los 
mencionados, al momento de la postulación no será necesario acreditar el nivel de 
idioma, sin embargo, se deberá entregar la carta de aceptación definitiva al programa 
de estudios, como máximo, el 30 de octubre de 2011, e iniciar sus estudios hasta el 30 
de diciembre de 2011.  
 
10. Para la acreditación del idioma francés, ¿Qué significa CECRL DU CE? 
 
Para la acreditación del idioma francés, ¿Que significa CECRL DU CE? Este se refiere al 
marco europeo común de referencia de las lenguas del Consejo Europeo y considera 
los siguientes exámenes: TFI, TCF, DALF, DELF, TEF y BAC (Baccalauréat). La 
clasificación del DELF, TEF y BAC es la siguiente: 
 
• 
DELF- 
Diploma 
de 
Estudios 
en 
Lengua 
Francesa 
en 
sus 
niveles 
correspondientes a los del TCF 
• 
TEF -Test de Estudios del Francés 
 
Nivel 1: ALTE 3 a 5 
  
Página 3 de 14 
 
Nivel 2: TEF nivel 2 
 
Nivel 3: TEF nivel 1 
• 
BAC (Baccalauréat) para acreditar el Nivel 1 de clasificación. 
 
11. ¿Qué pasa si no se cuenta el nivel de idioma requerido para iniciar estudios de 
postgrado en el extranjero? ¿Se tiene derecho a cursos de nivelación? ¿Qué idiomas 
están incluidos en los cursos de nivelación? 
Si los programas de postgrado se realizan en alemán, francés o inglés y el/la postulante 
no posee conocimientos o éstos son insuficientes para que lo/a acepten o inicie 
estudios, entonces tendrá derecho a nivelación de idioma en Chile en uno de los tres 
idiomas mencionados. Lo anterior siempre y cuando resulte seleccionado en el 
concurso BECAS CHILE. 
Asimismo, es importante recordar que el curso de carácter co-financiado, sólo será en 
el idioma correspondiente a aquél en el cual se desarrollen los estudios de Magíster o 
Doctorado de la primera preferencia presentada en la postulación. En caso que el/la 
seleccionado/a no logre su ingreso a la primera preferencia y sí logre su ingreso a su 
segunda o tercera preferencia, en caso que los idiomas en que estos programas de 
estudio se desarrollen sean distintos al de la primera preferencia, entonces no tendrá 
derecho a curso de idioma. En este último caso, será de cargo del/de la postulante 
alcanzar un nivel de idioma aceptable por la entidad educacional extranjera. 
Para acceder a cursos de nivelación de idioma en el extranjero, el/la postulante deberá 
contar con una carta de aceptación condicional al mejoramiento del idioma en que se 
desarrollará el programa académico, ello siempre y cuando el programa de estudios se 
desarrolle en alemán, francés o inglés, y mientras estos  estudios de nivelación se 
desarrollen en instituciones o países con que el Gobierno de Chile y/o sus distintas 
instituciones posea acuerdo vigente y este beneficio se encuentre estipulado en dicho 
acuerdo (ver pregunta numero 36). Para mayor información sobre los acuerdos 
internacionales, ver los anexos de las correspondientes bases concursales. 
 
 
12. ¿Si se posee un nivel avanzado de idioma sólo por el hecho de haber estudiado 
en el extranjero, es necesario acreditar el idioma? 
En este caso, la acreditación de idioma alemán, francés o inglés puede darse con los 
certificados de grado y/o título obtenidos en el extranjero. En caso que no se cuente con 
estos certificados, se deberá acreditar el nivel de idioma por medio de los otros 
documentos establecidos en las bases concursales. 
 
13. ¿Qué ocurre con el beneficio del curso de nivelación de idioma, si algunas de las 
preferencias (2da y 3era) se dictan en otros idiomas?  
El curso de nivelación en Chile sólo será del idioma correspondiente a aquél en el cual 
se desarrollen los estudios de Doctorado o Magíster de la primera preferencia 
presentada en la postulación. En caso que el idioma del programa definitivo de estudio 
sea distinto al de la primera preferencia, no se tendrá derecho al curso de idioma. 
 
 
 
  
Página 4 de 14 
14. ¿Qué ocurre si no se cumplen cabalmente con las obligaciones inherentes al 
curso de idioma? 
CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución de los fondos entregados por 
el curso de idioma, para el/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma establecidas en la carta de compromiso que 
firma previo al inicio del curso. Sólo podrá continuar gozando de los beneficios de esta 
BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Magíster o 
Doctorado, previo acuerdo de restitución de fondos del curso de idioma. 
 
 
REGLAS GENERALES DE POSTULACIÓN 
 
15. ¿Quiénes pueden postular a estas BECAS CHILE? 
Podrán postular: 
1. Aquellos/as que no hayan realizado trámites de admisión pero que se 
encuentren interesado/as en iniciar estudios de Doctorado o Magíster en 
universidades y/o centros de investigación extranjeros. 
2. Aquellos/as que se encuentren en proceso de aceptación a un programa de 
Doctorado o Magíster en universidades y/o centros de investigación 
extranjeros. 
3. Aquellos/as que se encuentren aceptado/as para iniciar estudios en un 
programa de Doctorado o Magíster en universidades y/o centros de 
investigación extranjeros. 
4. Aquellos que sean alumno/as regulares de un programa de Doctorado o Magíster 
en universidades y/o centros de investigación extranjeros y deseen financiar el 
resto del periodo de estudios con la BECA CHILE. 
 
16. ¿A cuántos programas académicos se puede postular? 
Se puede postular hasta un máximo de tres programas académicos en el extranjero, 
correspondientes a programas de Magíster o Doctorado. 
 
17. ¿Qué ocurre si luego de ser seleccionado/a se desea cambiar una de las 
preferencias presentadas al momento de la postulación por otra? 
De manera excepcional y luego de un proceso de evaluación, CONICYT podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, 
cualquiera de las preferencias de programa y/o universidad siempre y cuando esta 
nueva preferencia sea de un nivel igual o superior a la opción que haya obtenido el 
puntaje más bajo de las tres preferencias presentadas al momento de la postulación y se 
encuentre aceptado/a en esta nueva preferencia. Cuando CONICYT no considere 
procedente el cambio a esta nueva preferencia, el/la seleccionado/a deberá acreditar su 
ingreso en cualquiera de las tres opciones iniciales o se declarará sin efecto la 
adjudicación de la beca.  
Si la nueva preferencia contemplara un idioma distinto al de las opciones previas, el/la 
seleccionado/a será responsable de la acreditación del idioma ante la universidad y/o 
centro de investigación y, en caso de requerir nivelación idiomática, ésta deberá ser 
autofinanciada por el/la seleccionado/a. 
  
Página 5 de 14 
 
18. Si el programa de Doctorado a desarrollar tiene como pre requisito la realización 
de un Magíster, ¿A qué modalidad de concurso hay que postular?  
Cuando el programa de Doctorado en el que está interesado/a el/la postulante 
contenga como requisito la realización previa de un Magíster, deberá postularse 
directamente a una beca de Doctorado especificando esta situación en la carta de 
declaración de intereses y en el formulario de información del programa académico. 
Sin perjuicio de lo expuesto, la suma de los periodos de entrega de beneficios entre el 
programa de Magíster y Doctorado, no podrá superar los 4 años contados desde la 
fecha de ingreso del/de la postulante al primer programa1 y deberá cumplir con 
entregar el grado académico de Doctor al finalizar la beca, bajo sanción de que 
CONICYT solicite la devolución de todos los fondos otorgados. 
 
19. ¿Qué significa que la postulación a la universidad o centro de investigación 
extranjero sea autogestionada?  
Significa que el/la seleccionado/a es responsable de realizar, directamente y sin 
intermediarios, la postulación a las instituciones educacionales extranjeras. 
 
20. ¿Qué significa que la postulación a la universidad o centro de investigación 
extranjero sea delegada?  
Significa que el/la seleccionado/a postula a alguna institución educacional extranjera 
(IEE) con que el Gobierno de Chile o sus instituciones tienen acuerdos vigentes, a 
través de las agencias representantes de dichas instituciones. 
 
21. Seleccionando la modalidad de postulación delegada, ¿Se asegura la aceptación a 
la universidad en el extranjero? 
No. La postulación delegada NO ASEGURA la aceptación a la universidad o centro de 
estudios en el país de destino. La aceptación a la universidad y al programa de 
preferencia estará sujeta a los criterios de selección de cada entidad académica.  
En conclusión, la postulación a las universidades y/o centros de investigación 
extranjeros será de exclusiva responsabilidad de los/las postulantes, quienes podrán 
elegir libremente si optan por la modalidad  autogestionada o delegada.  
 
22. ¿Tiene algún costo acceder a la postulación delegada? 
Los servicios que ofrecen las agencias representantes de las instituciones educacionales 
extranjeras son GRATUITOS, sin embargo, los costos asociados a cualquier 
documentación solicitada por las agencias, así como los relacionados a servicios 
consulares, de visa y de postulación a las universidades, son de exclusiva 
responsabilidad del/de la seleccionado/a, exceptuando cuando los acuerdos así lo 
contemplen. 
 
 
                                                
1 Estos casos están mayormente relacionados a la estructura de Programas de Doctorado en Europa a partir del acuerdo 
de Bolonia pero, de acuerdo a circunstancias particulares de cada país, serán analizadas caso a caso. 
  
Página 6 de 14 
REQUISITOS ESENCIALES DE POSTULACIÓN 
 
23. ¿Qué requisitos se deben cumplir para postular a BECAS CHILE de Magíster y 
Doctorado Convocatoria 2010? 
- 
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile; 
- 
Poseer el grado académico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya 
duración mínima es de ocho semestres) y/o Título Profesional (cuando se trate 
de carreras cuya duración mínima sea de diez semestres); 
- 
Poseer excelencia académica acreditando al menos uno de los dos siguientes 
requisitos: 
o Haber obtenido un promedio final de notas igual o superior a cinco (5.0) 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente.   
o Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de titulación o 
egreso de pregrado.  
- 
Encontrarse en condiciones de continuar o iniciar estudios de Magíster o 
Doctorado en las fechas establecidas en las correspondientes bases y de acuerdo 
a la información incluida al momento de la postulación. 
 
24.- ¿Qué calificaciones se deben tener en cuenta para calcular el promedio final de 
cinco (5.0)? 
Dicho promedio debe incluir todas aquellas notas que hayan sido requisito para 
obtener el grado de licenciado/a o título profesional con el cual se presente la 
postulación. 
Se hace presente que la mención establecida en el paréntesis del numeral 5.3.1 de las 
bases concursales de Magíster y Doctorado, no posee carácter taxativo sino meramente 
ejemplar. 
 
25.- En caso de no haber logrado un promedio final de notas mayor o igual a Cinco 
(5.0) ¿Puedo postular de todas formas al concurso? 
Se puede postular, siempre y cuando se encuentre dentro del 30% superior en el 
ranking de egreso de pre grado, el que debe expresar explícitamente el lugar que el/la 
postulante/a ocupó respecto del total de egresados y/o titulados de su promoción. 
Sin embargo, se debe tener en cuenta que la información relativa al 30% superior es de 
obligatorio cumplimiento cuando, de las calificaciones finales obtenidas, no se acredite 
que el/la postulante obtuvo el mínimo de 5.0 (cinco) sobre un máximo de 7.0 (siete), de 
acuerdo a lo señalado en el numeral 5.3.1 de las correspondientes bases de postulación. 
 
26. Si se es extranjero con permanencia definitiva en Chile, ¿Qué documento se debe 
presentar para acreditar tal condición? 
Se debe presentar el certificado de vigencia de permanencia definitiva en Chile, 
otorgado por Policía Internacional o por el consulado chileno en el extranjero (cuando 
el/la postulante resida en el extranjero). Este formulario debe mencionar, 
EXPRESAMENTE, que la permanencia definitiva del/de la extranjero/a en Chile se 
encuentra vigente.  
 
  
Página 7 de 14 
27. Existen algunas carreras que contemplan el otorgamiento de Licenciatura y Título 
Profesional, ¿Se puede postular a una beca teniendo la Licenciatura, pero sin haber 
obtenido el Título Profesional? 
Si se cuenta con el grado de Licenciado/a, se puede postular a la beca de postgrado, 
aunque no haya obtenido el Título Profesional. 
 
28. ¿Puedo postular a estas BECAS CHILE si aún soy alumno/a regular en carreras de 
pregrado o si aún no he defendido mi tesis para optar al Título Profesional? 
Sí, pero siempre y cuando se cuente con, al menos, con el grado académico de 
Licenciado/a y éste se haya obtenido en un período mínimo de ocho (8) semestres. 
 
29. Si se es Ingeniero en Ejecución, ¿Se puede postular a estas becas? 
Podrán postular los ingenieros en ejecución, siempre que cumplan las bases 
concursales y cuyos programas de estudios de pregrado contemplen la obtención del 
grado académico de licenciado y/o tengan duración mínima de diez semestres. 
 
30. ¿Qué pasa en aquellos casos en que la carrera de pregrado no cuenta con el 
mínimo de semestres requeridos en las bases de postulación, pero se ha proseguido 
o continuado estudios? Por ejemplo: Cuando se cuenta con Título de Profesor 
obtenido por la prosecución de estudios luego de un pregrado de ocho semestres. 
Cuando un postulante haya realizado prosecución de estudios para completar los 
periodos señalados en el numeral 5.2 de las correspondientes bases concursales, deberá 
presentar (1 y 2): 
1. Concentración de notas de los estudios iniciales de pregrado más la 
concentración de notas de los estudios de continuidad (prosecución), y  
2. Los certificados de grado o título iniciales más los certificados de título o grado 
obtenidos en la prosecución de estudios. 
 
RESTRICCIONES 
31. ¿Existen incompatibilidades para ser beneficiario/a del concurso de Magíster y/o 
Doctorado BECAS CHILE? 
Sí. De acuerdo con las bases, no pueden ser beneficiarios/as: 
- 
Aquellos/as que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la 
calidad de beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector 
público para el mismo programa de estudios, grado académico e 
institución, en el extranjero. 
- 
Los/as que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán 
ser beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados 
de su condición de becarios/as de BECAS CHILE correspondientes a 
periodos de retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
 
 
 
  
Página 8 de 14 
BENEFICIOS POR ACUERDOS INTERNACIONALES 
 
32. ¿Qué significa que Chile haya suscrito acuerdos internacionales con algunos 
países e instituciones?  
Significa que el Gobierno de Chile, o alguna de sus instituciones, han suscrito 
Acuerdos Internacionales con diversos países e instituciones extranjeras que incluyen 
beneficios adicionales y complementarios a los entregados por el Sistema BECAS 
CHILE. Para acceder a dichos beneficios las instituciones extranjeras han establecido 
requisitos y procedimientos paralelos y/o posteriores de evaluación y selección, 
adicionales a los establecidos en las bases respectivas. Dichos beneficios son opcionales 
y sólo aplicables a postulantes de nacionalidad chilena que quieran acogerse a los 
beneficios de dichos acuerdos internacionales. 
 
33. ¿Se pierde la beca si no se es seleccionado/a por una contraparte internacional? 
Aquellos/as postulantes que fueren seleccionados/as por el Sistema BECAS CHILE y no 
por la contraparte extranjera (Acuerdos Internacionales), no perderán su condición de 
seleccionados/as BECAS CHILE. 
 
34. ¿Se debe marcar en la postulación el interés por acceder a alguno de estos 
acuerdos internacionales?  
Sólo si un postulante desea disfrutar los beneficios de los Acuerdos Internacionales, es 
obligatorio que indique en el formulario de postulación su voluntad de adherirse a los 
acuerdos para cada uno de los programas de estudio, según lo establecido en el Anexo 
I de las bases respectivas. La omisión de dicha declaración significará que el/la 
postulante no podrá acceder a dichos beneficios. 
 
35. ¿Se puede, como extranjero, acceder a los beneficios establecidos por los 
Acuerdos Internacionales?  
No, los beneficios señalados en los Acuerdos Internacionales son aplicables únicamente 
a postulantes de nacionalidad chilena. 
 
36. ¿En el caso de acogerse a un Acuerdo Internacional, según lo establecido en el 
anexo I de las bases, es obligatorio que las tres preferencias se lleven a cabo en el 
mismo país del acuerdo? 
No, el/la postulante no está obligado/a a presentar todas sus preferencias académicas 
en el mismo país si se acoge/n a acuerdo/s internacionales. 
Sin embargo, esto no aplica cuando se desee acoger al Acuerdo con el DAAD de 
Alemania, para estudios de Magíster, ya que las tres preferencias deberán 
corresponder a programas que se realicen únicamente en universidades alemanas. Por 
su parte, para el caso de estudios de Doctorado, el DAAD recomienda que los 
interesados presenten una sola opción en Alemania. 
 
37. ¿Cómo se accede al beneficio de nivelación idiomática en el extranjero? 
El beneficio que cubre el costo de este curso de nivelación en el extranjero, sólo operará 
para aquellos/as seleccionado/as chileno/as que se encuentren aceptado/as de manera 
condicional a un mejoramiento en su nivel de idioma y que realicen sus estudios de 
  
Página 9 de 14 
nivelación en instituciones o países con que el Gobierno de Chile y/o sus distintas 
instituciones posea acuerdo/s vigente/s y este beneficio se encuentre estipulado en 
dicho/s acuerdo/s. Cuando no exista acuerdo con el país y/o institución o éste no 
contemple curso de idioma, el costo del curso será asumido directamente por el/la 
seleccionado/a 
 
38. Si el acuerdo internacional no incluye curso de nivelación idiomática al 
extranjero, ¿Puedo optar por los beneficios del período de nivelación idiomática en 
el extranjero? 
Aquellos/as seleccionados/as chilenos/as y extranjeros/as con residencia definitiva en 
Chile que posean una carta de aceptación condicional al mejoramiento del idioma 
podrán optar por los beneficios asociados al curso de nivelación por un máximo de 6 
meses. Sin embargo, el costo del curso de idioma deberá ser financiado con fondos 
personales.  
 
 
DOCUMENTOS Y REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
39. ¿Qué sucede si las calificaciones de pregrado no se encuentran expresadas en 
escala de 1 a 7? 
Todas las calificaciones de pregrado deben expresarse en escala de 1 a 7; en caso 
contrario, deberá incluirse en la postulación un certificado emitido por la institución de 
educación superior, en que se desarrollaron los estudios de pregrado, que determine la 
equivalencia de todas las calificaciones obtenidas. 
Si la universidad de origen no emite el certificado de equivalencia, el/la postulante 
deberá presentar una declaración jurada firmada ante notario/a público o Cónsul 
chileno/a en el extranjero o autoridad consular de su país, certificando este hecho.  
Se entiende como equivalencias la conversión de notas, obtenidas en Chile y en el 
extranjero, a escala de 1 a 7 en todo su rango. 
 
40. ¿Es necesario que presente las equivalencias de los estudios de postgrado cuando 
no se encuentren en escala de 1 a 7? 
No, para el caso de estudios de postgrado este requisito no es necesario. 
 
41. ¿Qué ocurre si la universidad no emite certificado de ranking? 
En caso de no contar con tal documento se deberá presentar un certificado de la 
universidad en que se realizaron los estudios de pregrado que acredite la inexistencia 
de tal indicador.  
Sin embargo, debe tenerse en cuenta que la información relativa al 30% superior es de 
obligatorio cumplimiento cuando, de las calificaciones finales obtenidas, no se acredite 
que el/la postulante obtuvo el mínimo de 5.0 (cinco) sobre un máximo de 7.0 (siete), de 
acuerdo a lo señalado en las bases. 
 
 
 
  
Página 10 de 14 
42. ¿Qué ocurre si la universidad en que se realizaron los estudios de pregrado ya no 
existe? 
En tal caso, el/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados 
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación 
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de 
Educación y/o el Consejo Superior de Educación, según corresponda. 
 
43. Si un postulante no se encuentra aceptado en el programa de Doctorado, ¿Debe 
presentar el Proyecto de Investigación Doctoral? 
La presentación del proyecto doctoral es OBLIGATORIA para todos los postulantes a 
las BECAS CHILE de estudios de Doctorado en el extranjero. La no presentación de 
este documento es causal de declaración de fuera de bases. 
Pueden existir casos en los que se postula a los programas de Magíster pero 
conducentes a grado de Doctor, en tal caso es importante que el/la postulante 
especifique esta situación en el formulario relacionado a “proyecto doctoral”, 
disponible en www.becaschile.cl, a objeto de que su postulación no sea declarada fuera 
de bases y de que sea tomada en cuenta por los evaluadores. 
 
44. ¿Qué es la Declaración de Intereses e Intenciones? 
Es un documento elaborado por el/la postulante en el cual se deben explicar los 
motivos de orden académico y/o profesional que motivan a proseguir estudios de 
postgrado en el extranjero y en el área seleccionada. 
La Declaración de Intereses e Intenciones debe presentarse según formato establecido 
en www.becaschile.cl. 
 
45. ¿Se debe completar obligatoriamente la encuesta de nivel socioeconómico o 
Formulario de Acreditación Socioeconómica (FAS)? 
El llenado de este formulario es obligatorio, ya que para completar su postulación en 
línea de manera correcta, el/la postulante debe adjuntar el Certificado de Envío Exitoso 
de tal formulario, al cual puede acceder a través de www.becaschile.cl. En tanto, en la 
postulación en papel se deberá adjuntar el Formulario de Acreditación Socioeconómica 
en papel, descargable desde la página Web de postulación a ambos concursos en 
www.becaschile.cl.   
 
46. ¿Cuál es el último plazo para el envío de la postulación? 
El plazo para el envío de postulaciones en línea y en papel vence, impostergablemente,  
el día 05 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora continental Chile). Si se envía la 
postulación por correo certificado, courier, bus o correo rápido, la fecha del timbre de 
despacho o envío debe contener como fecha última el día 05 de julio de 2010. 
La postulación en papel debe entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT ubicada 
en calle Bernarda Morin N°551, Providencia, Santiago 
 
47. ¿Quiénes pueden ser recomendadores? 
La selección de los recomendadores será de libre elección de cada postulante.  
 
 
  
Página 11 de 14 
48. ¿Qué plazos tienen los recomendadores para enviar las cartas de recomendación? 
Las cartas de recomendación podrán ser enviadas a través del Sistema de Postulación 
en Línea hasta el día martes 09 de julio de 2010 a las 14:00 horas (hora continental 
chilena).  
En el caso de las postulaciones en papel, la recepción de cartas de recomendación 
vence, impostergablemente, el viernes 05 de julio de 2010 a las 14.00 horas (hora 
continental Chile). Las cartas deberán acompañarse junto al dossier de postulación. 
49. ¿Cómo se debe presentar en la postulación la información específica de los 
programas de postgrados elegidos? 
La información descriptiva de los programas académicos seleccionados deberá ser 
adjuntada en la postulación a través del formato disponible en el sitio Web 
www.becaschile.cl.  
 
50. Si no se requiere nivelación de idioma, ¿Qué plazos existen para presentar la 
aceptación al programa de postgrado? 
Los/as seleccionados/as que no requieran nivelación de idioma deberán acreditar su 
aceptación al programa de estudios a más tardar al 30 de octubre del año 2011 e iniciar 
sus estudios a más tardar el 30 de diciembre de 2011. 
 
51. Si se requiere curso de nivelación de idioma, ¿Qué plazos tengo para presentar 
mi aceptación al programa de postgrado? 
Los/as seleccionados/as que requieran un curso de nivelación idiomática en Chile y/o 
en el extranjero como requisito para iniciar sus estudios, deberán acreditar su 
aceptación al programa de estudios, a más tardar el 30 de octubre de 2012 e iniciar sus 
estudios, como máximo el 30 de diciembre de 2012. 
 
 
SISTEMA DE POSTULACIÓN 
 
52. ¿Cómo se puede postular a estas BECAS CHILE?  
Las postulaciones a las becas de postgrado del Sistema BECAS CHILE se realizarán 
preferentemente por vía electrónica, a través del portal Web www.becaschile.cl. 
Igualmente, se podrá postular en papel descargando los formularios de postulación 
desde www.becaschile.cl y enviándolos a la oficina de partes de CONICYT ubicada en 
calle Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago. 
 
53. ¿Es necesario completar la información del sistema de postulación en línea de 
una sola vez? ¿O se puede realizar la carga de información por etapas? 
Se puede iniciar y luego abrir la postulación las veces que se estime conveniente, sin 
embargo, el/la postulante debe asegurarse de grabar los datos ingresados cada vez que 
los actualice o, de lo contrario, tendrá que incorporar nuevamente toda la información. 
Para ingresar a la postulación siempre se deberá utilizar el nombre de usuario (que 
corresponde al correo electrónico registrado al inicio de la postulación) e ingresar la 
contraseña registrada en el sistema. 
  
Página 12 de 14 
Al terminar de ingresar toda la información solicitada por las bases, es importante 
presionar el botón “término de postulación” a objeto de que ésta sea enviada de 
manera definitiva por el sistema de postulación. 
No basta con completar el ingreso de los documentos, es necesario validar la 
postulación. 
 
 
54. ¿Se deben legalizar los documentos para postular a la beca? 
No, para la postulación a la beca NO es necesaria la legalización de documentos. Sin 
embargo, al momento de la firma del convenio, CONICYT podrá verificar la exactitud 
de los antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. 
 
55. ¿Se deben adjuntar a la postulación en línea los documentos protegidos? 
No, si se adjuntan documentos protegidos, al momento de generarse el PDF final de 
postulación la información no mostrará la documentación completa. Si los documentos 
no se aprecian (por encontrarse protegidos) la postulación será declarada como “fuera 
de bases”, liberando de toda responsabilidad a CONICYT y al Sistema BECAS CHILE. 
Cada postulante debe verificar que los documentos no se encuentren con protección de 
tipo alguno. 
 
56. ¿Se pueden adjuntar en línea documentos que superen el peso solicitado?  
No. El sistema sólo permite adjuntar documentos en formato PDF que no superen los 
1024 Kb de peso.  
 
57. Los documentos adjuntados no pueden visualizarse claramente, ¿Perjudica la 
postulación? 
Sí, la perjudica. Los documentos que se deben adjuntar en la postulación, deben ser 
claros y legibles, de lo contrario la postulación será considerada como “fuera de bases”.  
 
BENEFICIOS Y OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A 
 
58. ¿Qué beneficios contemplan la becas de Magíster y Doctorado BECAS CHILE?  
Los beneficios que contemplan las becas de postgrado BECAS CHILE se expresan (a 
manera de resumen) en la tabla que presentamos a continuación. La descripción 
completa de los beneficios se encuentra en las correspondientes bases de postulación. 
 
Beneficios de las BECAS CHILE  
Doctorado y Magíster 
Curso de idioma 
En Chile y/o país de destino 
Manutención mensual (ver Anexo II de 
las bases del concurso) 
Según costo de vida país de destino 
Libros y materiales 
US $300 
Asignación de instalación 
Asignación única de instalación 
correspondiente a US $500 
Asignación de regreso 
Asignación única de regreso 
correspondiente a US $500 
  
Página 13 de 14 
Asignación cónyuge (ver Anexo II de las 
bases del concurso) 
Según costo de vida país de 
destino 
Asignación hijos (ver Anexo II de las 
bases del concurso) 
Según costo de vida país de 
destino 
Prima anual de seguro médico 
US$800 máximo 
Pasaje beneficiario/a 
100% 
Pasaje familia (sólo si permanecen 
más de 50% del tiempo de duración de la 
beca) 
100% 
 
 
 
59. ¿Qué significa ser “seleccionado/a”? 
Es el/la postulante que ha superado el proceso de evaluación y ha obtenido un puntaje 
igual o superior al punto de corte aprobado por CONICYT, y que podrá firmar el 
respectivo convenio de beca, previo cumplimiento de los requisitos establecidos por las 
bases concursales. 
 
60. ¿Qué significa ser “becario/a”? 
Es el seleccionado/a cuyo convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante 
resolución exenta de CONICYT. A partir de lo cual, el/la becario/a podrá hacer uso de 
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a, y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
 
61. ¿Se puede hacer uso del permiso de pre y postnatal si aún no se viaja a realizar 
los estudios de postgrado? 
No, esta asignación sólo se hará efectiva en el caso que la becaria se encuentre 
realizando sus estudios de postgrado, y no antes.  
 
62. ¿Es necesario poseer el estado civil de casado/a para recibir la asignación de 
manutención por cónyuge? 
Sí, es necesario. Cuando se firme el respectivo convenio de beca, se debe acreditar el 
estado civil a través del respectivo certificado de matrimonio o libreta de familia y 
cumplir con los demás requisitos establecidos en las bases concursales. 
 
63. ¿Qué pasa si se contrae matrimonio con posterioridad a la firma del convenio de 
beca y se quiere obtener el beneficio correspondiente al cónyuge? 
En este caso debe acreditarse el nuevo estado civil mediante el respectivo certificado de 
matrimonio o libreta de familia a CONICYT y solicitar el beneficio correspondiente. El 
beneficio de asignación por cónyuge sólo procederá en caso que el matrimonio se 
celebre con una persona de nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. 
Con todo, para recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte del/de la 
cónyuge para residir junto al/a la becario/a por un periodo no inferior al 50% de la 
estadía completa del/de la becario/a financiada a través de la BECA CHILE. 
 
  
Página 14 de 14 
64. Si un becario/a se casó en el extranjero, ¿Qué trámites se deben realizar para 
acceder al beneficio? 
Se debe cumplir el requisito de inscribir el matrimonio ante la Oficina de Registro Civil 
competente en Chile y cumplir los demás requisitos señalados en la pregunta anterior. 
 
65. ¿Cómo se puede acceder a los beneficios establecidos para hijos menores de 18 
años? 
Si se tiene uno o más hijos menores de 18 años antes de partir al país de destino, se 
deberá presentar a CONICYT el/los certificado/s de nacimiento o copia de la libreta de 
familia.  
Si un/a hijo/a naciera en el país donde se está realizando la beca, se deberá enviar a 
CONICYT el certificado de nacimiento legalizado en el consulado de Chile respectivo. 
Se hace presente que, en ambos casos, el/los hijo/s deberá/n permanecer junto a el/la 
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa que contemple la 
beca. 
 
66. ¿Cuál es el plazo que se tiene, una vez terminada la beca, para retornar a Chile?  
Para el caso de Magíster, el plazo máximo para retornar al país es de un año. Para el 
caso de Doctorado, el plazo máximo es de dos años.  
 
67. ¿Cuánto tiempo se debe retribuir estando ya en Chile?  
Se debe acreditar la residencia en Chile por el doble del período de duración de la beca, 
ya sea de Magíster o de Doctorado, cuando el becario/a vuelva a residir en la región 
Metropolitana. Si se regresa a residir en regiones distintas a la Metropolitana, entonces  
deberá retribuir el mismo período de duración de la beca.  
 
68. ¿Se puede salir del país dentro del período de retribución? 
Sí, pero únicamente por un período máximo anual de 4 (cuatro) meses. 
 
INFORMACIONES  
 
69. ¿Dónde se pueden realizar consultas respecto de estos concursos? 
Por escrito: 
A través de la Oficina de Informaciones Reclamos y Sugerencia (OIRS) de CONICYT 
en http://www.conicyt.cl/oirs  
De manera presencial: 
En las oficinas del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT, 
ubicadas en Av. Salvador 379, Providencia, de lunes a viernes de 09:30 horas a 14:00 
horas. 
Consultas Telefónicas:  
A través del Call Center de BECAS CHILE #600 425 5050. De lunes a viernes de 08:00 a 
18:00 horas. 
