
 
 
Convocatoria 2017 
 
 
                                                 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 1 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
Convocatoria del 
Programa de Desarrollo de Prototipos 
(PRODEPRO) 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el 
marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la 
Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la “Convocatoria para el 
Programa de Desarrollo de Prototipos” de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, en el 
sector ciencia, tecnología e innovación. 
OBJETIVO 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos que tengan el propósito de desarrollar 
nuevos productos que requieran diseñar, construir y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, o un prototipo en su fase piloto listo para 
ser transferido o comercializado en el mercado y que sea susceptible de generar invenciones de ser 
protegidas por derechos de propiedad industrial. 
Para apoyar y consolidar los sectores estratégicos de Jalisco, convirtiendo al Estado en líder en 
desarrollo de prototipos, apoyos a proyectos productivos, y en modelo de competitividad a nivel 
internacional. 
CONVOCA 
 
A las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto 
públicas y privadas, Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación, a las Micro, 
Pequeñas y Medianas Empresas, que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y de innovación 
legalmente constituidas, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado de Jalisco y contar con Registro 
Federal de Contribuyente para el desarrollo de nuevos productos o procesos. 
A presentar propuestas de proyectos que requieran diseñar, construir, y generar un prototipo en fase de 
desarrollo exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, o un prototipo en su fase piloto 
listo para ser transferido o comercializado en el mercado y que sea susceptible de generar invenciones 
de ser protegidas por derechos de propiedad industrial. 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación y a los Términos de Referencia para la 
Operación del Programa de Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO), así como a las siguientes bases:  
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 50% del total de la propuesta presentada a 
  
 
 
Convocatoria 2017 
 
 
                                                 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 2 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
personas morales y no deberá exceder el monto máximo establecido en el punto 3 de los Términos de 
Referencia para la operación del Programa para Desarrollo de Prototipos 2017. 
 
1.2. Modalidades y características: 
 
A. Prototipo en Fase de Exploración: Desarrollo de nuevos productos a través de la conversión de 
nuevas ideas en diseño y construcción de un prototipo en fase de desarrollo exploratorio y de 
laboratorio; genera como entregable un prototipo de laboratorio.  Este prototipo es más afinado 
que la prueba de concepto y captura la suficiente funcionalidad para ser evaluado por usuarios y 
ser validado en ambientes operativos simulados.  
 
B. Prototipo Funcional: Prototipos que demuestren un avance sustancial en su desarrollo de 
diseño y en su funcionalidad; genera como entregable un prototipo funcional que captura función 
y apariencia final de la intención del diseño. El prototipo funcional es validado y demostrado en 
ambientes significativamente reales. 
 
C. Prototipo Piloto: Nuevos productos que se encuentren como prototipos listos de ser escalados, 
transferidos o comercializados en mercado; genera como entregable un prototipo piloto listo de 
ser llevado a escala industrial que tiene resuelta en su totalidad la funcionalidad y la apariencia 
final. El prototipo piloto es un producto/proceso terminado, que incluye certificaciones y se valida 
su operación en ambientes y con usuarios reales. En esta etapa se apoya también la primera 
corrida piloto de productos.  
 
De acuerdo a la siguiente gráfica, la convocatoria del “Programa de Desarrollo de Prototipos 2017” tiene 
como fin apoyar el desarrollo de prototipos en sus diversas fases de desarrollo. 
 
 
 
 
Se identifica como “Fase Exploración” a todas las etapas previas a llegar a un Prototipo de Laboratorio. 
Estas etapas incluyen el tener una idea, generar prototipos de banco (bosquejos, diagramas, etc.) y el 
prototipo que prueba el concepto. De esta forma se apoya el desarrollo de prototipos en fase de 
desarrollo exploratorio y/o de laboratorio que generen como entregable un prototipo de la fase “D3: 
Prototipo de Laboratorio”.  
D0: Idea 
D1: Prototipo 
de Banco 
D2: Prototipo 
de Concepto 
D3: Prototipo 
de 
Laboratorio 
D4: Prototipo 
Funcional 
M0: 
Prototipo 
Piloto 
(Transferenci
a) 
M1: 
Comercializac
ión escala 
industrial 
Gráfica 1. Fases de Desarrollo de Prototipos 
  
 
 
Convocatoria 2017 
 
 
                                                 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 3 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
De igual manera se apoya el desarrollo de prototipos funcionales de la fase “D4: Prototipo Funcional”, 
que demuestren contar con un avance sustancial en su desarrollo de diseño y funcionalidad. 
Finalmente se apoya prototipos piloto de la fase “M0: Prototipo Piloto (Transferencia)” que se encuentran 
listos para ser escalados, transferidos o comercializados en mercado. Siendo viables de generar 
invenciones susceptibles de ser protegidas por derechos de propiedad industrial.   
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo 
establecido en la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible 
en la página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de 
Operación que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en 
esta, serán resueltos por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de 
Evaluación Estatal que se instale para ésta materia, quien presentará una propuesta que será 
sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 20 de 
enero de 2017, fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, hasta el 14 
de septiembre del 2017, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de 
conformidad a las fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha 
límite para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
a)  Primer Corte de Validación Jurídica: 11 de mayo de 2017. 
 
 
b)  Segundo Corte de Validación Jurídica: 07 de septiembre de 2017. 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Primer corte 
18 de mayo de 2017 
Cierre de la convocatoria 
14 de septiembre de 2017 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán 
enviarse a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del 
presente documento. 
 
  
 
 
Convocatoria 2017 
 
 
                                                 “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                    Página 4 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para 
la operación de la Convocatoria del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017, publicados en 
la página de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de 
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en 
las instalaciones del COECyTJAL con la Lic. Adriana Díaz Lira o en las instalaciones de la 
SICyT con la Mtra. Claudia Andrómaca Araujo Galvéz, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, 
Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 36782000 y 
15432800 ext. 52253 y 52409 o al correo electrónico: adriana.diaz@coecytjal.org.mx o 
claudia.araujo@jalisco.gob.mx respectivamente. 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 
y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de 
Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de enero de 2017 al día de su 
publicación. 
 
Glosario de términos.  
 
 
Prototipo de Laboratorio. El prototipo de laboratorio ha superado barreras de factibilidad técnica y de usabilidad.  Está listo para 
generar un prototipo funcional. Potencialmente puede ser susceptible a títulos o registros de propiedad industrial referente a 
invenciones. 
 
Prototipo Funcional. Se define como un prototipo tecnológico cuya funcionalidad y operatividad básica está demostrada. El 
prototipo cuenta con una pre-valuación tecnológica, así como su estrategia de comercialización y de ser susceptible de 
protección, tener una propuesta de propiedad industrial (orientado a invenciones) acorde al prototipo. 
 
Prototipo Piloto. El prototipo piloto es definido como aquel cuya funcionalidad y operatividad está completamente confirmada y 
está listo para ser transferido o comercializado en mercado. El prototipo piloto tiene una valuación tecnológica completa, así como 
una estrategia de propiedad industrial y comercial definida en su totalidad. 
 
Propuesta de propiedad Industrial: Documento que establezca la identificación de las figuras de propiedad industrial que 
apliquen en su caso al prototipo desarrollado, en materia de invenciones, que incluya la búsqueda tecnológica con su respectiva 
interpretación. 
 
Estrategia de propiedad Industrial. Documento que establezca claramente la identificación de las figuras de propiedad industrial 
que apliquen en su caso de acuerdo al prototipo desarrollado, incluyendo su plan de trabajo para ejecutar la estrategia.  
 
Bibliografía. 
González, L. R. (2009). El Proceso de Desarrollo de Productos Tecnológicos entre las Universidades y las MIPYMES mexicanas: Una 
Carrera de Obstáculos. Journal of Technology Management & Innovation ,10. 
http://ec.europa.eu/research/participants/data/ref/h2020/wp/2014_2015/annexes/h2020-wp1415-annex-g-trl_en.pdf 
  
  
 
                   
Página 1 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
Términos de Referencia para la Operación del 
Programa de Desarrollo de Prototipos 
(PRODEPRO) 2017 
 
Este documento complementa y forma parte de la información descrita en la Convocatoria del Programa de 
Desarrollo de Prototipos, publicada el 20 de enero de 2017, por el Gobierno del Estado de Jalisco por 
conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) en colaboración con la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está 
abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 14 de septiembre del 2017 o una vez que se agoten los 
recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de corte y cierre que se indican en la 
Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el 
desarrollo tecnológico, la investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que 
contribuyan a la formación de capital humano con altos niveles de especialización. Así como enmarcarse 
preferentemente dentro de las siguientes plataformas tecnológicas: 
 
1. Agroindustrial  
2. Salud y Biomedicina  
3. Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. Energía y Desarrollo Sustentable 
5.  Moda y Diseño 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior del Estado, Centros de Investigación y 
Desarrollo, tanto públicas y privadas, Organismos Públicos Descentralizados que realicen investigación, las 
empresas micro, pequeñas y medianas legalmente constituidas, con domicilio fiscal, establecidas en el Estado 
de Jalisco y contar con Registro Federal de Contribuyentes. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación, 
criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones 
técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
  
  
 
                   
Página 2 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
1. Estructura y características de las propuestas 
 
1.1. 
Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presentes Términos de 
Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica al 
sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar al 
sistema de solicitudes del COECYTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros 
(anexos señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica 
en la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL.  
1.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable 
Técnico y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de 
solicitudes del COECYTJAL).  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta 
su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin excepción.  
  
  
 
                   
Página 3 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema 
del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. 
1.9. El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el 
COECyTJAL. Dicho monto debe ser comprobado con facturas que amparen gastos directos por el 
beneficiario y siendo emitidas en el periodo de ejecución del proyecto. 
 
2. Anexos 
 
2.1.  Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar: 
a) Primer corte de Validación Jurídica: 11 de mayo de 2017. 
b) Segundo corte de Validación Jurídica: 07 de septiembre de 2016. 
 
2.1.1. 
Persona Moral:  
 Identificación Oficial de representante legal; (Credencial para votar con fotografía del IFE/INE o 
Pasaporte vigentes), 
 Decreto de creación y/o Copia del acta constitutiva y sus modificaciones ante el Registro 
Público de la Propiedad; según corresponda. 
 Poder del representante legal; que cuente con poder general para actos de administración, 
suscribir convenios y títulos de créditos. 
 Comprobante de domicilio Fiscal a nombre del sujeto de apoyo; deberán presentar recibos de 
por lo menos los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres;  
 Licencia Municipal Vigente a nombre del Sujeto de Apoyo. 
 Cédula completa del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
 Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, Exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
 
2.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de 
solicitudes de COECyTJAL: 
 
Anexo B 
Carta de Postulación. (ver formato Anexo B) 
Anexo C 
Carta compromiso de la(s) instituciones participantes y/o aportantes, firmada por el 
representante legal del postulante, expresando en términos claros que se somete y acepta 
las reglas de operación y bases de la presente convocatoria; así como entregar en tiempo 
y forma la comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se contrate 
en los términos que determine la presente convocatoria. (ver formato Anexo C) 
Anexo D 
Documento del Estado de la Técnica con su interpretación (documento(s) que 
respalden, determinen y/o establezcan el estado de la técnica con claridad, acompañado 
de una interpretación, donde se expliquen claramente las ventajas tecnológicas del 
prototipo señalado en la propuesta frente a las tecnologías ya existentes. Dichos 
documentos deberán ser obtenidos mediante búsquedas en bases de datos de patentes; 
en caso de presentar búsqueda del estado de la técnica oficial emitida por el IMPI también 
  
  
 
                   
Página 4 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
deberá acompañarse de una interpretación, donde se expliquen claramente las ventajas 
tecnológicas del prototipo señalado en la propuesta frente a las tecnologías ya existentes). 
Cabe mencionar que las búsquedas oficiales del estado de la técnica del IMPI tardan 
aproximadamente 10 días hábiles en su solicitud electrónica y un mes en solicitud en 
físico (ventanilla del IMPI) 
 
Para la modalidad A es opcional presentar búsqueda del estado de la técnica oficial 
emitida por el IMPI (ver formato Anexo D). 
 
Para las modalidades B y C es obligatoria presentar búsqueda del estado de la 
técnica oficial emitida por el IMPI (ver formato Anexo D). 
Anexo E 
 
Para la modalidad A - Bosquejo (ver formato Anexo E) 
 
Para la modalidad B - Diseño técnico del prototipo a entregar (ver formato Anexo E) 
 
Para la modalidad C - Diseño técnico del prototipo a entregar  y Descripción de 
ingeniería del piloto a entregar. (ver formato Anexo E) 
Anexo F 
 
Para la modalidad A: Plan de Negocios basado en Lean Model Canvas (ver formato 
Anexo F). 
 
Para las modalidades B y C: Model Business Canvas (ver formato Anexo F). 
Anexo G 
Constancia de asistencia a talleres para la elaboración del documento del estado de la 
técnica (en caso de aplicar). 
Otros 
Anexos 
 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del 
proyecto. 
 
Cotizaciones (en caso de aplicar).  
 
Identificación Oficial del Responsable Técnico y Administrativo.(obligatorio)  
 
En caso de no contar con los documentos obligatorios antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será 
descalificado para participar en el Programa de Desarrollo de Prototipos 2017. 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad 
seleccionada: 
 
3.1. Modalidad A) Prototipo en Fase de Exploración: El prototipo resultante será una tecnología que 
muestre potencial de comercialización (Modelo Lean Canvas) y la vigilancia tecnológica con su 
respectivo estado de la técnica. 
 
Monto de apoyo de hasta $150,000.00 (Ciento cincuenta mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación del Comité de Evaluación Estatal.  
 
 
 
 
  
  
 
                   
Página 5 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
Modalidades 
Concepto 
Entregables Generales 
(Obligatorio todos) 
Modalidad A) Prototipo en 
Fase de Exploración 
Conversión de nuevas ideas 
en diseño y construcción de 
un prototipo en fase de 
desarrollo exploratorio y de 
laboratorio 
 Prototipo de laboratorio verificable. 
 Pruebas técnicas realizadas. 
 Propuesta de modelo de negocios. 
 Memoria fotográfica como bitácora. 
 Informe de Actividades de la IES/CI 
vinculadas 
(en 
caso 
que 
aplique) 
Dictamen contable 
 Informe técnico final 
 Informe financiero final 
 
3.2. Modalidad B) Prototipo Funcional: El prototipo resultante será una tecnología que muestre potencial 
de comercialización (modelo de negocios Canvas) y de ser susceptible de protección, tener una 
propuesta de propiedad industrial (orientado a invenciones) acorde al prototipo y cuenta con una pre - 
evaluación de la tecnología. 
 
Monto de apoyo de hasta $300,000.00 (Trescientos mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación del Comité de Evaluación.  
 
Modalidades 
Concepto 
Entregables Generales 
(Obligatorio todos) 
Modalidad B) Prototipo 
funcional 
Diseño y construcción de 
prototipo funcional 
 Prototipo funcional verificable. 
 Pruebas técnicas realizadas. 
 Propuesta de modelo de negocios. 
 Memoria fotográfica como bitácora. 
 Informe de Actividades de la IES/CI 
vinculadas (en caso que aplique) 
 Dictamen contable 
 Informe técnico final 
 Informe financiero final 
 
3.3. Modalidad C) Prototipo Piloto: El prototipo resultante será una tecnología que muestre potencial de 
comercialización (modelo de negocios Canvas) y tiene una valuación tecnológica completa, así como 
una estrategia de propiedad industrial y comercial definida en su totalidad. 
 
Monto de apoyo de hasta $500,000.00 (Quinientos mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación del Comité de Evaluación. 
 
Exclusiva para micro, pequeñas y medianas empresas legalmente constituidas en el estado 
de Jalisco. 
 
 
  
  
 
                   
Página 6 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
Modalidades 
Concepto 
Entregables Generales 
(Obligatorio todos) 
Modalidad C) Prototipo 
Piloto 
Escalamiento, transferencia o 
Comercialización de Prototipo 
Piloto  
 
Prototipo piloto verificable. 
 
Pruebas técnicas realizadas. 
 
Propuesta de modelo de negocios. 
 
Memoria fotográfica como bitácora. 
 
Informe de Actividades de la IES/CI 
vinculadas (en caso que aplique) 
 
Dictamen contable 
 
Informe técnico final 
 
Informe financiero final 
 
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuestos Sobre la Renta 
(ISR)) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y 
para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos 
en el convenio y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico. 
 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las 
partidas, consultar el Anexo A de este documento. 
 
En el Programa de Desarrollo de Prototipos 2017, para la modalidad de A) Prototipo en Fase de 
Exploración, B) Prototipo Funcional y C) Prototipo Piloto, el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto 
Corriente e Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso son las siguientes: 
 
4.1. Partidas Financiables  
4.1.1. 
Gasto Corriente (Erogación que no tiene como contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo): 
4.1.1.1. Pasajes y Viáticos 
4.1.1.2. Artículos y Materiales para prototipo 
4.1.1.3. Publicaciones, Ediciones e Impresiones 
4.1.1.4. Apoyo a Estudiantes 
4.1.1.5. Servicios Externos Especializados 
4.1.1.6. Gastos de Vinculación 
4.1.1.7. Gasto de Auditoría del Informe Financiero. Partida obligatoria hasta con un monto                             
máximo de $ 15,000.00 (Quince mil pesos 00/100 m.n.) 
 
  
  
 
                   
Página 7 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
4.1.2. Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de consumo duradero): 
4.1.2.1. Equipamiento Tecnológico 
4.1.2.2. Mobiliario 
4.1.2.3. Equipo de Laboratorio 
4.1.2.4. Software Especializado 
4.1.2.5. Herramientas y Accesorios 
Para adquisiciones igual o mayores a $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.), conforme las Reglas 
de Operación de los Programas de Apoyo de COECyTJAL, se utilizará el método de comparación de 
ofertas simplificado, para lo cual, el Administrador en coordinación con el Responsable del proyecto, 
procederán de la siguiente manera: 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones. 
2. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones. 
3. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección 
de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y 
resulte ser la oferta más adecuada. 
4.2. Partidas No Financiables  
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
4.2.1. Obra civil.  
4.2.2. Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
4.2.3. Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad 
industrial.  
4.2.4. Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
4.2.5. Intereses.  
4.2.6. Adquisición de propiedades inmuebles.  
4.2.7. Compra y venta de divisas.  
4.2.8. Multas, recargos y actualizaciones.  
4.2.9. Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
4.2.10. Protección y Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
4.2.11. Alimentos y bebidas. 
4.2.12. Cambios de boletos de avión. 
4.2.13. Comisiones de agencias de viajes. 
4.2.14. Seguros médicos y visas. 
4.2.15. Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 20 de enero de 2017 contemplando 2 periodos para la 
recepción de propuestas; el primero del 20 de enero al 18 de mayo de 2016, y el ultimo del 19 de 
mayo al 14 de septiembre de 2017, se debe considerar enviar el proyecto con la información 
técnica que se refiere el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2.  
  
  
 
                   
Página 8 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes 
que se encuentra en la página electrónica del COECyTJAL: http://solicitudes.coecytjal.org.mx/, así como 
los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia.  
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de 
aprobación y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del 
COECYTJAL quién dictaminará su aprobación.  
c) Las propuestas se evaluarán técnicamente conforme los siguientes criterios de evaluación: 
i. Evaluación de la factibilidad del proyecto desde el punto de vista técnico y 
la capacidad de los recursos humanos del equipo que lo llevará adelante. 
Análisis del plan de trabajo y la opción del prototipo planteado.  
ii. Evaluación de Mercado y perspectivas comerciales: potencialidades, 
oportunidades, prospectiva. 
iii. Evaluación de la disponibilidad de recursos financieros por parte de la 
empresa y otros financiamientos para la ejecución del proyecto. 
iv. Grado de invención, en caso de detectar un potencial de protección de 
propiedad industrial se le dará una ponderación mayor en el proceso de 
evaluación, siempre y cuando se acredite la característica de innovación 
tecnológica en los términos que señala esta convocatoria.  
v. Mérito de vinculación, en caso de que el proyecto tenga vinculación 
industria-academia se privilegiará otorgándole una ponderación mayor en el 
proceso de evaluación. 
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL. 
5.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECYTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.2. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
  
  
 
                   
Página 9 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
6.3. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de Garantía (Fianza o Pagaré) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de 
manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas).  
7.2. Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante 
los 15 días naturales a partir de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine 
la prorroga otorgada.  
7.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECYTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECYTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.4. Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, exponiendo las causas y motivos de 
la solicitud que retrasarán los entregables correspondientes. La prórroga deberá solicitarse por lo 
menos treinta días naturales antes a su vencimiento, por parte del Representante Legal. 
7.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECYTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con 
motivo del proyecto.  
7.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera 
y técnica entregada al COECYTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de 
los Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las 
instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
7.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
  
  
 
                   
Página 10 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria.  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes 
del COECyTJAL y dirigido al correo electrónico: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos de 
Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL.  
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL.  
10.5. Las propuestas que ingresen en la modalidad A y B deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda 
6 (seis) meses a partir de la fecha que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo. 
10.6. Las propuestas que ingresen en la modalidad C deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda de 
12 (doce) meses a partir de la fecha que establezcan como inicio, así mismo los gastos 
comprobables deberán ajustarse a este periodo. 
  
  
 
                   
Página 11 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
10.7. El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el 
COECyTJAL. Dicho monto debe ser comprobado con facturas que amparen gastos directos por el 
beneficiario y siendo emitidas en el periodo de ejecución del proyecto.  
10.8. Para casos específicos de proyectos, las Instituciones de Educación Superior del Estado y Centros de 
Investigación y Desarrollo (públicos y privados) podrán solicitar una disminución a la aportación del 
monto concurrente, siendo esté de al menos el 50% de la cantidad solicitada al COECyTJAL o el 
porcentaje mayor que se considere oportuno. Esto solo aplicará para las propuestas presentadas en 
las modalidades A y B, además de que la calidad técnica del proyecto lo deberá justificar, siempre y 
cuando sean aprobadas por el comité de Evaluación y el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.9. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta 
apoyada, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la 
Convocatoria, Términos de Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL. 
10.10. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.11.  No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares o algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de 
fomento o apoyo del COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias 
administrativas y/o judiciales. 
10.12. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.13. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa de Desarrollo de 
Prototipos 2017, estarán vigente a partir del 20 de enero de 2017, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL hasta el 14 de septiembre de 2017. 
10.14. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Programa 
de Desarrollo de Prototipos 2017. La presentación de las propuestas no constituye la aprobación 
de las mismas. 
10.15. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el 
personal del COECyTJAL y la SICyT. 
10.16. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en 
algún tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados 
con anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan 
conflictos ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en 
cualquier programa operado o financiado por el COECyTJAL. 
10.17. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o 
Derechos de Autor u otros) de terceros, por parte postulante o sujeto de apoyo que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
A. Solicitar el reintegro parcial o total del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
B. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
  
  
 
                   
Página 12 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
C. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT hasta por un plazo de tres años. 
10.18. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.19. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
                   
Página 13 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
Anexo A 
Descripción de Partidas Financiables  
Programa de Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 2017 
 
En el Programa de Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 2017, para la modalidad de A) Prototipo en Fase de 
Exploración, B) Prototipo Funcional y C) Prototipo Piloto, el gasto puede dirigirse al rubro de Gasto Corriente e 
Inversión. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del 
proyecto y para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos 
establecidos en el convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan 
considerado.  
 
1. Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona física o moral beneficiada y que son 
necesarios para la operación del proyecto. 
 
1.1. Pasajes y Viáticos  
 
1.1.1. Pasajes 
 
Sólo podrán cubrirse los pasajes que tengan el propósito exclusivo de realizar pruebas de prototipo y 
correspondan al equipo de trabajo que estén registrados y participen en el proyecto. 
 
Incluye: 
 
Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión y se deberá anexar el informe de viaje del mismo. Los 
boletos deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista. 
 
Peajes. 
 
 
No Incluye: 
 
Boletos abiertos. 
 
Propinas. 
 
Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
Vales de gasolina. 
 
 
 
 
 
1.1.2. Viáticos 
  
  
 
                   
Página 14 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo mediante facturas de hospedaje y 
alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al equipo de trabajo que estén registrados en la solicitud de apoyo y 
participen en el proyecto. 
 
Todos los viáticos a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 49 del 
Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el sujeto de 
apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros de 
distancia de su ubicación física. 
 
Incluye: 
 
Alimentación y hospedaje del equipo de trabajo que tengan del proyecto. La descripción de la factura 
del hospedaje debe mencionar el nombre del huésped. 
 
No Incluye: 
 
Propinas 
 
Tintorería 
 
Llamadas telefónicas 
 
Uso de internet 
 
Bebidas alcohólicas. 
 
Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
1.2. Artículos y materiales para prototipos 
 
En este rubro se consideran aquellos gastos relacionados con materiales o materia prima que sean necesarios 
para la elaboración y funcionamiento del prototipo. El material puede ser un producto con alguna propiedad útil, 
ya sea mecánica, eléctrica, óptica, térmica, magnética, entre otros. 
 
El material a requerir que no se agote o quede adjunto al prototipo deberá de ser bien justificado y  
posteriormente aceptado por el COECYTJAL, así como deberá de  ser inventariado por el sujeto de apoyo. 
 
No incluye: 
• 
Herramienta 
• 
Maquinaria 
• 
Recarga de cartuchos 
• 
Consumibles que tengan relación con viáticos y pasajes 
 
1.3. Publicaciones, Ediciones e impresiones 
 
Este rubro comprende la edición e impresión manuales, folletos, artículos, y otros medios que sean requeridos 
para transferir los resultados del proyecto a los diferentes sectores usuarios. 
 
Es importante otorgar el debido reconocimiento a la SICyT y el COECyTJAL en cualquier publicación, 
divulgación o presentación en eventos públicos, académicos o empresariales sobre los resultados del proyecto, 
obligándose a incluir el logotipo y la denominación de la SICyT y el COECYTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del proyecto. 
 
No incluye: 
  
  
 
                   
Página 15 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
• 
Impresiones que no estén relacionadas directamente con el proyecto como facturas, tarjetas de 
presentación, formas fiscales, entre otros.  
• 
Impresiones de formas fiscales.  
• 
Impresiones de hojas membretadas. 
 
1.4. Apoyo a Estudiantes  
 
El apoyo a estudiantes sólo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente estipulados en el 
proyecto basado en el periodo académico de la institución participante. Así mismo, es posible previa 
autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del proyecto, siempre y cuando se realice durante la 
vigencia del mismo 
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo 
(formato anexo al Portafolio del Programa de desarrollo de Prototipos (PRODEPRO 2017) por alumno, donde 
se describa la participación del alumno y el monto obtenido. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno, y 
deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que representa. Deberá acompañarse con copia 
fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX institucional con sello de dicha institución 
que corrobore su vigencia durante su participación. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a 
realizar y donde expresen que la información que manejan de la empresa donde están participando no será 
utilizada para otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera mensual hasta: 
 
Nivel I Licenciatura*:  
 
$5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel II Especialidad/maestría*:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel III Doctorado* 
 
$15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
*o el tiempo que dure el periodo académico 
 
En términos de lo dispuesto por el Título IV, “De las personas físicas, Artículo 109, fracción XX de la Ley del 
Impuesto sobre la Renta(LISR), los ingresos que obtengan las personas físicas (incluyendo los becarios) 
derivados de un concurso científico están exentos del pago de impuestos. 
 
No incluye: 
• 
Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los diferentes eventos que fortalezcan su 
preparación científica y tecnológica 
 
1.5. Servicios Externos Especializados 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser desarrollados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto.  
 
El servicio se refiere a una actividad puntual y concreta directamente vinculada al prototipo presentado en la 
propuesta y se deberá comprobar con documentación que cumpla con los requisitos legales y fiscales exigibles 
para este tipo de comprobaciones: convenio, contrato por objetivo determinado o similar aplicable, factura, 
recibo de honorarios.  
 
  
  
 
                   
Página 16 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y el prestador de 
servicios, en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no 
forma parte del protocolo o metodología, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 
Facturas o recibos de honorarios profesionales impresos con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas y recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del 
sujeto de apoyo. 
 
En caso de contrato por prestación de servicios profesionales es obligación del sujeto de apoyo y del 
administrador del proyecto retener y enterar a la SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la 
renta y el IVA. 
 
El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización del 
proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la Institución, por lo 
que en ningún momento o condición se considerará al COECyTJAL como patrón sustituto, ni a la 
institución como intermediaria, por lo que el COECyTJAL no tendrá relación alguna de carácter laboral  
de ninguna otra naturaleza con personal, quedando liberado en todo momento de cualquier 
responsabilidad que pudiera presentarse en materia de trabajo y seguridad social u otros. 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
 
Incluye: 
 
Servicios especializados nacionales  
 
Servicios especializados internacionales 
 
1.6. Gastos de la Vinculación  
 
Los gastos de Vinculación son aquellos recursos económicos destinados a Instituciones de Educación Superior 
Públicas o Privadas y/o Centros de Investigación Públicos o Privados dentro del Estado de Jalisco, que hayan 
sido señaladas en el Sistema de Solicitudes del COECyTJAL, por su colaboración en el proyecto, conforme a lo 
señalado en la propuesta, tendiente a la generación de un producto o prestación de un servicio. 
 
Los contratos por objeto determinado deberán formalizarse entre el sujeto de apoyo y la Institución de 
Educación Superior y/o Centro de Investigación en el entendido de que el servicio se refiere a una actividad 
puntual y concreta del proyecto, integrando un expediente que contenga los siguiente: 
  
 
Contrato original, debidamente requisitado, donde se indique las actividades a desempeñar y 
entregables, así como la vigencia. 
 
Incluir en el contrato monto total a erogarse y calendario de pagos. 
 
Facturas con los requisitos establecidos por la SHCP. 
 
Las facturas por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del sujeto de apoyo. 
Los pagos no podrán ser en especie 
 
Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a periodos 
establecidos. 
1.7. Gasto de Auditoría del Informe Financiero 
 
  
  
 
                   
Página 17 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) o el listado de despachos 
aprobados por la Contraloría del Estado de Jalisco, encargados de realizar el dictamen al Informe Financiero, 
hasta por un monto de $5,000.00 (Cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
 
 
 
 
2. Ejercicio y Comprobación de Gasto de Inversión 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de equipo, herramientas y accesorios 
requeridos para el desarrollo del proyecto, y que serán incorporados al patrimonio de la Institución o Empresa 
como activos fijos.  
 
Será responsabilidad del Administrador del proyecto, asegura que únicamente se realicen los gastos en los 
rubros aprobados.  
 
2.1. Equipamiento Tecnológico 
 
Compra de equipamiento tecnológico como computadoras de escritorio, periféricos y en general activos 
relacionados con tecnologías de la información y comunicación requeridas para el desarrollo del proyecto, 
siempre y cuando se tenga la justificación explícita de su requerimiento para los propósitos específicos del 
proyecto.  
 
2.2. Mobiliario 
 
Adquisición de mobiliario destinado y previsto en la propuesta, y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas 
del proyecto. 
 
2.3. Equipo de Laboratorio 
 
Compra, instalación y/o implementación del equipo especializado que formará parte de los laboratorios o 
centros de investigación del proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y 
pruebas del proyecto.  
 
2.4. Software Especializado  
 
Adquisición de software especializado que formará parte de los laboratorios o centros de investigación del 
proponente, previstos en la propuesta y requeridos para el diseño, ejecución y pruebas del proyecto.  
 
2.5. Herramientas y Accesorios 
 
Comprende los recursos asignados para la compra de herramientas y accesorios requeridos para el alcance de 
las metas del proyecto. 
 
Incluye: 
 
Herramental y accesorios de laboratorio de producción en serie o de catálogo. 
 
Herramental y accesorios de línea para uso comercial e industrial. 
  
  
 
                   
Página 18 de 18 
Términos de Referencia del Programa de Desarrollo de Prototipos 2017 
 
 
Herramental y accesorios para trabajos de campo, acuícola y oceanográfico. 
 
Herramental y accesorios para la creación de prototipos. 
No Incluye: 
 
Equipo de uso personal (Laptops, cañones, cámaras fotográficas, cámaras de video) 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 1 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo 
Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) y en el marco de lo 
dispuesto por la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y el Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
CONSIDERANDO 
 
Considerando que el Plan Estatal de Desarrollo 2013 – 2033, en su eje de Economía próspera e incluyente y en el 
apartado de Innovación, Ciencia y Tecnología; en sus objetivos OD1301, OD1302 y OD1303 establece: 
 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Fomentar redes de comercialización de tecnología para el sector productivo. 
 
Promover la innovación y el emprendimiento para el desarrollo científico y tecnológico; 
 
Que dicho Programa plantea las siguientes estrategias para el Objetivo OD13 
 
Incentivar a través de un programa el interés de la industria por la investigación. 
 
Lanzar un programa que promueva e impulse la cultura de la innovación y emprendimiento con sus 
ventajas y beneficios 
 
Que la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco en su Artículo 33 establece 
dentro de las funciones del COECYTJAL las siguientes: 
 
1. El COECYTJAL tiene por objeto coadyuvar con la Secretaría en el desarrollo de las acciones públicas y 
privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y educativa, el emprendimiento 
empresarial y social, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y 
tecnología de la Entidad. Para el cumplimiento de su objeto tendrá las siguientes funciones: 
 
I. Administrar, gestionar y otorgar recursos y estímulos económicos de programas y fondos estatales, federales e 
internacionales hacia las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas y centros de investigación del 
estado de Jalisco, de acuerdo a los convenios que se suscriban para: 
 
a) La creación, constitución y desarrollo de empresas de base científica y tecnológica en Jalisco. 
b) La creación de nuevos institutos y de laboratorios de investigación y centros de desarrollo tecnológico; 
c) El desarrollo de nuevos procesos y productos de mayor valor agregado en los diferentes sectores económicos 
del Estado de Jalisco; 
 
Que con el propósito de contribuir a los objetivos nacionales, estatales y vincular a los actores del ecosistema de 
innovación, se expiden las presentes Reglas de Operación de los Fondos y Programas de apoyo del 
COECYTJAL. 
 
1. Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público Descentralizado del Poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaria de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) en el desarrollo de las 
acciones públicas y privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y educativa, el 
emprendimiento empresarial y social, la protección de la propiedad intelectual y el desarrollo y transferencia de 
conocimientos y tecnología de la Entidad.  
 
En el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se menciona que la investigación científica, el desarrollo de 
tecnología y la innovación son tres elementos importantes, ya que se ha demostrado en diversas latitudes que 
esos componentes del desarrollo tienen una incidencia directa en el índice de competitividad empresarial. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 2 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
De acuerdo con el ranking de Ciencia, Tecnología e Innovación en México 2011, realizado por el Foro Consultivo 
Científico y Tecnológico (FCCyT), Jalisco se ubica en la cuarta posición a nivel nacional en cuanto a la cantidad y 
calidad de recursos en Ciencia, Tecnología e Innovación (CTI). Solamente es superado por el Distrito Federal, 
Nuevo León y Morelos. No obstante, ese avance en la ciencia, la tecnología y la innovación no se ha traducido en 
un impacto positivo en la competitividad empresarial, ya que Jalisco se encuentra en el lugar diez en la escala 
nacional, de acuerdo con los resultados arrojados por el estudio La competitividad de los estados mexicanos 2012. 
 
De lo anterior se pueden derivar algunas explicaciones. En primer lugar, existe una deficiente vinculación 
academia-industria para la generación de investigaciones y desarrollo tecnológico. Lo anterior se asocia a otros 
problemas subyacentes. Por un lado, se tiene un bajo nivel de matrícula escolar en los programas de licenciatura y 
posgrado vinculados al desarrollo de la ciencia y la tecnología. En Jalisco, sólo 28.4% de la matrícula de 
licenciatura se ubica en programas de ingeniería y tecnología, mientras a nivel nacional esa proporción es de 
33.4%. En cuanto al posgrado, se ha registrado una tasa de crecimiento de la matrícula de 2% en promedio 
durante el periodo 2004 a 2008 en todas las áreas. Sin embargo, las matrículas de posgrado de ciencias naturales 
y exactas, así como de ingeniería y tecnología han reportado tasas negativas de crecimiento entre 2004 y 2008. 
 
Por otro lado, en Jalisco existen pocos investigadores registrados en el SNI (Sistema Nacional de Investigadores). 
Con base en datos de 2011, en Jalisco, por cada 10 mil integrantes de la PEA (Población Económicamente 
Activa), existen 2.8 investigadores pertenecientes al SNI, razón por la que se ubica a nivel nacional en la posición 
número 12 en este rubro. En cuanto al personal docente de posgrado por alumnos, durante el periodo 2008-2009 
la proporción fue de 0.13, por lo que el estado se ubicó en el lugar 31 a nivel nacional. 
 
Aunado a lo anterior, prevalece una débil cultura de la innovación y emprendimiento para el desarrollo científico y 
tecnológico en la mayor parte de las industrias. Así, aproximadamente 8 de cada 10 empresas en el estado 
adquieren alta tecnología, maquinaria y equipo producidos en países tecnológicamente más avanzados (77%); y 
solamente 29% invierten recursos en la generación de innovaciones tecnológicas. De aquellas empresas que 
invierten en innovación, 87% de su inversión total proviene de recursos propios, aunque en el caso de las 
microempresas esta proporción asciende a 92%. 
 
A lo anterior se añade el hecho de que el financiamiento bancario para innovación es muy bajo. Los fondos 
públicos equivalen únicamente a 2% y los fondos internacionales a menos de 1%. Se detectan los siguientes 
factores como determinantes de esta problemática: I) no hay mecanismos financiamiento adecuados para 
emprendedores de alta tecnología; II) no hay mecanismos especializados para apoyar a emprendedores de alta 
tecnología en incubadoras. Igualmente, es notable la brecha digital que impide el aprovechamiento y uso de las 
Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) para el desarrollo del estado. Las empresas más pequeñas y 
con un mayor número de problemas para subsistir tienden a utilizar y aprovechar menos los recursos de las TIC. 
Se han identificado algunas áreas de oportunidad para impulsar la innovación, la ciencia y la tecnología Jalisco. 
Una parte importante de las exportaciones (electrónica y farmacéutica) es intensiva en tecnología. 
 
También existe una tendencia positiva en cuanto al número de patentes solicitadas. Por otro lado, existen 
clústeres intensivos en tecnología en los sectores electrónico y biotecnológico en Jalisco. A empresarios y 
académicos les preocupa la falta de vinculación entre el desarrollo de CTI en el ámbito académico y la 
competitividad empresarial. Debido a ello el presente plan busca impulsar la investigación científica, el desarrollo 
tecnológico y la innovación, articulando los sectores empresarial y académico a través de la formación de capital 
humano. 
 
Artículo 1. 
Las presentes Reglas de Operación tienen por objeto: 
 
I. 
Ofrecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que se vean beneficiados con 
recurso otorgado por este Organismo para sus proyectos de investigación científica, tecnológica y de 
innovación, vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social, se 
crea. 
II. 
Regular la organización y operación del FOCYTJAL conforme a lo dispuesto por los artículos 3 y 4 de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco;  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 3 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, seguimiento y evaluación de 
los proyectos, así como las demás disposiciones conducentes a la mejor ejecución de los fines del 
FOCYTJAL;  
IV. 
Regular la aplicación y destino de los recursos del FOCYTJAL;  
V. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos económicos, así como los 
procesos e instancias de decisión para su otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; 
y  
VI. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del FOCYTJAL en el marco de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
VII. 
El Consejo Directivo del COECYTJAL estará facultado para interpretar las presentes Reglas y 
resolver sobre aspectos no contemplados en ellas.  
 
Artículo 2. 
Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por: 
 
I. 
Actividades Científicas y Tecnológicas: Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas 
a la generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento en todos los campos de la ciencia y la 
tecnología.  
II. 
Actividades de Innovación: Son aquellas actuaciones científicas, tecnológicas, organizativas, 
financieras, comerciales y sociales que conducen a la innovación.  
III. 
Administrador del Proyecto: Es el responsable de llevar el control financiero y ejecución adecuada 
del recurso otorgado por el COECYTJAL. 
IV. 
Apoyos: recursos económicos que como resultado de las convocatorias, convenios de colaboración y 
de asignación de recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, autorice el Consejo Directivo 
de COECYTJAL.  
V. 
COECYTJAL: Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco. 
VI. 
Consejo Directivo: Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL. 
VII. 
Convocatorias: documentos publicados en diversos medios de comunicación mediante el cual se dan 
a conocer las características específicas de los apoyos que se ofrecen por el FOCYTJAL y los 
requisitos, mecanismos y procedimiento para su otorgamiento, en concordancia con los objetivos del 
FOCYTJAL. 
VIII. 
Evaluador Externo: Persona especializada en determinada Área del conocimiento que apoya al 
COECYTJAL en la evaluación de los resultados de los proyectos. 
IX. 
FOCYTJAL: Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología del COECYTJAL 
X. 
Fondos Concurrentes: Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u otras Instituciones o 
empresas para realizar el proyecto. 
XI. 
Gasto Corriente: Comprende los recursos asignados a las partidas o conceptos para la adquisición 
de servicios, insumos y consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los activos de la 
persona física o moral beneficiada y que son necesarios para la operación del proyecto. 
XII. 
Gasto de Inversión: Son los recursos financieros que se destinarán a la adquisición, actualización, 
renovación y/o reforzamiento de infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los proyectos. 
XIII. 
Partidas de gasto: Son los conceptos de gastos que se establecen en el desglose financiero del 
convenio, pueden ser de gasto corriente o gasto de inversión. Representan expresiones concretas y 
detalladas del bien o servicio que se adquiere, permitiendo la cuantificación monetaria y contable de 
los mismos. 
XIV. 
Programas: acciones de promoción del desarrollo de la investigación científica y tecnológica, la 
innovación, el desarrollo y la modernización tecnológica y el fomento de la formación de recursos 
humanos de alto nivel organizadas para cumplir con los objetivos del Programa Especial de Ciencia y 
Tecnología e Innovación; 
XV. 
Proyecto: Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de duración determinada, formalmente 
organizadas, que utilizan recursos para realizar una investigación, evento, viaje, o cualquier otro 
objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que esté previsto en la Ley de Desarrollo Tecnológico. 
XVI. 
Órganos Superiores de Control: Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de 
auditar y vigilar la aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría Superior de la 
Federación, Auditoría Superior del Estado, entre otros. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 4 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
XVII. 
Responsable del Proyecto: Es el responsable de la ejecución del proyecto y junto con el 
Administrador del proyecto, del uso de los recursos asignados al mismo. 
XVIII. 
Sujeto de Apoyo: Es el beneficiario de los apoyos económicos otorgados por el COECYTJAL y 
ejecutor del proyecto apoyado. Pueden ser personas físicas o jurídicas (morales). 
 
2. Descripción básica del programa 
 
Artículo 3. 
Las Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL son de 
observancia obligatoria para los proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el 
propio FOCYTJAL; operarán durante el tiempo en que permanezca vigente el Contrato de Fideicomiso y podrán 
ser modificadas en cualquier momento y aprobadas por el Consejo Directivo de COECYTJAL. 
 
Para las propuestas de proyectos en que concurran apoyos financieros con fondos federales, estarán regidos por 
las Reglas de Operación que determine la Federación.  
 
2.1. Nombre del programa  
 
Artículo 4. 
Las Convocatorias de los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a las cuales es aplicable 
las presentes Reglas de Operación, que de manera enunciativa más no limitativa se señalan son las siguientes: 
 
Convocatoria 
Objetivo 
Tipo de Programa 
Programa de Difusión y 
Divulgación 
de 
la  
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
DYD 
  
Estimular las vocaciones científicas en la niñez y la juventud del estado. 
Fortalecer la cultura científica de los ciudadanos. Vincular, de manera 
más estrecha y sistemática, a la comunidad científica del estado con los 
procesos de fortalecimiento de la cultura científica. Aumentar la 
comprensión y valoración pública de los avances científicos y 
tecnológicos mediante actividades y de experiencias educativas 
informales 
y 
no 
formales, 
basadas 
en 
enfoques 
interactivos, 
experimentales y participativos. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de Prototipos  
 
PRODEPRO 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos que 
tengan el propósito de desarrollar nuevos productos o procesos que 
requieran diseñar, construir, y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio o un prototipo funcional en su fase final 
antes de ser lanzado al mercado y que sea susceptible de generar 
invenciones susceptibles de ser protegidas por derechos de propiedad 
industrial.  
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
Jalisciense 
de 
Fomento a la Propiedad 
Intelectual  
PROPIN  
El Programa tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad 
Intelectual mediante el apoyo técnico y económico para la presentación 
de solicitudes de invenciones tales como patentes, modelos de utilidad, 
diseños industriales, Tratado de Cooperación en materia de Patentes 
(PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor (acotado a 
software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados 
científicos tecnológicos. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa de Clusters de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
 
El Programa tiene como objetivo integrar, fortalecer y consolidar los 
Clúster’s que pertenezcan o impulsen a una de las seis plataformas 
tecnológicas del Estado de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos 
de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre las 
Universidades, Centros de Investigación y el sector industrial del 
Estado, creando una cultura de confianza entre las partes, orientada a la 
transferencia del conocimiento y desarrollo tecnológico. 
Las seis Plataformas Tecnológicas para el Estado de Jalisco son: 
1. 
Agroindustrial  
2. 
Salud y Biomedicina  
3. 
Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. 
Energía y Desarrollo Sustentable  
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 5 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
5. 
Moda y Diseño  
6. 
Plataforma Social con énfasis en reducción de brecha digital 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de Aplicaciones 
con alto Impacto Social y 
Ambiental 
 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a 
través 
del 
apoyo 
a 
emprendedores 
y 
empresas, 
para el desarrollo de productos del área de tecnologías de la 
información 
y 
la 
comunicación 
que 
contribuyan 
al 
combate 
de problemáticas sociales descritas en estos términos de referencia. 
Para ello los participantes deberán presentar propuestas de desarrollo 
de 
aplicaciones 
para 
dispositivos 
móviles 
compatibles con sistemas operativos iOS 7.x y iOS 8.x y superiores y 
Android 
(4.1,4.2, 
4.3, 
4.4, 
5.0), 
que 
tengan 
como 
propósito principal contribuir a resolver y combatir una de las 
problemáticas 
socio-ambientales, 
seleccionadas 
de 
entre 
las diagnosticadas y definidas por el Plan Estatal de Desarrollo 2013-
2018. 
Apoyo 
Estatal 
a 
fondo perdido 
Programa 
de 
Comercialización 
de 
Investigación y Desarrollo 
Alberta – Jalisco 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos con el 
fin de mejorar las oportunidades en investigación y desarrollo de 
tecnologías en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la 
Provincia de Alberta. 
• Mobile; 
• Sensores; 
• Ciencias de la Vida; 
• Tecnologías Verdes; 
• Internet de las Cosas. 
Para estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica 
entre los dos países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal 
y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Para construir la capacidad de Jalisco e impulsar el crecimiento 
económico a través del acceso a la infraestructura global y mejor en 
tecnología de clase: 
Más específicamente: 
+ Para expandir el éxito comercial de los agentes del sector basados 
Jalisco a través de la innovación tecnológica; 
+ Para desarrollar las habilidades, capacidades y experiencia de Jalisco 
personas de alta calidad en las áreas de tecnología definida por el 
alcance del programa. 
+ Para vincular a las entidades del sector industrial y el sector público 
con el sector académico, para la formulación conjunta de proyectos 
colaborativos de investigación, desarrollo e innovación, entre ambas 
regiones. 
+ Para vincular a IES y Centros de Investigación Públicos y Privados de 
ambas regiones, para que cooperen entre sí en áreas de mutuo interés. 
+ Para explorar oportunidades para iniciativas o proyectos que 
promuevan la innovación. 
Apoyo 
Internacional 
y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
Programa 
para 
el 
Desarrollo de la Industria 
del Software 
 
PROSOFT 
El objetivo general del Programa es contribuir al crecimiento del sector 
de tecnologías de la información en México. 
Con el fin de contribuir al cabal desarrollo de la Agenda PROSOFT 3.0 
el Fondo PROSOFT tendrá los siguientes objetivos específicos: 
+ Estimular el desarrollo e identificación de competencias, habilidades y 
localización del personal para el sector de TI. 
+ Elevar la cultura empresarial del sector de TI en materia de innovación 
y especialización. 
+ Promover las oportunidades de negocio en el exterior y la 
atracción de inversiones en el sector de TI. 
+ Fomentar la especialización inteligente para consolidar polos de 
competitividad basados en nichos específicos del sector de TI 
de alto valor. 
+ Facilitar el desarrollo de un marco legal que impulse la 
producción y adopción de TI. 
Apoyo Federal y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 6 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
+ Aumentar las opciones y posibilidades de acceso a recursos 
financieros para empresas del sector de TI. 
+ Estimular el mercado vinculando la demanda de los diversos 
sectores económicos con la oferta de productos y servicios de 
TI de calidad en México. 
+ Integrar y articular las acciones y actores del ecosistema de TI. 
Programa de Incorporación 
de Talentos con Grado de 
Maestría y Doctorado 
 
PROTALENTO 
El Programa tiene como objetivo incorporar a talentos, con grado de 
maestría y doctorado en empresas, para trabajar en proyectos cuyo 
objetivo sea el impulso a la competitividad de la compañía con base en 
el conocimiento especializado. Promover la creación de empleos de alto 
valor agregado, mediante la inserción de talento con grado de maestría 
y doctorado en la industria. 
Apoyo Federal a 
fondo perdido 
Programa de Incubación de 
Empresas TIC´S 
 
INCUBATIC 
 
Crear empresas en el área de Tecnologías de la Información (TI), 
mediante un proceso de incubación en el cual se entregarán recursos 
económicos para el desarrollo de la empresa, y tendrán la asesoría de 
empresarios exitosos en TI, estableciendo una sociedad entre ambos 
que permita el buen desarrollo de la empresa incubada 
 
Participantes 
Jóvenes que tengan máximo dos años de haber egresado de los planes 
de estudio de las Instituciones de Educación Superior del Estado de 
Jalisco, específicamente de áreas de Tecnologías de la Información *  
 
Empresas legalmente establecidas en el Estado de Jalisco, que quieran 
formar una sociedad con jóvenes emprendedores y contribuir a la 
formación de una nueva empresa y la capacitación de los jóvenes 
participantes 
 
*También podrán participar jóvenes que estén inscritos en el último 
semestre de sus programas de estudios, siempre y cuando tengan 
disponibilidad de tiempo completo.  
Apoyo Federal y 
Estatal 
a 
fondo 
perdido 
 
2.3. Dependencia responsable  
 
Artículo 5. 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) es el responsable de las 
Convocatorias de los Fondos y Programas de Apoyo con recurso del Gobierno del Estado de Jalisco, en 
colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT).  
 
Artículo 6. 
El área de Gestión de Proyectos del COCECYTJAL es la encargada de operar los Fondos y 
Programas de apoyo mencionados con anterioridad. Para asesoría personalizada, ésta debe solicitarse, previa 
cita, y se encuentra ubicado en las instalaciones del edificio MIND en avenida Faro #2350, Colonia Verde Valle, 
Código Postal 44550, Guadalajara, Jalisco, México. Tel. 01(33) 3678-2000 ext. 52251 
 
Para cualquier información, favor de recurrir a la página electrónica del COECYTJAL (www.coecytjal.org.mx), para 
revisar las Convocatorias que se encuentran abiertas de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL que 
se encuentren vigentes, así como los Términos de Referencia de las mismas.  
 
1.4. Responsable  
 
Artículo 7. 
Durante la planificación del proyecto el Sujeto de Apoyo deberá establecer, coordinar y controlar 
las variables de alcance, tiempo, costos y calidad del proyecto. A su vez deberá considerar el capital humano que 
asignará en su equipo de trabajo; así como los riesgos que puede tener el proyecto durante su ejecución. Es 
importante definir el rol de los involucrados y responsables del proyecto: 
 
I. 
Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de elaborar la propuesta del 
proyecto en el Sistema de Solicitudes de Apoyo del COECYTJAL, en la ejecución del proyecto, del 
cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la 
elaboración de los informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 7 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Responsable Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los 
recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. Adicionalmente 
se debe especificar una persona con poderes legales para firmar Convenios, quien es la persona física 
con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
II. 
El primer paso es que el Responsable Legal capture en el Sistema de Solicitudes de Apoyo del 
COECYTJAL la información referente a la Razón Social del Sujeto de Apoyo. Una vez que el Responsable 
Legal ha capturado la información referente al Sujeto de Apoyo, autoriza a quien fungirá como el 
Responsable Técnico, quién podrá capturar en el sistema la información referente al Proyecto que somete. 
El Responsable Técnico no puede modificar información de la empresa, ya que ello es facultad exclusiva 
del Responsable Legal. Los Responsables Técnicos no pueden ingresar al Sistema si previamente no 
fueron autorizados por un Representante Legal.  
 
III. 
La asignación del Equipo de Trabajo se realiza durante la captura de la propuesta en el Sistema de 
Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL, donde se describe brevemente las actividades de carácter técnico 
relevantes acorde a su formación académica y experiencia profesional, y el tiempo que dedicará al 
cumplimiento de las mismas.  
 
IV. 
Todo miembro del Equipo de Trabajo debe ser dado de alta en el Sistema a fin de poder hacer uso de la 
partida de “Viáticos y Pasajes”, siempre y cuando dicha partida se encuentre en los Términos de 
Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se está interesado en participar. 
Además se deberá indicar el nombre de los Estudiantes que estarán participando en el proyecto a fin de 
poder reconocer el pago que puedan recibir en la partida de “Apoyo a Estudiantes.  
 
1.5. Tipo de programa  
 
Artículo 8. 
Los Fondos y Programas de Apoyos del COECYTJAL otorgan un recurso de financiamiento a 
fondo perdido.  
 
2.6. Presupuesto a ejercer  
 
Artículo 9. 
El presupuesto a ejercer para cada Fondo y Programa de Apoyo de COECYTJAL depende del 
recurso destinado por parte Gobierno del Estado de Jalisco al FOCYTJAL, así como del presupuesto asignado 
para los distintos Fondos y Programas de Apoyo Federales.  
 
3. Objetivos 
3.1. General  
 
Artículo 10. 
El objetivo general de los Fondos y Programas de Apoyos del COECYTJAL, es fomentar e 
incentivar el desarrollo científico y tecnológico en el Estado de Jalisco, mediante el apoyo a la inversión en 
proyectos de investigación científica y tecnológica, básica y aplicada, desarrollo tecnológico e innovación, 
formación de capital humano especializado, creación y fortalecimiento de infraestructura científica y tecnológica. 
 
3.2. Específicos  
 
Artículo 11. 
Con el fin de contribuir al Programa Nacional de Ciencia y Tecnología, Plan Estatal de Desarrollo 
2013 – 2033, y en el Plan Estatal de Innovación, Ciencia y Tecnología, los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL tendrán los siguientes objetivos específicos:  
I. 
Impulsar la investigación científica, tecnológica e innovación; 
II. 
Apoyar a las tareas de atracción de inversiones de base tecnológica; y  
III. 
Apoyar la protección de propiedad intelectual. 
 
4. Cobertura 
 
Artículo 12. 
Los posibles beneficiarios de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL deberán de 
residir en cualquiera de los 125 municipios de las 12 regiones del Estado de Jalisco.  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 8 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
5. Población objetivo  
 
Artículo 13. 
La población objetivo de estos Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL son personas 
físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes, que desarrollen actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán considerar de manera enunciativa más no 
limitativa los siguientes: 
I. 
Instituciones de Educación Superior del Estado, tanto públicas y privadas, 
II. 
Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y privadas,  
III. 
Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, tecnológicas y de innovación,  
IV. 
Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, 
V. 
Alumnos, científicos, empresarios, tecnólogos, 
 
6. Características de beneficios  
 
6.1. Modalidades de Apoyo  
 
Artículo 14. 
En los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda se establecen las modalidades de Apoyo, monto, temporalidad, entrega así 
como la estructura y características que debe presentar la propuesta.  
 
6.2. Montos de Apoyo 
 
Artículo 15. 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y en el periodo de 
erogación del recurso que permitan el alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
Artículo 16. 
Las partidas y los rubros/conceptos que se aceptan varían de acuerdo al Fondo o Programa en el 
que el proyecto ha sido apoyado, por esto es importante revisar el convenio antes de hacer el informe financiero 
ya que ambos deben coincidir. 
 
Artículo 17. 
Los montos de apoyo están sujetos a la modalidad de apoyo en la que se presenta la propuesta, y 
a la determinación de la Comisión de Evaluación Estatal del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL. 
Asimismo pueden ser entregado en más de una ministración y es determinado dentro de los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del COECYTJAL. 
 
Artículo 18. 
No se deberán ceder los recursos otorgados a través del COECYTJAL a terceros sin autorización 
previa y por escrito de este Organismo. 
 
6.3. Temporalidad 
 
Artículo 19. 
Los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL podrán tener un periodo de realización 
conforme los marque los Términos de Referencia de la Convocatoria en donde participará el interesado. 
 
7. Beneficiarios  
7.1. Criterios de elegibilidad y requisitos  
 
Artículo 20. 
Los criterios de elegibilidad y requisitos determinan las condiciones para la participación de 
propuestas en los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, respetando los principios de equidad, 
transparencia y no discriminación. 
 
La Persona Moral interesada en participar deberá: 
I. 
Ser una Instituciones de Educación Superior, Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicas y 
privadas, Organismos Públicos Descentralizados, micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, que 
realicen actividades científicas, investigación, tecnológicas y de innovación.  
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 9 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
II. 
Estar establecida en el Estado de Jalisco 
III. 
Tener Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
IV. 
Presentar o ratificar en su caso, las constancias y documentos de acreditación de la personalidad y 
domicilio de la empresa y sus representantes.  
 
La Persona Física interesada en participar deberá: 
I. 
Residir en el Estado de Jalisco 
II. 
Tener Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
III. 
Estar en posibilidad de un comprobante fiscal que cumpla con los requisitos del Artículo 29A del Código 
Fiscal de la Federación. 
IV. 
Encontrarse al corriente de sus obligaciones fiscales. 
V. 
Presentar o ratificar en su caso, las constancias y documentos de acreditación de la personalidad y 
domicilio de la empresa y sus representantes.  
Artículo 21. 
El Sujeto de Apoyo es la Persona Moral o Persona Física, que suscribirá los compromisos para la 
ejecución, seguimiento y evaluación de cada proyecto con el COECYTJAL. 
 
7.2. Derechos y obligaciones  
 
Artículo 22. 
Las obligaciones a los que deberán sujetarse los participantes en el desarrollo de los proyectos 
son las siguientes: 
 
I. 
Sujeto de Apoyo 
El Sujeto de Apoyo se obliga a: 
a) Suscribir el convenio de asignación de recursos. 
b) Asignar al proyecto un responsable y un administrador. 
c) Obtener y mantener vigente hasta que se entregue el oficio de finiquito del proyecto una fianza, en 
caso de que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el Estado de Jalisco, que 
ampare el cumplimiento de los términos del convenio de asignación de recursos.  
d) De acuerdo a lo establecido en convenio, se deberá abrir y/o contar en una institución bancaria 
debidamente acreditada, una cuenta de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
e) Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se apliquen y manejen de 
manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo. 
f) 
Llevar un registro contable especial que permita la identificación de las operaciones contables y 
financieras del proyecto. 
g) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, en la entrega de informes técnico y financieros 
de acuerdo a los términos del respectivo convenio.  
h) Permitir visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL las solicite, así como las que efectúen 
los Órganos Superiores de Control y atender las observaciones que de ellas se deriven. 
i) 
Reembolsar al COECYTJAL el remanente del apoyo económico no ejercido a la culminación del proyecto, 
así como los recursos rechazados resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe 
financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los términos que el convenio marque y/o el Área de 
Seguimiento requiera.  
j) 
Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa inherente al proyecto, 
incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes y contratación de servicios. 
k) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que afecten el desarrollo del 
proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable o administrador, notificando a la brevedad posible 
a la Dirección de Seguimiento del COECYTJAL. 
l) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
II. 
Responsable del Proyecto 
Son obligaciones del responsable del proyecto: 
a) Firmar el convenio de asignación de recursos. 
b) Cumplir con lo estipulado en el protocolo del proyecto. 
c) Elaborar y enviar en tiempo y forma los informes técnicos estipulados en el convenio. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 10 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
d) Cumplir con el calendario de actividades del proyecto y la aplicación del presupuesto autorizado para el 
proyecto, conforme al respectivo convenio. 
e) Atender a las observaciones, resultado de las evaluaciones técnicas, que le sean solicitadas, en un 
periodo no mayor a 4 días hábiles. 
f) 
Presentar los resultados del proyecto en foros públicos cuando le sean solicitados. 
g) Entregar los resultados del proyecto a los usuarios y apoyar el proceso de transferencia. 
h) Integrar y mantener el expediente exclusivo del proyecto con la información técnica generada durante el 
desarrollo del mismo tanto en físico como digital. 
i) 
En el ejercicio del presupuesto, colaborará con el administrador del proyecto en la formulación y el 
proceso de compras; será el gestor de las adquisiciones y vigilará que los proveedores cumplan con los 
servicios contratados en cuanto a instalación, pruebas, mantenimiento y garantía. 
j) 
Debe cerciorarse de que la administración cumpla con el envío de los informes financieros al 
COECYTJAL, ya que en caso de incumplimiento, se verá afectado por las sanciones que de ello se 
deriven. 
k) Debe asegurarse que los integrantes del grupo tengan el debido reconocimiento por sus aportaciones al 
proyecto y de que reciban oportunamente los recursos convenidos. 
l) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
 
III. 
Administrador del Proyecto 
Son obligaciones del administrador del proyecto: 
a) Firmar el convenio de asignación de recursos. 
b) Entregar al COECYTJAL un comprobante(s) fiscal propio por la cantidad a recibir a nombre del Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco correspondiente(s) a las ministraciones estipuladas en el 
convenio. 
c) Obtener y mantener vigente la fianza que garantice el cumplimiento de lo estipulado en el convenio de 
asignación de recursos, ante la compañía legalmente autorizada, o en su caso el pagaré. 
d) Entregar la carta de identificación de la cuenta bancaria, la cual podrá encontrar el formato disponible en la 
siguiente liga: htt://www.coecytjal.org.mx o bien podrá solicitarla al Área Administrativa de nuestro 
Organismo. 
e) Realizar las acciones necesarias para la adquisición oportuna de los insumos o bienes requeridos para el 
adecuado desarrollo del proyecto.  
f) 
Custodiar los recursos económicos y administrar la cuenta de cheques destinada al proyecto.  
g) Elaborar y entregar en tiempo y forma los informes financieros estipulados en el convenio al COECYTJAL; 
así como copia digital de los comprobantes fiscales, pólizas de cheques/transferencias bancarias, estados 
de cuenta que amparen el gasto y validación de cada uno de los comprobantes fiscales ante el SAT. 
h) Tener bajo su custodia el inventario y resguardos de acuerdo a las facturas del equipo adquirido para el 
proyecto. Estos deberán ser actualizados constantemente 
i) 
Integrar y mantener en el expediente exclusivo del proyecto la información financiera y administrativa 
generada durante el desarrollo del mismo, tal como se indica en el portafolio del respectivo Fondo o 
Programa. 
j) 
Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de otorgamiento de apoyo que se 
suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda. 
 
8. Procesos de operación  
 
Artículo 23. 
Las fases, actividades y procedimientos a los que deberán sujetarse los participantes desde su 
solicitud hasta su recepción, conclusión y evaluación son las siguientes: 
8.1. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Se realizará la difusión a través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
La cual cumplirá los siguientes requisitos: 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 11 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
a) Que se ha obtenido la autorización por parte del Consejo Directivo del COECYTJAL para ser pública 
la Convocatoria. 
b) Además de esto será obligatoria anexar la siguiente leyenda “Este programa es público, ajeno a 
cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el 
programa”. 
Evidencia: 
 
Publicación en página oficial de COECYTJAL 
8.2. Asesorar e informar a la población potencial. 
 
Se asesora y se pública la convocatoria en los siguientes medios de comunicación:  
a) En el portal del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL),  
b) Promoción mediante talleres informativos a las diferentes Cámaras y asociaciones de Empresas e 
Instituciones Educativas, 
c) Convocatoria directa por parte del COECYTJAL, donde se invita a Empresarios, Instituciones Educativas 
de Nivel Superior, Centros de Investigación, Cámaras y Organismos, para dar a conocer estos 
ordenamientos y los Términos de Referencia. 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en el Programa, de formular y enviar su propuesta de 
proyecto a través de Sistema de Solicitudes del COECYTJAL, dentro de la vigencia de la Convocatoria de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, completa en requisición del formato electrónico, de conformidad 
con lo dispuesto en los Términos de Referencia correspondiente.  
 
Para asesoría personalizada ésta debe solicitarse, previa cita, al personal del Área de Gestión de Proyectos del 
COECYTJAL y acudir a las instalaciones que se encuentran ubicadas en avenida Faro #2350, Colonia Verde 
Valle, Código Postal 44550, Guadalajara, Jalisco, México. 
Evidencia: 
 
Presentación talleres de capacitación 
 
Lista de asistencia 
 
Memoria fotográfica de los talleres. 
 
8.3. Sistema de Captura de Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL 
 
COECYTJAL dentro de su página electrónica pone a disposición de los interesados un Sistema de Captura de 
Solicitudes de Apoyo para gestionar el correcto desarrollo de los Fondos y Programas de Apoyo, y donde los 
interesados deberán complementar toda la información requerida.  
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que los Responsables Legales, Técnicos y Administrativos 
generar con una clave de usuario y contraseña. De contar con ellos se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta. 
Se considerará como una propuesta toda solicitud debidamente formulada y enviada dentro de la vigencia de la  
Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del COECYTJAL, completa en requisición del formato 
electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia correspondiente.  
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y forma e ingresadas por el 
medio indicado.  
 
Las propuestas sólo podrán ser sometidas en el Sistema de COECYTJAL, una vez que en primer término se haya 
realizado una validación aprobatoria de la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, 
por medio del sistema de solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre 
de la Convocatoria. 
 
8.4. Validación de la documentación jurídica requerida a la población potencial. 
 
Se solicita la información jurídica que se subió previamente al Sistema de Solicitudes del Sujeto de Apoyo del 
COECYTJAL, por el Responsable Legal del Sujeto de Apoyo, solicitándole llevar en original a las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco C.P. 44140. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 12 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Se realiza un listado de la documentación jurídica solicitada por el Sistema de Solicitudes de Apoyo de 
COECYTJAL de los siguientes sujetos de apoyo: 
I. 
Personas morales  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos 
de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral 
uno por los últimos dos bimestres 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
II. 
Personas físicas 
a) Identificación Oficial  
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente, con una antigüedad máxima de 3 meses al momento de ser 
presentado y a nombre de la persona física interesada en ser sujeta de apoyo. 
III. 
Instituciones académicas 
a) Escritura constitutiva o decreto de creación con inscripción ante el Registro Público 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal 
IV. 
Asociaciones Civiles 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
f) 
Clave Única de Inscripción al Registro de las Organizaciones de la Sociedad Civil (CLUNI), 
emitida por el órgano competente 
V. 
Organismo Públicos Descentralizados 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público, de la persona 
moral. 
b) Registro Federal de Contribuyentes 
c) Comprobante de domicilio vigente 
d) Identificación oficial del Representante Legal 
e) En caso de la escritura notarial donde consten las facultades del Representante Legal. 
 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se determine en los Términos 
de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de COECYTJAL en el que se quiera participar.  
 
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, se deberá solicitar una 
cita para el cotejo de la documentación original vía correo electrónico al área jurídica de COECYTJAL.  
El área jurídica coteja la información jurídica con la presencia del sujeto de apoyo, en caso de existir alguna 
observación esta se le comenta al sujeto de apoyo y se le regresa la documentación y no aprueba la validación 
jurídica hasta no ser solventada. 
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será “aprobatorio”, y por lo tanto el 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al Responsable Legal dar de alta la (s) propuestas de proyectos 
con las que está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable Administrativo. 
Evidencia: 
 
Sistema de Solicitudes de Apoyo de COECYTJAL. 
 
8.5. Análisis de Solicitudes de Apoyo 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 13 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Con la finalidad de contar con un correcto proceso de evaluación de las solicitudes participantes en las 
convocatorias emitidas por el COECYTJAL de los distintos Fondos y Programas de Apoyo, el proceso de 
evaluación es el siguiente: 
 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia: 
El área de gestión de proyectos analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de acuerdo a cada sector y tipo de 
proyecto, previamente revisa que cumpla con los lineamientos establecidos en los términos de referencia del 
programa, así como verificar que formen parte de la población objetivo del mismo. Lo anterior, con el objeto de 
verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
b) Evaluación Técnica: 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de Evaluación 
Estatal, la cual analiza cada propuesta según los criterios de evaluación y establece la prioridad de los proyectos 
conforme a las necesidades del Estado de Jalisco. Posteriormente, la Comisión de Evaluación Estatal emite un 
dictamen de factibilidad técnico para su aprobación y dictamen final por el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
Dicha Comisión tiene las siguientes atribuciones: 
1) Realizar la evaluación de las propuestas que cumplieron con los parámetros del análisis de 
Normatividad y Pertinencia establecido por el Fondo o Programa de Apoyo. 
2) La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” y creación de los “Criterios 
de Selección Estatales” quedando asentado en el Acta de trabajo de la Comisión.  
3) Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las propuestas que a su juicio, 
pueden recibir el apoyo del Fondo Estatal, así como el monto de apoyo sugerido. 
4) Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las propuestas presentadas 
que permitan una adecuada retroalimentación a los proponentes. 
5) Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir propuestas de mejora al 
Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 
El Director(a) de Gestión de Proyectos presentara en sesión del Consejo Directivo, los proyectos recomendados 
por la Comisión de Evaluación Estatal, para ser contemplados para la aprobación del recurso estatal. De dicha 
sesión se levanta un acta de los proyectos aprobados para posteriores pagos. 
El Consejo Directivo del COECYTJAL están integrado conforme al artículo 37 de la Ley de Ciencia, Desarrollo 
Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
Evidencia: 
 
Evaluación de solicitudes de apoyo 
 
Acta de trabajo por parte de la Comisión de Evaluación Estatal  
 
Acta de proyectos aprobados 
 
8.6. Envío de Solicitudes de Apoyo a COECYTJAL y atención a observaciones. 
 
Una vez que fueron revisadas las solicitudes de apoyo por su normatividad, pertinencia y criterios de evaluación, 
el personal del área de gestión de proyectos del COECYTJAL, pudiera hacer llegar observaciones para ser 
solventadas al Sujeto de Apoyo: 
a) En caso de no aplicar se les envía un correo notificándoles las razones por las cuales no puede ser 
susceptible de apoyo. 
b) Retroalimentación por la Comisión de Evaluación del Estado. 
c) Sugerencia de un cambio al planteamiento del proyecto. 
 
Las propuestas que fueron aprobadas por la Comisión de Evaluación Estatal se envían a través del Sistema de 
Solicitudes de Apoyo del COECYTJAL para que el personal de gestión de proyectos evalúe la solicitud, verificando 
que se cumplan todos los requisitos, se encarpeta el proyecto en espera de ser aprobado por los integrantes de la 
sesión de Consejo Directivo del COECYTJAL. En caso de que no cumpla con los requisitos se regresa la solicitud. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 14 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
8.7. Recibir notificación de aprobación y/o rechazo de Solicitudes de Apoyo 
 
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la aceptación y/o rechazo de los 
proyectos, los cuales son notificados a los beneficiarios a través del correo electrónico. Para recibir 
retroalimentación acerca de las propuestas rechazadas, se deberá solicitar por escrito a través de un oficio al 
COECYTJAL. 
 
Los 
proyectos 
aprobados 
por 
el 
Consejo 
Directivo 
se 
publican 
en 
la 
siguiente 
liga: 
http://www.coecytjal.org.mx/result_conv/HTML_CONV/convocatorias.html, en el apartado de resultados de 
convocatorias.  
Posterior a su publicación se realiza una invitación al Taller de Capacitación a los sujetos de apoyo ganadores con 
el fin de darles a conocer los formatos y el proceso en el que se someterán sus proyectos, así mismo se hace la 
entrega del oficio de notificación de proyecto aprobado. 
Evidencia: 
 
Oficio notificación de proyecto aprobado 
 
Lista de Asistencia al Taller de Capacitación 
 
Memoria fotográfica del evento 
 
8.8. Realizar Convenio de Asignación de Recursos  
 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el COECYTJAL firmadas por el 
Responsable legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de una Convocatoria, 
implica la aceptación expresa a las reglas de operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso. 
 
Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECYTJAL. 
 
El COECYTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECYTJAL y el Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
8.9. Recepción y asignación de los recursos del Fondo o Programa de Apoyo 
 
La presentación del presupuesto del proyecto deberá ser programado en términos de las partidas y 
rubros/conceptos aceptados y establecidos en cada uno de los Fondos y Programas de Apoyo con los que cuenta 
este Organismo. Dicho presupuesto deberá describir las aportaciones de COECYTJAL y de los fondos 
concurrentes que se están aplicando a dicho proyecto, así como su distribución.  
 
Se deberá comprobar a través de comprobantes fiscales digitalizados el total del monto concurrente comprometido 
en el convenio y éste se deberá ver reflejado en el Informe financiero Final. 
 
Para que pueda ser entregado el recurso será necesario contar con el convenio firmado entre el Sujeto de Apoyo 
ganador y el COECYTJAL en el cual se establecen los montos a aportar por cada ente. 
Una vez firmado el convenio de asignación de recursos del sujeto de apoyo y validado por el área jurídica del 
COECYTJAL, se espera a que Sujeto de Apoyo entregue una Fianza de cumplimiento a favor del COECYTJAL, 
cuando el apoyo sea a partir de 5,000 salarios mínimos del área geográfica A, el monto de la fianza será por el 
monto de apoyo, (Original impresa en papel seguridad). 
 
Cuando el Fondo otorgue un monto inferior a 5000 salarios mínimos del área geográfica A, el Responsable Legal 
de la empresa firmará un pagaré el día de suscripción del convenio.  
Una vez suscrito el convenio, se deberá abrir y/o contar con una cuenta de cheques a nombre del Sujeto de 
Apoyo, exclusiva para el proyecto, en la cual se depositarán los recursos para la realización del proyecto, y en los 
casos aplicables, también deberá depositarse la aportación concurrente del Beneficiario.  
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 15 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Se solicita al Sujeto de Apoyo los siguientes documentos: 
a) Documentos de Garantía 
b) Contrato de la cuenta bancaria 
c) Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida a nombre del Director de Fondos y Programas de 
Apoyos del COECYTJAL, que contenga: nombre del banco, sucursal, número de cuenta y clabe 
interbancaria. 
d) Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la Federación o un Recibo 
de Honorarios o Recibo Simple (conforme a lo establecido en los Términos de Referencia de los 
Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
e) Demás documentación solicitada por el personal de COECYTJAL y/o Organismo, dependencia o 
secretaria federal con la cual se lleve de manera conjunta dicha convocatoria. 
Se solicita al sujeto de apoyo envié la documentación al área administrativa vía correo electrónico para su revisión 
en caso de no cumplir con lo solicitado se le emiten observaciones a través de la misma vía. 
En caso de cumplir con lo solicitado se procede a citar al sujeto de apoyo para asistir a las instalaciones del 
COECYTJAL para hacer entrega de la documentación en original.  
 Evidencia: 
 
Oficio de notificación de cuenta bancaria 
 
Comprobante fiscal 
 
Carta de apertura  
 
 
8.10. 
Elaboración de Informes Técnico y Financiero 
 
I. 
Informes Técnico 
Existen dos modalidades de informes técnicos: 
 
a) Informe parcial.  
En este informe deberán describirse los avances con respecto a las metas y objetivos establecidos.  
 
b) Informe final. 
En este informe se reportarán las metas alcanzadas, las evidencias y los resultados acumulados de todo el 
proyecto, los productos entregados y en su caso los transferidos a los usuarios.  
 
Es importante mencionar que se debe otorgar el debido reconocimiento al COECYTJAL respecto al apoyo 
económico otorgado al proyecto, en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, sobre 
los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y la denominación del COECYTJAL en todas las 
publicaciones o divulgaciones del proyecto. Además deberá entregar al COECYTJAL dos ejemplares por lo 
menos, de cada una de las publicaciones que en su caso resulten como producto del proyecto.  
 
La Titularidad de los derechos de propiedad intelectual o industrial que se deriven de la realización del proyecto, 
corresponderán de acuerdo a lo que marque el Fondo o Programa en el que se participe y estará estipulado en el 
convenio. 
 
II. 
Informes Financieros 
 
El informe deberá ser acompañado de documentación comprobatoria: facturas o invoices, validaciones ante el 
SAT, pólizas de cheques o transferencias electrónicas de movimientos, y estados de cuenta bancaria, la cual será 
revisada y cotejada contra originales por el COECYTJAL. Esta documentación deberá ser entregada en formato 
digitalizado, tipos de archivo: .doc .pdf .gif .jpg.  
 
Los recursos solicitados al COECYTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y para la presentación de los resultados 
y alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
Las partidas varían de acuerdo al programa en el que el proyecto ha sido apoyado, por esto es importante revisar 
el convenio antes de hacer el informe financiero porque ambos deben coincidir y el recurso otorgado únicamente 
deberá ser usado en las partidas aprobadas. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 16 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Con base a este informe, el COECYTJAL verificará la correcta aplicación de los recursos al proyecto. 
 
Si no se cumple con la obligación de entregar los informes financieros en tiempo y forma, o si los recursos no 
fueron aplicados correctamente se podrá suspender la siguiente ministración, inclusive el proyecto o bien no 
aprobar nuevos proyectos si el caso lo amerita. 
 
Reembolsar al COECYTJAL el remanente del apoyo económico no ejercido a la culminación del proyecto, 
incumplimiento con la aportación concurrente comprometida en el convenio, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El reembolso tendrá que realizarse en los 
términos que el convenio marque y/o el Área de seguimiento requiera.  
 
8.11. 
Resguardo y Certificación de la Documentación 
 
Los equipos adquiridos con Fondos del COECYTJAL formarán parte del patrimonio del Sujeto de Apoyo, por lo 
que deberá elaborarse de inmediato el inventario y/o resguardo correspondiente, indicando la clave y el proyecto 
por cuyo apoyo fue adquirido. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la Empresa o Institución, y 
el número de serie. 
 
Todo equipo y/o herramientas adquiridos mediante los apoyos a proyectos de investigación, desarrollo tecnológico 
e innovación otorgados por el COECYTJAL, deberán destinarse para este fin.  
 
No vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los siguientes cinco años posteriores a la fecha de 
terminación del proyecto el equipo de cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, así 
como insumos de habilitación de espacios adquiridos con Apoyos estatales, salvo autorización expresa del 
Consejo Directivo de nuestro Organismo. 
 
El Sujeto de Apoyo receptor de los recursos otorgados será el responsable de resguardar las facturas o invoices, 
recibos, estados de cuenta y comprobantes de pago originales del proyecto que se generen durante el ejercicio 
del gasto. Por lo que se deberá resguardar la documentación que integra el expediente del proyecto hasta por 5 
años posteriores a la fecha de terminación del proyecto, o conforme a la normatividad aplicable. 
 
8.12. 
Seguimiento a los proyectos de los Beneficiarios 
 
Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, se 
ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el avance técnico y los 
resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, cuando el COECYTJAL o los 
Órganos Superiores de Control los soliciten.  
 
Con base en el informe final, el Área de Seguimiento del COECYTJAL, apoyándose en los Evaluadores Externos, 
determinará si el Sujeto de Apoyo cumplió con los objetivos planteados al inicio del proyecto así como con los 
compromisos establecidos en el convenio. 
 
Si el Responsable y/o Administrador del Proyecto no cumple con la obligación de entregar los informes técnicos y 
financieros en tiempo y forma, o con las metas establecidas en las etapas, las siguientes ministraciones al 
proyecto podrán ser suspendidas e inclusive se puede cancelar el proyecto y en su caso hacer efectivo el pagaré 
o la fianza. 
 
8.13. 
Administrar y/o Redistribuir los recursos 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución del proyecto, y en el periodo de erogación del recurso 
que permitan el alcance de los objetivos que se hayan considerado. 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 17 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Las partidas y los rubros/conceptos que se aceptan varían de acuerdo al Fondo o Programa en el que el proyecto 
ha sido apoyado, por esto es importante revisar el convenio antes de hacer el informe financiero ya que 
ambos deben coincidir. 
 
No se deberán ceder los recursos otorgados a través del COECyTJAL a terceros sin autorización previa y por 
escrito de este Organismo.  
 
8.13.1Criterio para Adquisiciones 
 Personas Físicas, Empresas e Instituciones Privadas 
Para adquisiciones mayores a $100,000 pesos, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para 
lo cual, el Administrador en coordinación con el Responsable del proyecto, procederán de la siguiente manera: 
 
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones. 
2. Se elaborara un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones. 
3. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo al 
proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y resulte ser la oferta más adecuada. 
 
 Instituciones Públicas 
Las adquisiciones o contratación de servicios realizadas por Instituciones de Educación Superior Públicas y 
Privadas, deberán sujetarse a la Legislación y Reglamentación que le resulte aplicable.   
 
Para los sujetos de apoyo las cotizaciones que entregue el proveedor deberán ser por escrito.  
 
8.13.2 Traspaso de Recurso Entre Partidas 
El traspaso de recurso entre partidas sólo se podrá realizar entre las partidas establecidas en el convenio.  
 
No podrán transferirse recursos del rubro de Gasto de Inversión al Gasto Corriente o viceversa salvo 
justificaciones solicitadas y aprobadas por el Consejo Directivo del COECyTJAL.  
 
Bajo la responsabilidad del Responsable o administrador del proyecto podrán efectuarse transferencias dentro de 
las partidas correspondientes al rubro de Gasto corriente, aplicando el mismo criterio del Gobierno del Estado, por 
montos de hasta un 10% de la partida de origen y para lo cual deberá anexar la justificación correspondiente al 
informe financiero inmediato.  
 
En caso de que el traspaso sea a partir del 11% al 30% de la partida de origen la petición será evaluada y 
aprobada por Director General del COECyTJAL, y cuando éstos superen el 30%, será sometida al Consejo 
Directivo del COECyTJAL y éste determinará la aceptación o el rechazo del cambio. 
 
8.13.3 Dar Seguimiento a las Actividades 
En base al Plan de Trabajo realizado en la fase de planificación, donde se marcan las actividades y las fechas de 
realización, se debe dar seguimiento a cada una de las actividades programadas para alcanzar el objetivo del 
proyecto.  
 
8.13.4 Ajustar Las Desviaciones 
Debe tenerse en consideración que no se pueden realizar cambios en el objetivo general como su cuantificación 
(Entregables o Indicadores) a menos de que exista una aprobación por escrito por parte de este Organismo. 
 
8.13.5 Prórroga 
Cualquier prórroga  en los compromisos establecidos en el convenio, deberá solicitarse como mínimo con 30 días 
de anticipación, respecto a la fecha que deseen modificar,  por escrito  y con firma autógrafa por el Representante 
Legal y/o responsable del proyecto según corresponda al Fondo o Programa, dentro de la vigencia establecida en 
el mismo, justificando ampliamente la causa y motivos de la solicitud. Ésta deberá ser dirigida al Director General 
del COECyTJAL. 
 
El Director General del COECTyJAL está facultado para aceptar o rechazar: 
 
Prórrogas solicitadas por un tiempo no mayor a seis meses. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 18 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Prórrogas solicitadas por motivos de tardanza en la firma por las partes responsables de los convenios. 
 
Prórrogas solicitadas por motivos de salud de los responsables del proyecto. 
 
Las solicitudes de prórrogas mayores a seis meses deberán ser acompañadas de un informe parcial técnico y 
financiero, y del nuevo cronograma de actividades ajustado. Dichas prórrogas serán presentadas  y evaluadas 
ante el Consejo Directivo quien aprobará o rechazará dicha solicitud. Se puede hacer la petición de hasta un 
máximo de dos prórrogas siempre y cuando estás sean entregadas en tiempo y forma.  
 
La solicitud de prórroga también deberá considerar los tiempos que se marcan en los Términos de Referencia de 
Operación de los diferentes Fondos y Programas de Apoyo de COECyTJAL.  
 
8.13.6 Recalendarización 
Cualquier recalendarización deberá solicitarse como máximo con 15 días hábiles posteriores a la entrega del 
recurso por parte de COECyTJAL. En dicha recalendarización se tomará como fecha de inicio, la fecha en que fue 
realizado el depósito correspondiente; se reprogramará la fecha de terminación del proyecto, el periodo de 
erogación de gastos y entrega de informes. Así mismo deberá entregarse el nuevo cronograma de actividades, en 
base a las nuevas fechas establecidas. 
 
Lo anterior siempre y cuando los Términos de Referencia de Operación de los diferentes Fondos y Programas de 
Apoyo de COECyTJAL no se contrapongan. 
 
8.13.7 Cambio de Responsable o Administrador 
El Sujeto de Apoyo notificará por escrito el cambio de responsable o administrador del proyecto, indicando los 
motivos de su petición. Se deberá adjuntar una carta donde el nuevo responsable exprese el compromiso 
adquirido con el proyecto. 
 
Es aconsejable que el responsable o administrador saliente efectúe una entrega formal al nuevo responsable, 
mediante un informe completo del estado técnico o financiero que guarda el proyecto y la documentación 
relacionada con el mismo, que tiene a su resguardo a la fecha de su salida. Es responsabilidad del Sujeto de 
Apoyo garantizar la continuidad del ejercicio de los recursos y la transparencia del proceso.  
 
No se aceptarán pagos de nomina ni de gratificación al Responsable o Administrador del proyecto por realizar 
alguna actividad durante el desarrollo del mismo. 
 
Es facultad del Director General del COECYTJAL, aceptar o rechazar las solicitudes de cambio de responsables 
de proyecto. 
 
8.13.8 Cambio de Representante Legal 
El Sujeto de Apoyo deberá notificar por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL, 
cuando suceda un cambio de Representante Legal de acuerdo a lo estipulado en el Convenio. Este mismo oficio 
deberá de ser acompañado del Poder Notariado donde acredite el nuevo Apoderado Legal y sus facultades. Dicho 
oficio deberá ser entregado con firma autógrafa del nuevo Representante Legal. 
 
8.13.9 Cambio de Estudiantes 
El Sujeto de Apoyo deberá notificar por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL, 
cuando suceda un cambio de alumnos de acuerdo a lo establecido en el Convenio. Este mismo oficio deberá de 
ser acompañado de la(s) carta(s) compromiso(s) de los alumnos que se incorporaran al equipo de trabajo, así 
como copia simple de las credenciales vigentes de los mismos. 
 
8.13.10 Cambio de Equipo de trabajo 
El Sujeto de Apoyo notificará por escrito a través de un oficio dirigido al  Director General del COECYTJAL,  en el 
caso de que suceda un cambio en el equipo de trabajo de acuerdo a lo que se estipula en el Convenio. Además 
del oficio se deberá incluir el curriculum y la carta compromiso de cada uno de los nuevos integrantes del equipo 
de trabajo. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 19 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
8.13.11Cambio de Domicilio 
En caso de que exista algún cambio de domicilio fiscal de la empresa, éste se notificará por escrito al Director 
General del COECYTJAL y se deberá entregar una copia simple del acuse y aviso de actualización ante el SAT y 
comprobante de domicilio actual. De igual manera deberá notificarse por escrito el cambio de domicilio para la 
realización del proyecto. 
  
8.13.12 Excepciones 
Los asuntos no previstos en el presente Manual, serán resueltos por el COECYTJAL y su Consejo Directivo. Las 
decisiones se deberán constar por escrito y será inapelable la resolución de los mismos.  
 
8.14. 
Dictámenes de Evaluación 
 Los dictámenes de la evaluación a los informes técnico y financiero entregados son los siguientes: 
 
I. 
Informes Técnicos 
Los dictámenes de evaluación de informe son de dos tipos: los realizados a los informes parciales y los 
realizados al informe final, cuyo propósito es indicar si el proyecto cumplió o no con los objetivos y metas 
establecidas. 
 
La evaluación del proyecto se hará conforme a los siguientes aspectos: 
 
La claridad y calidad del informe. 
 
Cumplimiento de objetivos. 
 
El ejercicio de los resultados. 
 
Cumplimiento del plan de trabajo. 
 
Cumplimiento de los indicadores de desempeño. 
 
Validez de la justificación de las desviaciones que haya sufrido el proyecto. 
 
El dictamen a emitir considera dos posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
Se continuará con el apoyo económico o se finiquitara el proyecto hasta que el dictamen emitido sea “Aceptar el 
Informe”. 
 
II. 
Informes Financieros 
El Área de Seguimiento evaluará el informe de acuerdo a los siguientes aspectos: 
 
 
Todos los gastos que se realicen deberán estar contemplados en el proyecto, cubiertos mediante la 
expedición de un cheque o transferencia, y debidamente comprobados mediante una factura o Invoice.  
 
Las fechas de los comprobantes de compra deberán estar dentro del periodo establecido en el convenio 
para la realización de gastos.  
 
Los comprobantes de gastos de cualquier índole, deberán solicitarse a nombre del Responsable o 
deberán de realizarse directamente al proveedor e integrarse al expediente correspondiente. 
 
Los recibos y facturas deberán contar con los requisitos indicados y establecidos por la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público (SHCP) en el Código Fiscal de la Federación en el artículo 29, así como el 
Reglamento del Código Fiscal de la Federación en el artículo 39. 
 
El dictamen a emitir, para el informe financiero parcial considera dos posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
El dictamen a emitir, para el informe financiero final considera cuatro posibilidades: 
 
Aceptar el Informe. 
 
Aceptar el Informe hasta atender observaciones. 
 
Aceptar el Informe y solicitar el reintegro. 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 20 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
Informe rechazado y solicitar el reintegro del recurso. 
 
8.15. 
Visitas de Seguimiento e Inspección 
 
El Sujeto de Apoyo está obligado a permitir y dar las facilidades necesarias para llevar a cabo auditorías y 
revisiones técnicas y financieras cuando sean solicitadas por el COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos 
Superiores de Control. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún 
después de que este termine, en las instalaciones del Sujeto de Apoyo o en el lugar en donde se ejecute el 
proyecto. 
 
Para la visita el Sujeto de Apoyo, el Responsable o el Administrador deberán atender directamente, o en su 
defecto designar a un representante que atienda al personal del COECYTJAL, proporcionarles la información y 
documentación que les soliciten.  
 
Se deberá tener en orden el expediente del mencionado proyecto, el cual debe contener las siguientes secciones: 
1. Info Proyecto 
2. Convenio 
3. Administración 
4. Entregables 
5. Indicadores 
6. Comprobación de Gastos 
7. Oficios 
 
Al finalizar la visita se le solicitará entregue copia digital de la documentación mencionada con anterioridad.  
 
En caso de que surjan observaciones durante la Visita de Seguimiento e inspección el Sujeto de Apoyo está 
obligado a hacer llegar toda la información que solventa las observaciones anteriores acompañado de un oficio en 
hoja membretada (formato libre) donde se especifique la documentación que se entrega en las oficinas del 
COECYTJAL en un plazo no mayor a 10 días hábiles. 
 
8.16. 
Presentar reintegros 
Los reintegros son calculados debido a alguna observación emitida al Sujeto de Apoyo del informe (avance o final) 
por parte del Área de Seguimiento a un proyecto en específico. 
 
Se solicita reintegro cuando existe una discrepancia en (entregables, indicadores o comprobación de gastos), la 
cual es observada por el Área de Seguimiento y notifica al Sujeto de Apoyo a través de un oficio enviado por 
correo electrónico la observación, el plazo para realizar el pago y el monto calculado a reintegrar.  
 
Evidencia:  
 
Correo electrónico donde se notifica al Sujeto de Apoyo 
 
Comprobante de pago del reembolso 
 
8.17. 
Cierre de proyectos 
Las condiciones para poder clasificar un proyecto como candidato a cierre son las siguientes:  
 
Haber enviado los informes de (avance y final). 
 
No deberá tener pendientes u observaciones en sus entregables, indicadores y comprobación de gastos. 
 
No deberá tener pendientes derivados de su Visita de Seguimiento.  
 
En caso de que aplique el reintegro, este ya debe estar realizado. 
En esta fase el Director General del COECYTJAL emitirá una carta Finiquito, misma que servirá en su caso para la 
liberación de la fianza. Como requisito para la entrega de la fianza original será entregar por escrito un oficio 
solicitando dicho documento dirigido al Director de Fondos y Programas de este Organismo.  
 
 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 21 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
 
9. Matriz de Indicadores para Resultados  
 
NIVEL 
RESUMEN NARRATIVO 
 
NOMBRE 
DEL 
INDICADOR  
FÓRMULA 
FUENTES 
DE 
INFORMACIÓN 
FIN 
Contribuir 
al 
Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, la investigación científica y la 
innovación por medio de la articulación 
entre sectores que contribuyan a la 
formación de capital humano con altos 
niveles de especialización. 
Fondos concurrentes 
a la  
inversión estatal en 
Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos 
Suma 
de 
los 
recursos 
2015 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología. 
Informes 
de 
Inversión pública 
PROPÓSIT
O 
Empresas, instituciones académicas y 
población general que acceden a fondos 
de apoyo para el desarrollo de proyectos 
con impacto en el desarrollo de Innovación 
Ciencia y Tecnología. 
Incremento 
en 
el 
número de empresas 
beneficiadas 
con 
proyectos de ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación 
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología. 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Component
e 1 
Proyectos 
de 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados. 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Actividad 
Component
e 1 
 
Dar asistencia técnica especializada a 
personas empresas e instituciones para la 
formulación y aprobación de proyectos o 
actividades 
de 
innovación 
ciencia 
y 
tecnología. 
Asesorias 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL 
Número 
de 
proyectos 
asesorados 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Component
e3 
Empresas apoyadas en la generación de 
proyectos de ciencia y tecnología. 
Número 
de 
empresas 
e instituciones públic
as 
y 
privadas 
beneficiadas por los 
proyectos apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
Sumatoria 
de 
Empresas 
e instituciones pú
blicas y privadas 
beneficiadas 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo 
Directivo 
para el alta de los 
proyectos 
aprobados 
y 
el 
Sistema 
de 
pre-
solicitudes 
COECYTJAL 
Aactividad 
Component
e 3 
 
Organizar sesiones informativas referentes 
a los Programas de Apoyo dirigidos a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás Instituciones públicas 
y privadas. 
Numero de Sesiones 
Informativas. 
Total 
de 
Sesiones 
Informativas  
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo Directivo 
Component
e 4 
 
Fondos 
concurrentes 
invertidos 
en 
proyecto s de fomento al CTI 
Fondos concurrentes 
a la inversión estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos 
Fondos 
concurrentes a la 
inversión estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
Reportes contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL 
  
 
 
Reglas de Operación de los Fondos y Programas de Apoyo del  
 
 
Página 22 de 22 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
 
Actividad 
Component
e 4 
 
Realizar una promoción intensa de los 
programas, en Empresas, IES, y Centros 
de Investigación del estado. 
Numero 
de 
Convocatorias 
abiertas 
Suma 
de 
convocatorias 
públicas durante 
el año 
Actas 
de 
las 
Sesiones 
de 
Consejo Directivo 
 
10. Transparencia, difusión y rendición de cuentas  
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas personas morales y/o 
físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, solo se considerara información confidencial o reservada la determinada por la ley antes citada, y se 
atenderá conforme a lo señalado por la ley en mención. 
 
La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital en el 
sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
10.1. Quejas y Denuncias 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación del Programa son atendidas por el Órgano de Vigilancia del 
COECYTJAL, en los términos de las disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada 
caso, desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las quejas, denuncias, 
inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles beneficiarios del Programa y la ciudadanía 
en general. 
 
10.2. Padrón de beneficiarios 
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de este programa se pueden consultar en el portal web del 
COECYTJAL,  www.coecytjal.org.mx 
 
 Programa de Desarrollo de 
Prototipos 2017
Calendario Gestión de Proyectos y
Talleres de Capacitación
Versión 1.1
1
 Publicación 
Convocatoria
20 ENERO 2017
Organización y 
Sistematización 
Información
Comisión de 
Evaluación 
Estatal
Recepción 
Solicitudes
20 ENERO- 18 MAYO 2017  
Organización y 
Sistematización 
Información
Sesiones de 
Consejo 
Directivo
COECyTJAL
Publicación de 
Resultados
Recepción Documentos
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía
Ministración de 
Recursos
18 DE MAYO 2017
CORTE DE CONVOCATORIA  ESTATAL
MAYO 2017  
JUNIO 2017 
JUNIO 2017 *  
JUNIO 2017 *  
JUNIO 2017 *  
Calendario Primer Corte
*Sujeta a cambio sin previo aviso  
 Publicación 
Convocatoria
20 ENERO 2017
Organización y 
Sistematización 
Información
Comisión de 
Evaluación 
Estatal
Recepción 
Solicitudes
19 MAYO- 14 SEPTIEMBRE 2017 
Organización y 
Sistematización 
Información
Sesiones de 
Consejo 
Directivo
COECyTJAL
Publicación de 
Resultados
Recepción Documentos
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía
Ministración de 
Recursos
14 DE SEPTIEMBRE 2017
CIERRE DE CONVOCATORIA  ESTATAL
SEPTIEMBRE 2017 
OCTUBRE 2017 
OCTUBRE 2017 *  
OCTUBRE 2017 *  
OCTUBRE 2017 *  
Calendario Cierre
*Sujeta a cambio sin previo aviso  
 Talleres para la elaboración del 
documento del estado de la técnica 
PRODEPRO
Confirmación: 36782000 ext. 52409
Favor de confirmar asistencia: Mtra. Claudia 
Andrómaca Araujo 
andyarauclaudia@gmail.com
Cupo Limitado: 20 personas
Jueves 31 de agosto 2017
Talleres para la elaboración del documento del 
estado de la técnica Modalidad A
Viernes 1 de septiembre 
2017
Talleres para la elaboración del documento del 
estado de la técnica Modalidad B y C
Lunes 4 de septiembre 
2017
Talleres para la elaboración del documento del 
estado de la técnica Modalidad A
Agosto
D
L
M
Mi
J
V
S
31
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
 En todo momento se cuenta con asesoría
personalizada, previa cita.
Cupo Limitado: 20 personas
Favor de Confirmar su asistencia en la página de COECyTJAL en 
el apartado de “Registro en Sesiones Informativas”
Febrero
D
L
M
Mi
J
V
S
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
Marzo
D
L
M
Mi
J
V
S
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Mayo
D
L
M
Mi
J
V
S
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
Junio
D
L
M
Mi
J
V
S
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Talleres de Capacitación 
a Postulantes
Julio
D
L
M
Mi
J
V
S
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
Agosto
D
L
M
Mi
J
V
S
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 Favor de Confirmar asistencia en la siguiente liga:
Para mayor información con:
Adriana Díaz Lira
adriana.diaz@coecytjal.org.mx
Tel. (33) 3678-2000
ext. 52253
López Cotilla 1505, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco. México. 
Tels. 33 3585-6599, 33 3585-6601 y  33 3585-9007 ext. 211 y 212.
http://www.coecytjal.org.mx/nuevaweb/registroSesiones.html
