Processo de Inscrição 2006  
Convênio CNPq/Centro de Estudos Brasileiros da Universidade de 
Oxford 
Bolsas para estágios de pesquisa e ensino (júnior e sênior), no âmbito do Convênio 
de cooperação entre o CNPq e o Centro de Estudos Brasileiros da Universidade de 
Oxford.  
Informações Gerais  
Objetivos  
O pesquisador brasileiro no CEB/Universidade de Oxford deverá contribuir para a 
difusão de conhecimento e elaboração de estudos sobre a sociedade brasileira, 
devendo, também:  
• Contribuir para a formação universitária de especialistas em estudos brasileiros;  
• Desenvolver atividades de pesquisa, ministrar palestras, seminários e cursos;  
• Participar de eventos em temas de interesse comum, relacionados à área de 
Ciências Sociais, para o que será necessário constante contato com os 
departamentos disciplinares respectivos na Universidade de Oxford;  
• Ministrar disciplinas no curso de Mestrado sobre a América Latina naquela 
Universidade.  
Áreas apoiadas:  
Ciências Sociais, com ênfase em:  
• Sociologia  
• Ciência Política/ Relações Internacionais  
• Antropologia  
• Política Econômica/ Economia  
• História Moderna 
Número de vagas e duração:  
02 (duas) vagas, para o ano letivo de 2007, assim distribuídas:  
1º semestre de 2007, com início em meados de Janeiro, com duração de 5 meses. 
2º semestre de 2007, com início em meados de Setembro, com duração de 3 
meses.  
 Benefícios oferecidos pelo CNPq: 
Os benefícios serão concedidos por meio de bolsas de Estágio Júnior ou Sênior, 
exclusivamente para o bolsista, e compreenderão:  
• 
Mensalidades de bolsa nas modalidades Estágio Júnior 
(http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/normas/is0405anexo2.htm) ou 
Estágio Sênior 
(http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/normas/is0405anexo1.htm), a partir 
do mês em que se iniciarem as atividades acadêmicas. 
A opção será feita pelo candidato, levando-se em conta os requisitos de cada 
modalidade. A candidatura poderá ser indeferida, caso o proponente não preencha 
todos os requisitos exigidos pela modalidade escolhida.  
• 
Passagem aérea de ida e volta em classe econômica, preferencialmente em 
tarifa promocional, somente para o bolsista .  
• 
Seguro-saúde 
(http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/normas/rn0105.htm) 
conforme tabela do CNPq, proporcional ao período da bolsa.  
Benefícios oferecidos pelo Centro:  
• 
Complementação da bolsa oferecida pelo CNPq com o valor mensal de US$ 
1,000 (hum mil dólares americanos), pro-rata .  
• 
Garantia de local de trabalho e infra-estrutura para realização das atividades 
de pesquisa e de preparação de atividades docentes dos pesquisadores/ 
professores- visitantes brasileiros.  
• 
Informações sobre facilidades de alojamento para os pesquisadores/ 
professores-visitantes brasileiros.  
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do Centro de Estudos Brasileiros 
da Universidade de Oxford poderão ser obtidos no site www.brazil.ox.ac.uk ou pelo 
e-mail enquiries@brazil.ox.ac.uk .  
 
Requisitos:  
 
Quanto ao candidato à bolsa  
 
O candidato deve atender aos seguintes requisitos:  
 
•  O candidato à bolsa de Estágio Júnior deverá ser doutor há menos de 7 (sete) 
anos e ter cumprido interstício mínimo de 3 (três) anos como beneficiário de bolsa 
ou Pós-doutorado no exterior;  
•  O candidato à bolsa de Estágio Sênior deverá ser doutor há mais de 7 (sete) anos, 
ter cumprido interstício mínimo de 5 (cinco) anos entre um estágio sênior e o 
subseqüente e cumprir interstício mínimo de 3 (três) anos após a realização de 
Estágio Jr. ou Pós-doutorado no exterior.  
•  Ter experiência profissional e produção técnico-científica compatível com sua 
qualificação;  
•  Se estrangeiro, ser portador de visto permanente no Brasil;  
 •  Possuir dados cadastrados e atualizados no Currículo Lattes , disponível no 
endereço http://www.cnpq.br ;  
•  Não ser aposentado;  
•  Dedicar-se em tempo integral ao programa;  
•  Enviar ao CNPq, ao final do curso, relatório técnico sobre o tema abordado no 
plano de pesquisa e/ou trabalho. Ao Centro de Estudos Brasileiros da Universidade 
de Oxford deverá ser entregue artigo para eventual publicação;  
•  Não serão aceitas propostas de candidatos que já sejam bolsistas do CNPq ou de 
qualquer agência nacional de fomento, em qualquer modalidade, exceto de 
beneficiários de Bolsa de Produtividade em Pesquisa – PQ do CNPq;  
•  Estar vinculado, preferencialmente, a instituições de ensino superior, institutos ou 
centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados; todos sem fins 
lucrativos; 
 
Quanto ao conteúdo do plano de trabalho  
 
O plano de trabalho, a ser apresentado em português, deverá conter os seguintes 
itens:  
 
•  Título, nome do proponente e área do conhecimento;  
•  Programa de atividades de pesquisa e ensino, contendo objetivos e metas;  
•  Relevância do tema;  
•  Fundamentação teórica e metodologia para o desenvolvimento do plano de 
trabalho;  
•  Objetivos e metas;  
•  Bibliografia. 
 
Apresentação e Envio das Propostas:  
• 
As candidaturas devem ser apresentadas sob a forma de programa de 
atividades de pesquisa e ensino, utilizando-se para tanto o aplicativo 
Formulário de Propostas On-line 
 (http://www.cnpq.br/formularios/index.htm).  
• 
O programa de atividades de pesquisa e ensino deve ser apresentado em 
conformidade com o disposto no item “Requisitos – Quanto ao conteúdo do 
plano de trabalho”, devendo ser anexado ao Formulário de Propostas On-line. 
Esse arquivo estará limitado a 500 Kb (quinhentos Kbytes). Recomenda-se 
evitar o uso de figuras, gráficos, etc. que comprometam a capacidade do 
arquivo, pois propostas que excedam o limite de 500 Kb não serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq.  
• 
As candidaturas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via 
Internet, até o dia 13/07/2006 às 18:00h (dezoito) horas, horário de Brasília. 
No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá candidaturas 
com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, 
impreterivelmente, em 14/07/2006, às 18:00h (dezoito) horas, horário de 
Brasília.  
 • 
O candidato receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de 
protocolo da sua candidatura, o qual servirá como comprovante da 
transmissão.  
• 
Não serão aceitas candidaturas submetidas por qualquer outro meio. Após o 
prazo final para recebimento das candidaturas, nenhuma proposta nova será 
recebida.  
• 
É recomendável submeter a candidatura com a maior antecedência possível 
ao prazo estipulado para encerramento do Processo de Inscrição, a fim de 
evitar o congestionamento natural do sistema eletrônico, o que pode 
prejudicar a submissão da proposta.  
• 
Será aceita uma única candidatura por proponente. Na hipótese de envio de 
uma segunda candidatura de um mesmo proponente, esta será considerada 
substituta da anterior: assim, apenas a última candidatura de qualquer 
proponente será levada em conta para análise, sendo a anterior 
automaticamente desconsiderada.  
Pré-análise e Julgamento:  
 
Pré-Análise  
 
A pré-análise compreende a conferência da documentação indispensável para a 
inscrição e o enquadramento da solicitação nas condições estabelecidas para a 
presente inscrição. 
 
Julgamento  
 
As solicitações serão analisadas por Consultores ad hoc do CNPq que analisarão o 
mérito técnico-científico da proposta, levando em conta os tópicos exigidos para o 
plano de trabalho. Os consultores também se manifestarão a respeito da:  
 
•  Coerência e adequação entre a capacitação do proponente aos objetivos, 
atividades e metas propostos.  
•  Qualidade e regularidade na produção científica do solicitante;  
•  Experiência, do proponente, em pesquisas relacionadas com a área para a qual 
submeteu a candidatura.  
 
As candidaturas serão, ainda, julgadas e selecionadas por um Comitê de Avaliação 
e Seleção, composto por representantes deste Conselho, do Centro e de 
consultores externos.  
 
Decisão final  
 
As candidaturas selecionadas serão submetidas à aprovação da Diretoria Executiva 
do CNPq para deliberação final.  
 
 
 
 Divulgação dos Resultados  
 
A divulgação das candidaturas aprovadas é formalizada por envio de carta ao 
solicitante e divulgada na página do CNPq na internet. 
 
Contato a respeito desta Chamada poderá ser efetuado com a Coordenação de 
Cooperação Bilateral, da Assessoria de Cooperação Internacional, por meio do 
endereço eletrônico cocbi@cnpq.br 
 
Brasília, 29 de maio de 2006 
