
 
1 
  
Chamada MCTI/CNPq/CT-Energ Nº 49/2013 – Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação em Energia Solar Fotovoltaica e LEDs 
para Aplicações em Iluminação e Eficiência Energética 
 
I - CHAMADA  
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna público a presente Chamada e convida 
os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade 
com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo a promoção da pesquisa, do desenvolvimento e da 
inovação nas tecnologias para geração de energia solar fotovoltaica, LEDs e fontes luminosas 
inovadoras e para sistemas de iluminação de alta eficiência. As propostas devem observar as 
condições específicas estabelecidas na parte II – REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que 
determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução 
dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais 
informações necessárias.  
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto, e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2. 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente 
receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2. 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 2
. 
, 
  
 
2 
  
pois as propostas que excederem o limite de 2
 não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2. acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente em cada linha de pesquisa. Na hipótese de 
envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente na mesma linha de pesquisa, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada 
substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1. - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
I.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO,  
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2 - Etapa II – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2.- QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.3., do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3. 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
emitido parecer e definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, 
será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A 
Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
  
 
3 
  
I.3.2.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado proposta 
a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim,  em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3 - Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
  
 
4 
  
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União, deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto.  
  
 
5 
  
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Engenharia – COENG, para o endereço coeng@cnpq.br. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. da 
RN-012/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida 
justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação, sob pena de ressarcimento 
dos valores despendidos pelo CNPq. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
I.13.1. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e sobre 
o preenchimento do Formulário de Propostas Online poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados no item II.5 do REGULAMENTO. 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 12 de setembro de 2013. 
  
 
6 
  
Chamada MCTI/CNPq/CT-Energ Nº 49/2013 - Pesquisa, 
Desenvolvimento e Inovação em Energia Solar Fotovoltaica e LEDs 
para Aplicações em Iluminação e Eficiência Energética 
 
II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos em duas linhas de pesquisa. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1. DO OBJETO 
Apoiar projetos de pesquisa 
que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento e a inovação nas tecnologias para geração de energia solar fotovoltaica, LEDs e 
fontes luminosas inovadoras e para sistemas de iluminação de alta eficiência, nas seguintes linhas 
de pesquisa: 
II.1.1.1. Linha 1 – Energia Solar Fotovoltaica 
a. 
desenvolvimento de materiais para aplicação em células solares; 
b. 
desenvolvimento de novos conceitos de células fotovoltaicas; 
c. 
produção de silício solar e waffers; 
d. 
desenvolvimento de novas tecnologias de células solares; 
e. 
desenvolvimento de inversores para sistemas fotovoltaicos interligados à rede elétrica; 
f. 
desenvolvimento de bens de capital para a indústria solar fotovoltaica.  
II.1.1.1.1. São elegíveis inclusive projetos envolvendo nanotecnologias, porém, não serão 
apoiados projetos envolvendo somente aplicações de energia solar fotovoltaica ou de sistemas 
híbridos.  
 
II.1.1.2. Linha 2 – LEDs, emissores de luz não convencionais e sistemas de iluminação  
a. 
desenvolvimento de materiais para aplicação em LEDs e outros emissores de luz inovadores; 
b. 
desenvolvimento de novos conceitos e tecnologias de LEDs e outros emissores de luz 
inovadores; 
c. 
desenvolvimento de sistemas de iluminação comercial e pública de alta eficiência utilizando 
LEDs e outros emissores de luz inovadores; 
d. 
desenvolvimento de dispositivos e sistemas para controle de LEDs e outros emissores de luz 
inovadores. 
  
 
7 
  
II.1.1.2.1. São elegíveis inclusive projetos envolvendo nanotecnologias, porém, não serão 
apoiadas propostas envolvendo exclusivamente projetos de luminárias e/ou de eficiência 
energética em iluminação e/ou de emissores de luz tipo bulbo, vapores metálicos, fluorescentes e 
sistemas similares. 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
19/09/2013 
Data de início da submissão das propostas 
19/09/2013 
Data limite para submissão das propostas 
04/11/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
dezembro/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
dezembro/2013 
 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
8.000.000,00 (oito milhões de reais); sendo R$ 6.000.000,00 (seis milhões de reais) oriundos do 
CT-ENERG e R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais) oriundos de Ação Transversal, liberados de 
acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira dos Fundos.  
II.1.3.2. As informações sobre os fundos setoriais (documentos básicos, diretrizes estratégicas, 
legislação 
básica 
etc.) 
estão 
disponíveis 
no 
sítio 
do 
MCT, 
em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/725.html.  
II.1.3.3. Parcela mínima de 40% (quarenta por cento) dos recursos será, necessariamente, 
destinada a projetos coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas 
regiões Norte, Nordeste ou Centro-Oeste,  incluindo as respectivas áreas de abrangência das 
Agências de Desenvolvimento Regional. 
II.1.3.4. Caso não haja número suficiente de propostas meritórias para atender ao item II.1.3.3., os 
recursos serão destinados a projetos recomendados nas demais regiões do país. 
II.1.3.5. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 400.000,00 (quatrocentos mil 
reais) e poderão ser submetidos nas seguintes linhas de pesquisa. 
Linha 
Tema 
Valor Estimado por Linha 
1 
Energia Solar Fotovoltaica 
R$ 4.000.000,00 
2 
LEDs, 
emissores 
de 
luz 
não 
convencionais e sistemas de iluminação 
R$ 4.000.000,00 
  
 
8 
  
II.1.3.6. O proponente poderá apresentar propostas simultaneamente nas duas linhas de pesquisa 
descritas no item II.1.1., no entanto, somente será permitida apresentar um único projeto para 
cada uma das linhas de pesquisa descritas no item II.1.1. 
II.1.3.7. Os recursos não utilizados em uma linha de pesquisa, limitados pela falta de projetos 
meritórios, poderão ser transferidos para a outra linha de pesquisa. 
II.1.3.8. Serão contemplados no máximo 2 (dois) projetos por unidade da federação – UF. 
II.1.3.9. A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1. CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) despesas com obras civis (construção ou reforma), até o limite de 10% do valor total da 
proposta; 
e) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração.  
II.1.4.1.1.1. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “d” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2. CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b)  material bibliográfico. 
II.1.4.1.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
  
 
9 
  
II.1.4.1.3. BOLSAS 
II.1.4.1.3.1.  Serão concedidas bolsas nas modalidades desenvolvimento tecnológico e industrial - 
DTI, iniciação tecnológica e industrial - ITI, apoio técnico em extensão no país - ATP, extensão no 
país - EXP, especialista visitante – EV e mestrado – GM, de acordo com a RN-015/2010 
(http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314) 
e 
a 
RN-017/2006 
(http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352). Os recursos referentes 
às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas online, no orçamento 
do projeto, o qual não poderá ultrapassar 30% do valor total da proposta. 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de  Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) aquisição de veículos automotores e suas despesas relacionadas, tais como seguros e taxas. 
e) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
f) 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
g) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
  
 
10 
  
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação 
de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 (doze) meses, 
após deferimento, pela Diretoria Executiva do CNPq, do requerimento de prorrogação, a ser 
formalizado em instrumento próprio.  
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a 
data limite para submissão da proposta; 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a 
instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o 
vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância 
entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade 
de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. 
Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao 
CNPq.  
d)
O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que atenda às 
demais exigências do subitem II.2.1. DO REGULAMENTO, comprove manter atividades 
acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e 
ensino concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá 
encaminhar a declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A 
ausência do referido documento desclassificará a proposta. 
 
 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
  
 
11 
  
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA: 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica tecnológica ou 
inovação e aderente a uma das linhas de pesquisa relacionadas no item II.1.1. 
II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte do Comitê Julgador: 
a)  identificação da proposta;  
b) qualificação do principal problema a ser abordado, indicando a linha de pesquisa e o tema 
dentre os relacionados no item II.1.1.;  
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado e justificado;  
g) cronograma de execução; 
h) identificação dos demais participantes do projeto; 
i) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa na 
área ou com empresa da cadeia produtiva de energia solar ou de produção de LEDs ou luminárias 
com fábricas no Brasil; 
j) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
k) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros; 
l) Cooperação internacional, destacando a participação de aluno(s) de doutorado ou pós-
doutorado no âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras no exterior. 
 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
  
 
12 
  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos;  
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída pelas leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
 
II.3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Projetos em parcerias com empresas da cadeia produtiva de energia 
solar (para linha 1) ou de produção de LEDs ou de luminárias com 
fábricas no Brasil (para linha 2).  
2 
0 a 10 
B 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País em relação aos temas 
elegíveis.  
2 
0 a 10 
C 
Apresentação de experiência em estudos e pesquisas nas áreas 
relacionadas aos temas elegíveis nos últimos 3 (três) anos. 
2 
0 a 10 
D 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos da 
qualificação do Coordenador e da experiência da equipe e eventuais 
parcerias. 
1 
0 a 10 
E 
Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
1 
0 a 10 
F 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio econômico e ambiental. 
1 
0 a 10 
G 
Cooperação internacional com a participação de aluno(s) de doutorado 
ou pós-doutorado no âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras no 
exterior. 
1 
0 a 10 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
  
 
13 
  
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado o critério de maior nota obtida nos itens A, B e C, do item 
II.3.1.  
 
II.4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. o relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a 
execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.4.3. O não cumprimento deste item II.4 acarretará a instauração de processo administrativo de 
cobrança, visando o ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq, sem prejuízo da adoção 
de outras providencias cabíveis, de cunho judicial, inclusive. 
 
II.5. ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço chamada49_2013@cnpq.br. 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas Online será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 
0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30min às 18h30min. 
 
II.6. DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN-017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
  
 
14 
  
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708/2012, de 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2012/Lei/L12708.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
RN-017/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352#rn17064 
NORMAS RECURSAIS 
RN-06/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN-018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.7. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Engenharia - COENG. 
