Chamada MCTI/CNPq/FINEP Nº 06/2012 - ARC 
I - CHAMADA  
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação – MCTI, o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e a Financiadora de Estudos e Projetos – 
FINEP tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO , 
parte integrante desta Chamada.  
I.1 - OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a realização, 
no Brasil, de congressos, simpósios, workshops , seminários, ciclos de conferências e outros 
eventos similares, de abrangência nacional ou internacional, relacionados à Ciência, Tecnologia 
e Inovação, que venham a ocorrer no período de 1º de julho de 2012 a 31 de dezembro de 
2014. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO , anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios 
e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS  
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online , disponível na Plataforma Carlos Chagas ( http://carloschagas.cnpq.br/ ), a partir da data 
indicada no subitem II.1.2 do REGULAMENTO .  
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18 (dezoito) horas, horário de 
Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem II.1.2 do 
REGULAMENTO . O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
I.2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no subitem II.2 - 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO , contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estas não devem comprometer a capacidade do 
arquivo, pois propostas que excedam o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê 
eletrônico do CNPq.  
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das 
propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não 
recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos.  
I.2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo 
sistema eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 
8.666 , de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada 
e julgada.  
 I.2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida.  
I.2.7. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas.  
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas 
as seguintes etapas:  
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO , relativos aos ITENS FINANCIÁVEIS II.1.4 e subitens II.2.1 e II.2.3 dos 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.  
I.3.2. Etapa II – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador  
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa I.3.1 e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E JULGAMENTO indicados nos itens II.2.2 e 
II.3 do REGULAMENTO , que serão pontuados pelo Comitê Julgador.  
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO .  
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva 
do CNPq, poderão recomendar:  
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) não aprovação.  
I.3.2.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas não recomendadas, será emitido 
parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não recomendação. A Planilha 
Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.  
I.3.2.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que:  
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou  
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto 
ou seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3. Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq  
 Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada.  
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO  
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União .  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.  
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas ( http://carloschagas.cnpq.br ), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial da União e na página do CNPq, 
desde que esteja disponibilizado ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma 
Carlos Chagas.  
I.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do 
CNPq.  
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
I.5.4. A norma específica, Resolução Normativa nº 006/2009, que estabelece os procedimentos 
necessários para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço 
eletrônico http://www.cnpq.br/normas/rn_09_006.htm .  
I.6 - CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS  
I.6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome 
do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Aceitação de Apoio Financeiro 
a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica.  
I.6.2. A firmatura do Termo de Aceitação ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
previsão contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 ( 
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm ), e que, nos termos da Cláusula Segunda, item 3 - 
Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da instituição.  
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal 
direta ou indireta constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.  
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO  
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.  
 I.8 - PUBLICAÇÕES  
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores.  
I.8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, 
deverão observar rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição 
Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de 
Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 
02, de 16 de dezembro de 2009.  
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA  
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que não o fizer 
até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado 
sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.  
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br .  
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto.  
I.11.2. Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, 
devem observar a legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, Decreto nº 98.830/90, 
Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de acesso, coleta e remessa 
de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros participantes do 
projeto.  
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo 
Comitê Julgador escolhido pelo proponente no momento do envio da proposta.  
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de 
sua efetivação.  
 I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de 
Concessão e demais normas do CNPq.  
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, 
de acordo com o estabelecido no Termo de Concessão.  
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento.  
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público.  
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 ( 
http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm ).  
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas 
disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas 
do CNPq.  
I.13 - DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE  
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada e sobre o 
preenchimento do Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados em item específico do REGULAMENTO .  
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.  
Brasília, 23 de março de 2012  
_________________________________________ 
II - REGULAMENTO  
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente, e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por 
Chamada, de propostas para execução de projetos.  
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO  
Apoiar a realização, no Brasil, de congressos, simpósios, workshops, seminários, ciclos de 
conferências e outros eventos similares, de abrangência nacional ou internacional, relacionados 
necessariamente à Ciência, Tecnologia e Inovação.  
 II.1.2. CRONOGRAMA  
Atividades  
Data  
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq  
23/03/2012  
II.1.2.1. Cronograma 1: Eventos a serem realizados entre 01/07/2012 a 31/12/2012  
Atividades  
Data  
Disponibilização do Formulário de Propostas Online  
30/03/2012  
Data limite para submissão das propostas  
30/04/2012  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na Internet  
A partir de 
junho/2012  
Início da contratação das propostas aprovadas  
A partir de 
julho/2012  
II.1.2.2. Cronograma 2: Eventos a serem realizados entre 01/01/2013 a 30/06/2013  
Atividades  
Data  
Disponibilização do Formulário de Propostas Online  
19/08/2012  
Data limite para submissão das propostas  
20/09/2012  
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na Internet  
A partir de 
dezembro/2012  
Início da contratação das propostas aprovadas  
A partir de 
janeiro/2013  
ATENÇÃO: As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet, 
até às 18:00 (dezoito) horas, sem tolerância , da data limite, horário de Brasília.  
 
II.1.2.3. EVENTOS MUNDIAIS (Linha 2): nos Cronogramas 1 e 2 acima, poderão ser 
solicitados recursos para apoio a eventos mundiais que ocorrerão no Brasil, no período de 01 
de janeiro de 2013 a 31 de dezembro de 2014, no valor de até 50% do limite orçamentario desta 
Chamada, em caráter de antecipação.  
Para submeter proposta de eventos mundiais, o proponente deverá selecionar a seguinte linha 
de financiamento no Formulário de propostas online: Chamada MCTI/CNPq/FINEP nº 06/2012 - 
Apoio à Realização de Eventos – ARC – LINHA 2 EVENTOS MUNDIAIS e anexar um 
cronograma para o uso dos recursos que justifique a liberação pretendida.  
O organizador do evento poderá submeter novo pedido de auxílio complementar em chamada 
futura, respeitados os cronogramas usuais e o valor máximo da Chamada.  
Para efeito desta Chamada, serão considerados como eventos mundiais aqueles promovidos 
por sociedades científicas e/ou tecnológicas mundiais, sediadas ou não no Brasil, que ocorram 
em diferentes países a cada edição.  
 II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS  
II.1.3.1. As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 
20.000.000,00 (vinte milhões de reais), sendo cerca de R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de 
reais) oriundos do orçamento do CNPq e cerca de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) 
oriundos da FINEP, a serem liberados em parcela única, de acordo com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2. Os projetos terão o valor máximo de financiamento de R$ 150.000,00 (cento e 
cinqüenta mil reais).  
II.1.3.3. O proponente poderá apresentar uma única proposta, conforme estipulado no item 
I.2.6.  
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS  
II.1.4.1. Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
Custeio, compreendendo:  
II.1.4.1.1. Custeio:  
a) passagens e diárias para conferencistas, exceto para bolsistas de Produtividade do CNPq 
(PQ e DT) que recebam Adicional de Bancada ( Grant ). Os valores para diárias no País podem 
ser consultados na página do CNPq no endereço eletrônico:  
http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais  
b) serviços de mídia impressa e eletrônica para confecção e publicação de Anais, impressão de 
material gráfico ou eletrônico ( folders e cartazes) para divulgação do evento e criação e 
manutenção de página do evento na Internet;  
c) translado de participantes do evento; e  
d) locação de salas de conferência com respectiva infra-estrutura, aluguel de equipamentos 
áudio visuais, tais como projetores, sonorização, computador multimídia, além de serviços de 
tradução simultânea, recepcionista e secretaria.  
II.1.4.1.1.1. O CNPq poderá conceder recurso financeiro para permitir a participação de bolsista 
de Iniciação Científica em eventos internacionais realizados no Brasil, no montante de até 15% 
(quinze por cento) do valor solicitado para o evento, desde que a instituição promotora ofereça, 
para este fim, contrapartida de valor equivalente.  
Nota: O valor total solicitado para os itens de Custeio descritos nas alíneas “b” a “d” deverão ser 
incluídos no campo “Custeio” do Formulário de Propostas Online . Os valores de passagens e 
diárias descritos na alínea “a” deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas.  
II.1.4.2. São vedadas despesas:  
a) com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual ou 
municipal);  
b) de rotina como as contas de luz, água, telefone e correios, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da Instituição de Execução;  
c) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, alimentação, shows 
ou manifestações artísticas de qualquer natureza;  
 d) com obras civis, entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do 
projeto e das colaboradoras;  
e) com pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica, conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União ;  
f) com pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título;  
g) com concessão de qualquer modalidade de bolsa.  
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação 
vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço:  
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm .  
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS  
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 (doze) meses. Para a linha de eventos mundiais, o prazo será de 
24 (vinte e quatro) meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo 
de execução poderá ser prorrogado.  
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar 
na desclassificação da proposta.  
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:  
II.2.1.1. Poderão apresentar propostas:  
a) Pesquisadores, professores e especialistas com vínculo formal com:  
- Instituições de ensino superior (IES), públicas ou privadas sem fins lucrativos;  
- Centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem fins lucrativos;  
- Empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação.  
b) Pesquisadores aposentados, desde que mantenham atividades acadêmico-científicas 
vinculadas a IES, centros e institutos de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados sem 
fins lucrativos;  
c) Dirigentes de Associação Científica ou Tecnológica de âmbito nacional.  
Entende-se como vínculo formal toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo 
empregatício ou funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que 
comprove haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa, documento esse expedido por autoridade 
competente da instituição. Esse documento deve ficar em poder do proponente, não sendo 
 necessária a remessa ao CNPq. São exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: 
pesquisadores visitantes, com ou sem bolsa, pesquisadores aposentados que se mantenham 
em atividade junto à instituição de execução do projeto e jovens pesquisadores com bolsas 
especiais de Recém-Doutor, de Pós-Doutorado ou outras, concedidas pelas agências federais 
ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia.  
II.2.1.2. A instituição de vínculo do proponente deverá constar como promotora ou participante 
da proposta e ser constituída sob as leis brasileiras e ter sua sede e administração no Brasil.  
II.2.1.3. O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto.  
II.2.1.4. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais 
juntos aos registros competentes.  
II.2.1.5. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.  
II.2.1.6. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto.  
II.2.1.7. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros.  
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA  
II.2.2.1. O evento deverá ser necessariamente relacionado à Ciência, Tecnologia ou Inovação;  
II.2.2.2. O evento deverá ter abrangência nacional ou internacional e ser realizado no Brasil;  
II.2.2.3. A proposta deverá ser apresentada na forma de projeto de pesquisa, contendo as 
seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos Comitês 
Julgadores:  
a) Conter a programação preliminar do evento;  
b) Conter o orçamento detalhado, com discriminação dos recursos solicitados de Custeio, em 
conformidade com o item II.1.4.1.1 do Regulamento .  
c) Informar a existência de financiamento de outras fontes, quando for o caso.  
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO  
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto deverá se enquadrar ao estabelecido pelo subitem 
II.2.1.2 deste Regulamento .  
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO  
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
Critérios de análise e julgamento  
Peso  
Nota  
A  
Mérito, originalidade e relevância da proposta em relação ao 
desenvolvimento científico, tecnológico ou inovação do País  
1,0  
0-10  
 B  
Competência e experiência do coordenador  
0,5  
0-10  
C  
Adequação e compatibilidade do orçamento aos objetivos, 
atividades e metas propostos  
1,0  
0-10  
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.  
II.3.3. A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item.  
II.3.4. Em caso de empate, serão utilizadas as notas obtidas pelas propostas no critério descrito 
na alínea “A” do item II. 3.1 , sendo favorecida a proposta que obtiver a maior nota neste 
critério.  
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS  
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo 
de Concessão e demais normas do CNPq:  
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de Prestação de Contas disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm ; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas 
durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu 
desenvolvimento.  
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.  
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: chamadaarc2012@cnpq.br  
II.5.2. O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de 
Propostas online será feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 3211-9004 
ou 3211-9354, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30.  
 
