DOCUMENTO ELECTRONICO
APRUEBA BASES DEL “QUINTO CONCURSO 2015 DEL
PROGRAMA DE VALORIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN
LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE FOMENTO AL
DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF, DE
CONICYT”.
RESOLUCION EXENTO Nº: 4952/2015
Santiago22/06/2015
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, Decreto N° 18/2009, D.S. N° 97/2015 ambos del Ministerio
de Educación; Ley N° 20.798 de Presupuestos del Sector Público año 2015; la Resolución Nº 1600
de 2008 de Contraloría General de la República, y
CONSIDERANDO:
a.- La existencia del Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDEF) que tiene
como objetivo fundamental apoyar el aumento de la competitividad de los sectores económicos y
de la eficiencia de los sectores sociales del país, mediante el financiamiento no reembolsable de
proyectos específicos que movilicen o perfeccionen la capacidad de investigación y desarrollo,
transferencia tecnológica, valoración de la ciencia y tecnología y mejoramiento de gestión de las
personas jurídicas nacionales sin fines de lucro que realizan actividades científicas y tecnológicas.
b.- El memorándum TED de FONDEF N° 8602/2015, mediante el cual se solicita aprobar las bases
del Quinto Concurso 2015 del Programa de Valorización de la Investigación en la Universidad del
Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, FONDEF, de CONICYT, que se adjuntan.
c.- El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del mencionado
Departamento N° 8540/2015 que contiene el Visto Bueno a éstas.
d.-  El  certificado  de  revisión  de  bases  de  DAF  de  8  de  junio  de  2015,   que  no  presenta
observaciones al texto de las Bases.
e.- El certificado de disponibilidad presupuestaria de DAF N° 38 de 1° de abril de 2015.
f.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo N° 491/71, en el Decreto Supremo N° 97/2014, ambos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
1.- APRUÉBASE las bases de postulación correspondientes al QUINTO CONCURSO 2015 DEL
PROGRAMA DE VALORIZACIÓN DE LA  INVESTIGACIÓN EN LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE
FOMENTO AL DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO, FONDEF, DE CONICYT, cuyo texto es el
siguiente:
INICIO TRANSCRIPCIÓN
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
1 de 24
26-06-2015 12:40
 “FONDEF DE CONICYT
PROGRAMA VIU
QUINTO CONCURSO 
VALORIZACIÓN DE LA
INVESTIGACIÓN EN LA UNIVERSIDAD
2015
BASES
I
ANTECEDENTES
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, promueve, fortalece y difunde la investigación
científica y tecnológica en Chile, para contribuir al desarrollo económico, social y cultural del país. En este marco,
CONICYT creó en 1991 el Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDEF).
FONDEF  se  creó  con  el  propósito  de  fortalecer  y  aprovechar  las  capacidades  científicas  y  tecnológicas  de  las
universidades e instituciones de investigación chilenas sin fines de lucro, para incrementar la competitividad de la
economía nacional y contribuir a mejorar la calidad de vida de la población mediante el apoyo financiero a proyectos
conjuntos realizados por esas instituciones con empresas u otras entidades asociadas.
Los  proyectos  financiados  por FONDEF  son  de investigación  aplicada y  desarrollo  experimental  y  buscan generar
impactos económico-sociales y científico-tecnológicos relevantes para el país. Una manera de llevar a cabo esto, es que
confluyan el conocimiento, la infraestructura y agentes que los transformen en conceptos productivos, por ejemplo,
productos, ideas de negocio e incluso empresas derivadas.
Una de las modalidades que permiten valorizar la investigación es su incorporación en nuevos productos o servicios que
posibilitan la creación de empresas de base tecnológica. La creación de estas empresas tiene como factores de éxito:
nuevos productos o procesos competitivos, mercados innovadores, un conocimiento de los modelos de negocios para
incorporarse al mercado o el desarrollo de nuevos modelos de negocios para mercados emergentes. Sin embargo, los
factores mencionados, aunque muy importantes no son suficientes,  por cuanto, lo que hace la diferencia son los
emprendedores.
La mayor parte de la investigación científico-tecnológica en Chile se realiza en las universidades, las que disponen para
ello  de  la  mejor  infraestructura  de  laboratorios  y  plantas  piloto.  En  ellas  trabajan  como  profesores(as)-
investigadores(as), casi todos(as) los(as) doctorados(as) en ciencia y tecnología de que dispone el país, buena parte de
los cuales han sido y son financiados en sus investigaciones principalmente por programas pertenecientes a CONICYT.
Además, es en estas casas de estudio donde se forman los(as) alumnos(as) que tienen las capacidades técnicas y
deseos  de  emprendimiento  necesarios  para la  formación  de  nuevas  empresas,  que tengan  base en la ciencia  y
tecnología.  Por  último,  las  universidades  mismas  han  creado  unidades  de  fomento  del  emprendimiento  y  la
transferencia tecnológica con el fin de concretar los desarrollos que se llevan a cabo internamente.
En base a esto, en 2011, CONICYT, a través de FONDEF, creó el Programa Valorización de la Investigación en la Universidad, Programa VIU. Este
Programa tiene como propósito fomentar una cultura deemprendimiento innovador en la comunidad universitaria, basada
en un modelo asociativo que impulse la valorización de la investigación realizada en las universidades chilenas por
egresados de pre o postgrado en el marco de sus memorias de pregrado o tesis de postgrado.
Bajo este modelo se incentiva la participación de la universidad y sus capacidades científicas y tecnológicas, así como la
colaboración de sus profesores(as) e investigadores(as) que tengan participación o hayan participado en proyectos de
investigación básica o aplicada. Estos deben haber recibido financiamiento para proyectos internos por parte de las
universidades patrocinantes, o de fondos o agencias del Estado pertenecientes a los ministerios que contribuyen a la
investigación científica y tecnológica del país incorporando a todos aquellos proyectos que hayan sido financiados por
agencias Estatales como CONICYT, CORFO, Iniciativa Científica Milenio, Fondo de Innovación para la Competitividad,
Fundación para la Innovación Agraria u otras atingentes.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
2 de 24
26-06-2015 12:40
 II Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad (o FIC Regional).
La Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad, es una fuente de financiamiento creada el año 2008 por la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo que tiene como fin "Contribuir al desarrollo económico de los
territorios, promoviendo la innovación regional y el aumento de la competitividad". Para ello, la provisión se ha definido
como propósito contar con Sistemas Regionales de Innovación más eficaces para promover el desarrollo de las regiones.
Los recursos de la provisión FIC han sido destinados a promover la investigación y desarrollo, la innovación en el país
en los diversos sectores productivos de interés y/o en áreas prioritarias definidas en cada región, así como también
actividades de difusión y transferencia tecnológica, la aceleración del emprendimiento innovador, la formación, inserción
y atracción de recursos humanos especializados, el fortalecimiento de redes para la innovación y equipamiento de apoyo
a la competitividad, el fomento de la cultura del emprendimiento y la innovación, y el emprendimiento innovador.
El financiamiento para la adjudicación de esta convocatoria podrá provenir de recursos regionales (FIC-Regional) como
de CONICYT. En efecto, para el financiamiento de esta convocatoria CONICYT podrá disponer tanto de su presupuesto
regular como también de otras fuentes de financiamiento para las propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadas
si así lo estima pertinente, de acuerdo a las normas establecidas al efecto en las presentes bases.
El uso de los recursos FIC-Regional en la presente convocatoria está sujeto a un convenio de transferencia de capital
que está suscrito CONICYT con el respectivo Gobierno Regional para la asignación de los recursos.
Adicionalmente, los recursos para financiar los proyectos de esta convocatoria también podrán provenir del Programa
Regional de CONICYT
III.
OBJETIVOS DEL PROGRAMA VIU
III.1 Objetivo general
Fomentar una cultura de emprendimiento innovador en la comunidad universitaria, basada en la valorización de la
investigación que se realiza en las universidades chilenas por egresados de pre y postgrado. Para ello, el programa
promueve la formación de capacidades para desarrollar y  realizar nuevos emprendimientos, negocios o empresas
basados en la investigación realizada por egresados de pre y/o postgrado en el marco de sus memorias  o tesis
universitarias.  En  los proyectos  de este concurso  deben  participar  en forma  asociada: 1)  alumnos(as)  de  pre  o
postgrado que estén realizando o hayan terminado sus memorias o tesis en Chile; 2) profesores(as) guía de estos(as)
alumnos(as) y/o investigadores asociados que estén relacionados con el área de investigación científica o desarrollo
principal del proyecto y que le den la pertinencia al desarrollo de los objetivos de la propuesta. Al menos uno de los
profesores  guía  y/o  investigadores  asociados,  debe  haber  participado  en  proyectos  de  investigación  básica,
investigación aplicada, desarrollo o innovación tecnológica como: director(a), director(a) alterno(a), investigador(a)
principal, investigador(a) responsable o coinvestigador (a) de proyectos CONICYT que se indicarán, Innova Chile de
CORFO,  Iniciativa Científica  Milenio  (ICM), Fondo  de  Innovación para la Competitividad  (FIC),  Fundación para la
Innovación Agraria (FIA) y proyectos de investigación internos de la universidad, que estén o hayan estado vigentes
dentro los últimos cinco años contados desde la fecha de convocatoria; y 3) la Universidad en la que se haya realizado o
esté realizando la memoria o tesis y que patrocine el proyecto.
Adicionalmente, los alumnos memoristas de pregrado y tesistas de posgrado tendrán que considerar la participación de
mentores provenientes del mundo de los negocios, e idealmente con experiencia en la creación de empresas de base
tecnológica  o  desarrollo  de  negocios  innovadores  que  ayuden  a  la  conformación  y  aceleramiento  del  nuevo
emprendimiento.
El foco del programa está en los alumnos y alumnas como movilizadores del conocimiento hacia instancias productivas o
sociales.
III.2. Objetivos Específicos
a)
Impulsar a jóvenes universitarios para que desarrollen un espíritu que valorice la ciencia y la tecnología, sumado al
desarrollo de capacidades para llevar a cabo proyectos de emprendimiento que busquen transformar resultados de
investigación hacia fines productivos o sociales.
b)
Apoyar a alumnos(as) universitarios(as) de pre o posgrado que materialicen en nuevos emprendimientos, negocios
o empresas, conocimientos ya disponibles basados en investigaciones dirigidas, tesis, memorias o proyectos de
titulación, con la ayuda de sus profesores(as) guía, investigadores(as) asociados(as) y expertos en el desarrollo de
negocios innovadores basados en ciencia.
c)
Promover un modelo asociativo  de apoyo al  emprendimiento para alumnos(as),  y  que con la ayuda  de sus
profesores(as) guía  y/o  investigadores(as) asociados(as),  expertos  en  negocios  innovadores  y  la  universidad,
tengan  como  objetivo  la  creación  de  nuevas  empresas  u  oportunidades  de  negocio  basadas  en  el  nuevo
conocimiento desarrollado en la universidad lideradas por los(as) alumnos(as).
d)
Promover el compromiso de la universidad en la generación de  un sistema de apoyo efectivo a alumnos(as),
profesores(as) e investigadores(as) en los emprendimientos basados en la investigación.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
3 de 24
26-06-2015 12:40
 IV. CONVOCATORIA
CONICYT convoca a los(as) postulantes que cumplan con los requisitos que se establecen a continuación, a participar en
el “Quinto Concurso 2015 del Programa de Valorización de la Investigación en la Universidad del Fondo de Fomento al
Desarrollo Científico y Tecnológico, FONDEF, de CONICYT”.
IV.1  Requisitos  para  el (la)  postulante,  la  universidad  patrocinante  y  el  (la)  profesor(a)  guía  o  investigador  (a)
asociado(a)
1.1.
 Postulantes
Los(as) postulantes deberán ser alumnos(as) de universidades nacionales acreditadas. Deben cumplir con uno de los
siguientes requisitos:
a)
Ser, o haber sido alumno(a) regular de pregrado de una universidad chilena acreditada, en que su memoria o
proyecto de titulación esté en proceso de término, y que se comprometan a entregarlas para su revisión final a la
universidad en un plazo no superior a 6 meses a contar de la fecha de la convocatoria o en que esa memoria o
proyecto de titulación haya sido aprobado dentro de los últimos 18 meses contados hacia atrás desde la fecha de la
convocatoria del concurso.
b)
Ser, o haber sido alumno(a) regular de un posgrado acreditado que esté desarrollando una tesis o memoria, o
haberlo sido de un programa de postgrado acreditado en el que se haya desarrollado y aprobado una tesis dentro
de los últimos 18 meses anteriores a la fecha de apertura de  la convocatoria,
c)
Si el proyecto es presentado por más de un alumno(a), todos(as) ellos(as) deberán haber participado o estar
participando en la misma memoria, proyecto de titulación o tesis. Dentro del grupo de alumnos(as) se deberá
identificar al Jefe/a del Proyecto, quien será el (la) responsable de la gestión tanto técnica como financiera del
proyecto, frente a CONICYT y a la universidad patrocinante.
d)
Cada alumno(a) participante en el proyecto deberá comprometer en lo posible una dedicación total al proyecto;
pero en todo caso, el compromiso deberá ser igual o mayor a 22 horas a la semana durante la ejecución del
proyecto y no deberá tener ninguna otra actividad remunerada con una dedicación igual o superior a 22 horas a la
semana.
1.2  Universidad patrocinante
La universidad patrocinante deberá:
a)
Estar acreditada por la Comisión Nacional de Acreditación en docencia de pregrado y gestión institucional si la
memoria o proyecto de titulación en que se basa el proyecto es de pregrado. Si la tesis en que se basa el proyecto
es de postgrado, adicionalmente tendrá que estar acreditado el programa respectivo.
b)
Aprobar la postulación y asegurar la dedicación necesaria del (de la) profesor(a) o investigador(a) guía mediante
una carta de patrocinio que deberá ser entregada junto con la postulación al proyecto. Además, deberá informar
acerca del proyecto y de la fuente de financiamiento o agencia del Estado que ha proporcionado el apoyo financiero
al proyecto en que el (la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a) haya participado en los últimos cinco años
o esté participando al momento de la postulación. Los programas de CONICYT aceptables en esta convocatoria son:
FONDECYT,  FONDEF,  FONIS,  FONDAP,  PCI,  Programa  Regional,  Programa  de  Astronomía  y  Programa  de
Investigación Asociativa. Adicionalmente, en esta convocatoria podrán participar profesores que hayan recibido
financiamiento a proyectos de investigación internos de la universidad, así como de proyectos financiados por otros
fondos del Estado, entre los que se cuenta a Innova CORFO, Fundación para la Innovación Agraria (FIA), Iniciativa
Científica Milenio (ICM) y Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC). Se deberá acreditar en la postulación
que estos proyectos correspondan fundamentalmente a líneas de fomento a la investigación de la ciencia y la
tecnología, entre los que se podrán considerar líneas de financiamiento a la investigación básica, I+D, investigación
aplicada, investigación e innovación tecnológica u otras admisibles. La tesis, memoria o proyecto de titulación puede
formar parte del proyecto respectivo.
c)
Incluir  la participación  de mentores del  mundo  de los  negocios o especialistas  en el  desarrollo de negocios
innovadores basados en ciencia, paneles de apoyo técnicos o equipos de expertos multidisciplinarios que ayuden a
los proyectos a desarrollar la formación de redes y/o acelerar el acceso al mercado. En la etapa 1 esto podrá ser
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
4 de 24
26-06-2015 12:40
 voluntario, sin embargo en la etapa 2 será obligatorio.
d) Destinar una cuenta corriente exclusiva para el o los proyectos del Programa VIU y comunicarla a FONDEF.
e) Firmar el convenio de subsidio con CONICYT.
f)
La universidad deberá establecer en el convenio al que refiere el punto IV.2, lo siguiente:
-
Las condiciones en que los(as) postulantes podrán hacer uso de información que haya sido generada o se
genere durante la ejecución de la tesis y del proyecto para la creación de un emprendimiento.
-
Las modalidades de apoyo técnico, contable y otras que la universidad entregará a los(as) alumnos(as) y al (a
la) profesor(a) guía durante la ejecución del proyecto y, si una nueva empresa es creada, las modalidades de
apoyo para su desarrollo.
g)
La institución patrocinante no deberá tener deudas pendientes con CONICYT para que el proyecto postulado sea
adjudicado.
1.3 Profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a).
El (la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a) deberá estar participando o haber participado, dentro de los cinco
años anteriores a la fecha de la convocatoria de este Concurso, como director(a), director(a) alterno(a), investigador(a)
principal, investigador(a) responsable o co-investigador(a) de un proyecto de alguno de los programas enumerados en
la letra b) del punto 1.2 anterior. El (la) profesor(a) guía y/o investigador asociado deberá comprometer su apoyo en el
proyecto  mediante una carta  de compromiso. Este (a) deberá comprometer  una dedicación  mínima de 20 horas
mensuales promedio durante la ejecución del proyecto (Etapa 2). Este compromiso debe ser parte del convenio al que
se refiere el punto IV.2. De común acuerdo, el (la) jefe de proyecto y el (la) profesor(a) guía o el (la) investigador(a)
asociado(a) podrán resolver convocar capacidades y/o recursos adicionales, de fuentes distintas al presente concurso
para la ejecución del proyecto.
1.4 Mentores en Negocios
Los postulantes podrán identificar al menos un mentor, un panel de apoyo técnico o de expertos multidisciplinarios que
ayuden a los proyectos a desarrollar y acelerar la validación de sus prototipos y/o facilitar las conexiones necesarias del
proyecto para implementar el modelo de negocios o acceso al mercado según la etapa o nivel de avance en que se
encuentren sus resultados, esto es, una o más personas del mundo de los negocios, o que en lo posible, tengan
experiencia en el desarrollo de una base tecnológica relevante que pueda aconsejar y conectar al jefe de proyecto con
otras personas claves tanto para el diseño del plan de negocios y plan de trabajo de la Etapa 1, como para el desarrollo
del prototipos e implementación del modelo de negocio propuesto en la Etapa 2 como parte del plan de ejecución. El
alumno tendrá la opción de cambiar de mentor de acuerdo a la etapa del proyecto, requerimientos técnicos, pertinencia
o si la relación no es un aporte al cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Un acuerdo de confidencialidad deberá ser firmado por el (la) mentor(a), y la universidad patrocinante.
La dedicación del mentor o un panel de apoyo de expertos multidisciplinarios, podrá ser valorizado y aportado dentro
del 10% de aportes por parte de la Institución Patrocinante.
IV.2 Convenio entre alumnos(as), universidad patrocinante y profesor(a) guía
Un convenio deberá ser suscrito por el (la) o los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) guía de su tesis, memoria o
proyecto de titulación, o investigador(a) asociado(a) y la universidad patrocinante, en el que deberán establecerse los
deberes y derechos de cada cual durante la ejecución del Proyecto. Especialmente deben incorporarse al convenio los
requerimientos establecidos en la sección IV.9.
IV.3 Proyectos que pueden postular, montos y plazos
Los Proyectos que postulen al Quinto Concurso de Valorización de la Investigación en la Universidad deberán completar
el Formulario Oficial de la convocatoria. Un proyecto de este Concurso estará constituido por dos etapas:
Etapa 1. Elaboración de un plan de negocios, el plan de trabajo para la ejecución de actividades de emprendimiento y
la  formalización  de  un  acuerdo  sobre  propiedad  intelectual  del  proyecto  y  conformación  del   emprendimiento
contemplado en el marco del proyecto entre las partes involucradas. El Apoyo financiero máximo de CONICYT para esta
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
5 de 24
26-06-2015 12:40
 etapa es: M$ 2.000. Plazo máximo de ejecución: 3 meses.
Los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) guía, y/o el (la) investigador(a) asociado, en conjunto con la universidad
deberán aportar como mínimo un 10% del costo total del proyecto para cubrir los costos no subsidiados por CONICYT.
Estos recursos podrán ser aportes valorizados. No se exigirán aportes incrementales.
Complementariamente, el Jefe del Proyecto podrá identificar un mentor para postular a la Etapa 1 o incorporarlo
durante el desarrollo de esta fase para postular a la Etapa 2.
Etapa 2. Ejecución del plan de trabajo y concreción del emprendimiento. El Apoyo financiero máximo de CONICYT para
esta etapa es: M$ 24.000. En todo caso, el plazo máximo de ejecución será de hasta 12 meses.
Para  postular  a  la  Etapa  2,  los  postulantes  deberán  incluir  a  un  mentor  y/o  paneles  de  apoyo  de  expertos
multidisciplinarios que ayuden a los proyectos a desarrollar y acelerar el acceso al mercado, que puede ser el mismo de
la etapa anterior y que podrá participar en el desarrollo del negocio considerado para la Etapa 2. Este mentor, o equipo
de expertos en negocios no será remunerado con financiamiento de CONICYT. El alumno tendrá la opción de cambiar de
mentor de acuerdo a las necesidades del proyecto o si la relación no es un aporte al cumplimiento de los objetivos del
proyecto.
Los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) y/o investigador(a) y la universidad deberán aportar como mínimo un 10% del
valor  total del proyecto para cubrir los costos no subsidiados por CONICYT. Dentro de estos aportes podrán incluir las
horas del mentor de negocios. Estos recursos podrán ser aportes valorizados. No se exigirán aportes incrementales.
Las modalidades de evaluación y la modalidad de contratación del proyecto son las que se definen en el punto IV.8 de
las presentes bases concursales.
CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos.
IV.4 Admisibilidad de proyectos
CONICYT,  comprobará el cumplimiento  de los  requisitos  establecidos en las presentes bases,  así  como que cada
postulación cumpla con los plazos, y contenga los antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluación. Si se
incurre en incumplimiento de los requisitos establecidos, la o las postulaciones respectivas serán declaradas fuera de
bases y no podrán ser evaluadas.
1)
Los(as) alumnos(as) postulantes deben cumplir con todos los requisitos establecidos en el Punto IV.1 de estas
bases.
2)
La universidad patrocinante y el (la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a) deben cumplir con todos los
requisitos establecidos en el punto IV.1 de estas bases.
3)
La solicitud de apoyo financiero y de plazos no debe sobrepasar los límites establecidos en el punto IV.3.
4)
El proyecto debe ser presentado a través de una plataforma de postulación, utilizando los formularios oficiales
correspondientes,  los  que  se  encontrarán  disponibles  en  www.conicyt.cl/fondef/  a  partir  de  la  fecha  de  la
convocatoria.
5)
Debe anexarse al formulario de postulación una carta de patrocinio de la universidad, una carta de compromiso
del  (de la) profesor(a) guía o investigador(a) según sea el caso y  una declaración del (de la) jefe(a) de
proyecto, si es el caso, de que no existen conflictos de propiedad intelectual con otros(as) tesistas que habiendo
participado en la tesis o memoria no participarán en el proyecto, lo que tendrá que estar debidamente suscrito
por estos, o con otra universidad distinta a la patrocinante donde haya realizado parte de su memoria o tesis, lo
que también deberá estar debidamente suscrita por esta en la postulación.
IV.5 Resultados Esperados de los Proyectos Subsidiados
En general, se espera que cada proyecto proporcione toda la información y conocimiento que sean necesarios para
desarrollar prototipos de productos innovadores o procesos nuevos o mejorados de alto valor, y complementariamente
actividades de valorización de la investigación al interior de la universidad, actividades promotoras de emprendimientos
de base tecnológica y de desarrollo de nuevos negocios.
Para  la  Etapa  1  los  resultados  esperados  son:  1)  un  plan  de  negocios  que  identifique  el  (los)  resultado(s)  de
investigación que será(n) valorizado, y que entregue los antecedentes cualitativos y cuantitativos que permitan evaluar
el potencial del emprendimiento y su viabilidad, y 2) un plan de trabajo que contenga los resultados que se lograrán en
la Etapa 2 y las actividades que se realizarán en esa Etapa relacionados con los requerimientos que se establezcan en el
Plan  de  Negocios.  Para  la  confección  del  plan  de  trabajo,  las  actividades  contenidas  deben  ser  algunas  de  las
establecidas más adelante en el punto IV.6.
Para  la  Etapa  2,  si  el  proyecto  se la adjudica,  los  resultados  comprometidos  en  el  plan  de  trabajo  podrán  ser
modificados por CONICYT a proposición del Consejo Asesor de FONDEF por iniciativa de su Dirección Ejecutiva. A modo
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
6 de 24
26-06-2015 12:40
 de ejemplo, los resultados principales esperados al término de la Etapa 2 pueden ser algunos o todos los siguientes:
·
Diseño y/o desarrollo del paquete tecnológico que dará origen a un prototipo de producto, proceso o
servicio.
·
Pruebas de concepto y/o evaluación  del  desempeño de ventajas o atributos de prototipos  a  escala
experimental o piloto.
·
Iniciar una primera etapa del proceso de producción para su evaluación a escala experimental y/o piloto.
·
Desarrollar muestras del  producto o  pruebas del  servicio generado  a partir de los resultados  de la
investigación.
·
Protección intelectual de las tecnologías resultantes de la investigación obtenidas en la fase de ejecución:
Solicitudes de patentes y/u otras formas de protección intelectual.
·
Contratos de licenciamiento de tecnologías que sean necesarias para el desarrollo del paquete tecnológico
con terceros, o con la propia institución patrocinante.
Complementariamente a lo anterior, y de avanzar y cumplir con uno o más de los resultados anteriores, los proyectos
deberán desarrollar algunas o todas las actividades que se indican a continuación:
·
Formar una nueva e independiente persona jurídica creada al efecto (ej.: sociedad, E.I.R.L., etc.), que esté
constituida legalmente para llevar a cabo el emprendimiento.
·
Capacitación, formación de habilidades, promoción y difusión para el desarrollo del emprendimiento.
·
Postulación a otras fuentes de financiamiento complementarias al proyecto de emprendimiento que podrán
ser públicas y/o privadas.
           IV.6 Actividades que pueden ser incorporadas dentro de los proyectos
Durante la Etapa 1, serán apoyadas financieramente todas las actividades relacionadas con mentoring y entrenamiento,
así como la búsqueda y recopilación  de información relativa únicamente al diseño de un plan de negocios y de diseño
de un plan de trabajo y su defensa para su ejecución en la Etapa 2.
Durante la Etapa 2, serán apoyadas financieramente las actividades aprobadas por CONICYT en el Plan de Trabajo. A
modo de ejemplo, se mencionan las siguientes:
-
Experimentos  necesarios  para generar  datos  que  permitan  evaluar  la  factibilidad técnico-económica  y/o
competitividad de la solución.
-
Desarrollo de prototipo que permita la demostración técnica y/o comercial.
-
Empaquetamiento de tecnologías para el diseño y producción de una innovación hasta la prueba en el mercado
de un prototipo comercial.
-
Pagos por licenciamiento de tecnologías necesarias para el paquete tecnológico.
-
Promoción y difusión de actividades y resultados del proyecto entre la comunidad universitaria, potenciales socios
o inversionistas.
-
Entrenamiento y desarrollo de habilidades para la formación de emprendedores,  asistencia a cursos de
formación  en  modalidad  on  line  o  presencial  a  través  de  workshop  y  talleres  para  el  desarrollo  de
emprendimientos y negocios, así como planes de implementación de proyectos.
-
Constitución  de  persona  jurídica  (ej.:  sociedad,  E.I.R.L.,  etc.)Postulación  a  fuentes  de  financiamiento
complementarias.
-
También, en el caso que en el plan de negocios se establezca como un requerimiento para competir, se podrán
apoyar financieramente actividades de protección de derechos de propiedad intelectual (patentes, derechos de
autor, derechos de obtentor, etc.)
Los mentores podrán participar en la fase de diseño del plan de negocios y de ejecución del plan de trabajo. En la
primera etapa, el postulante y su respectivo mentor tendrán como objetivo validar y mejorar el plan de negocios hasta
lograr un proyecto consistente y viable; de ser necesario, el mentor podrá vincular al postulante con empresas o
negocios atractivos que hayan demostrado un alto interés en los resultados del proyecto, así como con nuevos fondos
de financiamiento que sean complementarios al Proyecto VIU.
En la segunda fase, el mentor de negocios o panel de expertos multidisciplinarios  deberá participar aportando su
experiencia y habilidades, guía y motivación al emprendedor durante los 12 meses que dura esta etapa, para afrontar
problemas específicos del nuevo emprendimiento.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
7 de 24
26-06-2015 12:40
 IV.7 Ítems apoyados financieramente por CONICYT
Para la Etapa 1 se apoya financieramente gastos en subcontratación y/o compra de información para la elaboración del
plan de negocios y el plan de trabajo, además de la compra y/o subcontratación de servicios para el desarrollo de
habilidades para elaborar y defender propuestas de negocios atractivas a través de cursos, talleres y/o workshop
ofrecidos por especialistas reconocidos en el área.
Adicionalmente, podrán ser financiados gastos de documentos en garantía, los cuales podrán ser declarados en el ítem
Gastos generales.
Para la Etapa 2 se apoya financieramente el desarrollo de las actividades incorporadas al Plan de Trabajo presentado y
aprobado, hasta la fecha de término de ejecución de la etapa. Los cambios en esas actividades deben ser solicitadas por
el Jefe(a) de proyecto a CONICYT a través del (la) Coordinador (a) del Programa VIU previamente a su implementación.
Dentro de esas actividades se financia con aportes de CONICYT los siguientes ítems de gastos:
a)
Honorarios: Para el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban contratarse específicamente para el
proyecto, así como investigadores que no formen parte del personal permanente de la institución patrocinante. El
(la) o a los(as) alumnos(as) tesistas podrán asignarse una remuneración máxima bruta de $364.000 mensual
durante la ejecución del proyecto, siempre y cuando tenga una dedicación semanal igual o mayor de 22 horas. El
alumno, podrá renunciar total o parcialmente a dicho pago y destinar estos montos a otras actividades del proyecto.
Los becarios de CONICYT deberán respetar las restricciones que se establezcan en los convenios de beca respecto a
percibir remuneraciones adicionales. El  (la) profesor(a) guía o el  (la) investigador asociado podrá recibir una
remuneración máxima de $200.000 mensuales brutos durante la ejecución del proyecto o destinar estos montos a
favor del emprendimiento de los(as) alumnos(as). El (la) profesor(a) guía o el (la) investigador(a) deberá dedicar
como mínimo 20 horas mensuales promedio durante la ejecución de la etapa 2. Todos estos pagos no podrán
sobrepasar los límites establecidos de acuerdo a la tarifa máxima y dedicación por parte de los investigadores de
proyectos de FONDEF y deberán regirse por lo establecido en la Resolución Exenta N° 245 del 29 de enero de 2013
de CONICYT.
El  (la) profesor(a) guía, podrá renunciar total  o parcialmente a dicho pago  y  destinar estos montos a otras
actividades del proyecto. La universidad podrá decidir no pagar honorarios por esta vía y pagar al (a la) profesor(a)
directamente a través del ítem gastos de administración superior.
b)
Subcontratos:  para  contratar con personas jurídicas  servicios  requeridos  para  el  proyecto y  que  no  estén
incorporados en otros ítems de gastos. Podrán ser subcontratados servicios de la misma universidad patrocinante
siempre que ellos sean otorgados a precio de mercado y con parámetros de calidad semejantes al resto de los
prestadores del servicio existentes y la universidad esté facultada para hacerlo. Alternativamente, estos servicios
pueden ser aportados por la universidad.
c) Material fungible: gastos en materias primas y otros necesarios para la ejecución del proyecto.
d) Equipamiento y habilitación de infraestructura: gastos en equipamiento y habilitación de infraestructura de la
patrocinante, destinados al desarrollo de experimentos y pruebas, siempre y cuando ello sea pertinente para la
ejecución del proyecto. El costo en equipos financiados por FONDEF no puede superar el 25% del presupuesto.
Alternativamente, estos servicios pueden ser aportados por la universidad al proyecto.
e)
Software: gastos de software especiales que sean estrictamente necesarios para el proyecto; no se aceptan gastos
en software de uso general, tales como software de planillas de cálculo, procesadores de texto, etc.
f)
Pasajes y viáticos: gastos en pasajes en clase económica, punto a punto, para viajes realizados por el (la) o
los(as) alumnos(as) postulantes, el (la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a), o expertos(as) nacionales o
extranjeros(as).
g)
Seminarios, Publicaciones y Difusión: gastos de publicaciones, seminarios o eventos de difusión realizados en la
ejecución de los proyectos que sean pertinentes a ellos. Varios proyectos VIU podrán realizar actividades conjuntas
compartiendo los gastos.
h)
Capacitación: gastos de seminarios o eventos de capacitación realizados en la ejecución de los proyectos que sean
pertinentes a ellos. Varios proyectos VIU podrán realizar actividades conjuntas compartiendo los gastos.
i)
Propiedad  intelectual:  gastos  asociados  al  patentamiento  y/o  inscripción  del  derecho  de  autor  y/u  otras
modalidades de protección intelectual incurridos en la ejecución del proyecto.
j) Gastos generales: Se financiará gastos en servicios básicos, gastos de locomoción, gastos por imprevistos y gastos
de documentos en garantía.
k) Gastos de administración superior: gastos efectuados por la patrocinante en la administración del proyecto. Este
gasto no podrá ser superior al 10% del apoyo financiero de CONICYT. Este gasto será pagado al término de la
ejecución de la etapa 2. Como alternativa de apoyo a los proyectos, la universidad podrá utilizar este ítem para
financiar los honorarios del (de la) profesor (a) guía.
Además, como una forma de apoyo a los (las) emprendedores(as), la universidad patrocinante podrá en forma
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
8 de 24
26-06-2015 12:40
 alternativa establecer en la postulación que la administración superior es sin costo para el proyecto, o que estos
gastos serán reinvertidos en el proyecto en su totalidad.
El subsidio de CONICYT no puede ser utilizado en gastos de inversión en activos fijos, ni bienes de capital ni gastos
de operación; tampoco, se apoya financieramente gastos para actividades ya financiadas en otros proyectos, o por
cualquiera otra entidad.  La Unidad de Control de Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas 
DAF-CONICYT tiene la facultad para aceptar o rechazar cualquiera gasto que a su juicio no sea pertinente para la
ejecución del proyecto.
Queda prohibido invertir parte o todo el subsidio en inversiones de cualquier tipo de instrumento financiero de renta
fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con o sin riesgo
financiero,  también  está  prohibido  el  pago  de  indemnizaciones  de  cualquier  tipo con fondos  del  subsidio; si
cualquiera de las anteriores prohibiciones se transgrede, CONICYT dará término unilateral al proyecto.
IV.8 Presentación, evaluación, adjudicación, contratación, ejecución y término de proyectos.
8.1.     Presentación y contenido de los proyectos
Un proyecto es presentado para obtener apoyo financiero de CONICYT para sus Etapas 1 y 2. Si el proyecto es
seleccionado sólo accederá inicialmente al apoyo financiero correspondiente a la Etapa 1. La obtención del apoyo
financiero para la Etapa 2 está condicionada a la aprobación por CONICYT del plan de negocios y plan de trabajo que
debe ser desarrollado en la Etapa 1 y a su evaluación favorable por CONICYT.
En la formulación del proyecto se deberá respetar e incorporar el cumplimiento de las normas establecidas en la
Declaración sobre Integridad en la Investigación de Singapur contenida en Resolución Exenta N° 157 de 24 de enero de
2013 de CONICYT (Anexo N°4)
El (la) o los (las) alumnos(as) debe(n) presentar una propuesta que contenga:
8.1.1 Antecedentes
a)
Nombre(s) y firma(s) del (la) o los (las) alumnos (as), nivel (pre o postgrado), carrera o licenciatura de pregrado, o
postgrado en la que están realizando su memoria, proyecto de título o tesis. Si está terminada y aprobada debe
indicar la fecha de aprobación. También deberá indicar la universidad en que está realizando o realizó su memoria,
proyecto de título o tesis.
b)
Identificar cuál de los(as) alumnos(as) tendrá el rol de jefe(a) de proyecto. Se deberá incluir una ficha resumen del
CV del(la) alumno(a).
c) Nombre y firma del (de la) representante legal de la universidad patrocinante.
d) Nombre y firma del (de la) profesor(a) guía o investigador(a) que participará en el proyecto.
e)
Nombre y firma del mentor o de un representante del panel de expertos que participará en el proyecto durante la
Etapa 1.
En el caso de la participación del mentor de negocios, es opcional en la etapa 1 y obligatoria en la etapa 2.
8.1.2 Contenidos para la Etapa 1
a) Antecedentes generales de los postulantes y del proyecto.
b) Resumen ejecutivo (corresponderá a la síntesis de los contenidos siguientes)
c) Motivaciones de los(as) emprendedores(as) para llevar a cabo el proyecto
d)
Breve descripción del resultado que se haya logrado (o que esté por lograr) en la memoria o tesis y que será
incorporado a un producto o servicio.
e) Identificación del producto o servicio al que se incorporará el resultado descrito en el punto anterior.
f)
Descripción del segmento de mercado o conjunto de clientes o usuarios del producto o servicio y descripción de las
principales ventajas del producto o servicio en ese segmento o conjunto de clientes o usuarios.
g)
Valor estimado del futuro emprendimiento o negocio en millones de pesos y/o cuantificación de los impactos o
beneficios económicos sociales, privados y/o regionales derivados de su puesta en marcha.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
9 de 24
26-06-2015 12:40
 8.1.3 Aportes y plazo del proyecto
En la propuesta se deberá indicar el monto de aportes que será solicitado a CONICYT y los montos de aportes de otras
fuentes para cada una de las Etapas 1 y 2, indicando si se trata de recursos monetarios o valorizados y los plazos.
Tanto los montos solicitados a CONICYT como los plazos podrán ser modificados al momento de adjudicación de cada
etapa, no pudiendo exceder en todo caso el monto límite establecido en las Bases.
8.1.4 Anexos
Para la postulación de un proyecto se deben utilizar los modelos de cartas oficiales. Estos son:  
a)
Carta de patrocinio de la universidad firmada por el (la) representante legal indicando el proyecto de investigación
en que participó o está participando el (la) profesor(a) guía o investigador(a).
b) Carta de compromiso del (de la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado.
c)
Declaraciones de inexistencias de conflictos de propiedad intelectual, esta declaración la debe realizar el (la) jefe(a)
de proyecto, si es el caso, señalando que no existen conflictos de propiedad intelectual con otros tesistas que
habiendo participado en la tesis o memoria no participarán en el proyecto o con otra universidad distinta a la
patrocinante donde haya realizado parte de su memoria o tesis, debidamente suscrito por estos.
Todas estas  cartas se deben anexar al  Formulario de Postulación Oficial de este Quinto Concurso,  Año 2015 del
Programa Valorización de la Investigación en la Universidad de FONDEF.
8.2      Evaluación, adjudicación, contratación e inicio y término de proyectos
8.2.1 Criterios de evaluación de proyectos para la Etapa 1
Los siguientes criterios serán considerados:
a) Calidad de la descripción del producto o servicio que incorporará el resultado de investigación de la tesis, memoria o
proyecto de titulación.
b) Calidad de la segmentación del mercado o conjunto de clientes o usuarios y de las ventajas competitivas o atributos
del producto o servicio en ese segmento o conjunto.
c) Valor estimado de los impactos económicos sociales y/o privados derivados del futuro emprendimiento o negocio en
millones de pesos.
Cada criterio será evaluado entre 0 y 5 puntos. Se permitirán medios puntos (pero no fracciones menores). Todos los
criterios tendrán igual ponderación, excepto el primero que tendrá una doble ponderación y serán calificados en seis
niveles y puntajes.
Significado de los puntajes:
                     Calificación
Concepto
Descripción
                     0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede  ser  evaluada  debido  a  la  falta  de  antecedentes,  o
información incompleta.
                     1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
                     2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
                     3
Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  correctamente  los  aspectos  del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
                     4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
                     5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad
es muy menor
Los proyectos para la Etapa 1 que obtengan un puntaje igual o superior a 3 puntos serán propuestos para aprobación al
Consejo Asesor de FONDEF. El Consejo Asesor se reserva el derecho de ajustar el puntaje de adjudicación de acuerdo a
la calidad de las propuestas y/o a la disponibilidad presupuestaria.
8.2.2 Procedimiento de evaluación, adjudicación de apoyo financieros, contratación, inicio y término de la
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
10 de 24
26-06-2015 12:40
 ejecución del proyecto.
a)
Los proyectos serán evaluados por un Panel Experto, nombrado por CONICYT a proposición del (la) Director(a) de
FONDEF, compuesto por profesionales destacados de los sectores académico, empresarial y/o institucional. El panel
estará dirigido por el (la) Coordinador(a) del Programa VIU, y evaluará los proyectos con el apoyo de los Comités de
Área del FONDEF y/o especialistas externos.
b)
Para  efectos  de  la  evaluación  regional,  la  que  incluye  solo  a  aquellos  proyectos  que  hayan  postulado  al
financiamiento  de la  provisión  FIC  Regional,  el  (la)  Coordinador(a)  del  Programa  VIU  identificará  a  aquellos
proyectos sugeridos aprobar por el Panel Experto del Programa VIU y comunicará a cada una de las regiones la
información  a  través  del  Programa  Regional  de  CONICYT.  Los  proyectos  sugeridos  para  aprobación  estarán
ordenadas en función del Puntaje Final (PF) en un ranking individual de cada región. La región tendrá hasta 15 días
hábiles para realizar la Evaluación Estratégica Regional (EER) descrita en el Anexo 3 de las presentes bases.
c)
Finalizado el proceso de evaluación, el (la) Coordinador(a) del Programa VIU presentará una propuesta, previa
revisión del Director Ejecutivo de FONDEF, a la consideración del Consejo Asesor del FONDEF, para la posterior
decisión  del  Director  Ejecutivo  de  CONICYT,  la  que  se  manifestará  en  el  respectivo  acto  administrativo  de
adjudicación.
d)
El (la) Director(a) del FONDEF notificará el fallo de CONICYT a las entidades postulantes, con la aprobación o
rechazo de la propuesta, a través de carta certificada, y las condiciones de adjudicación, cuando corresponda. Las 
postulantes podrán interponer un recurso de reposición en contra de la resolución adjudicataria en un plazo máximo
de cinco días hábiles contados desde la fecha de notificación de la resolución de adjudicación del concurso. CONICYT
resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados desde la interposición del
recurso.
e)
En caso de adjudicación, CONICYT suscribirá un convenio para el financiamiento del proyecto con la universidad
patrocinante. En el convenio, además de los derechos y deberes de CONICYT, de la universidad patrocinante, del
(de la) o de los (las) alumnos(as) y del (de la) profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a), se establecerá el
plazo y el aporte máximo de CONICYT para ser ejecutado, los que no podrán exceder los máximos establecidos en
estas bases. El plazo para firmar el convenio no debe exceder los 30 días luego de su recepción en la institución. En
caso contrario, CONICYT podrá dejar sin efecto la adjudicación respecto del proyecto específico que no suscriba el
convenio.
f)
CONICYT transferirá en la cuenta corriente del proyecto beneficiario el monto adjudicado, previo cumplimiento de la
sección IV.9 punto 9.1 de estas bases y que esté relacionado con la etapa 1.
8.3 Presentación y contenidos para la Etapa 2.
Para postular a la Etapa 2, junto con la entrega del plan de negocios y el plan de trabajo diseñados en la Etapa 1 y la
rendición de gastos de esta Etapa, el (la) o los (las) alumnos(as) deben entregar el convenio al que se hace referencia
en el punto IV.2. de estas bases, siguiendo el modelo de convenio establecido en este Quinto  Concurso 2015 del
Programa Valorización de la Investigación en la Universidad.
8.4 Evaluación, adjudicación, contratación e inicio y término de proyectos Etapa 2
8.4.1 Criterios para la evaluación de proyectos para la Etapa 2
La evaluación se realizará sobre el  plan de negocios y  plan  de trabajo presentados al  término  de la Etapa 1 y
considerando los criterios siguientes:
a)
Calidad de los (las) alumnos(as) emprendedores(as) (evaluada durante la presentación de su propuesta para la
Etapa 2 frente al Panel Evaluador).
b)
Valorización económica de la propuesta y calidad en los criterios de estimación de los impactos sociales identificados
que se lograría a partir de la implementación del proyecto de emprendimiento.
c) Calidad del plan de negocios y planes de trabajo propuestos para la ejecución de la Etapa 2.
Cada criterio será evaluado entre 0 y 5 puntos, de acuerdo a la escala presentada en el punto 8.2.1 de estas bases. Se
permitirán medios puntos (pero no fracciones menores). Todos los criterios tendrán igual ponderación,  excepto el
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
11 de 24
26-06-2015 12:40
 primero que tendrá una doble ponderación y serán calificados en seis niveles y puntajes:
Significado de los puntajes:
                     Calificación
Concepto
Descripción
                     0
No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no
puede  ser  evaluada  debido  a  la  falta  de  antecedentes,  o
información incompleta.
                     1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
                     2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
                     3
Bueno
La  propuesta  cumple/aborda  correctamente  los  aspectos  del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
                     4
Muy bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
                     5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad
es muy menor
La ayuda  o apoyo del mentor en el  diseño, formulación y  defensa del plan de negocios y plan de trabajo será
considerada, en particular la contribución que haga en cada uno de los criterios de evaluación establecidos para acceder
a la Etapa 2.
8.4.2 Proceso de evaluación, adjudicación, contratación, inicio y término de Etapa 2
a)
La evaluación de los planes de negocios y planes de trabajo que son los resultados de la Etapa 1, será realizado por
un  panel  de  expertos  nombrado  por  CONICYT  a  proposición  del  (la)  Director(a)  de  FONDEF,  el  que  estará
compuesto por profesionales destacados de los sectores académico, empresarial y/o institucional. Dicha evaluación
se hará en base a una presentación presencial ante el Panel Evaluador en un máximo de 20 minutos. El panel estará
dirigido por el (la) Coordinador(a) del Programa VIU, y evaluará los planes de negocios con el apoyo de los Comités
de Área del FONDEF y especialistas externos.
b)
El (la) Coordinador(a) del Programa VIU presentará una propuesta, previa revisión del (la) Director(a) de FONDEF, a
la consideración del Consejo Asesor del FONDEF, para la posterior decisión del Director Ejecutivo de CONICYT. El
Presidente puede: i) aprobar la propuesta con modificaciones y sugerencias si lo estima conveniente, o ii) rechazar
la propuesta del Consejo Asesor de FONDEF. Se emitirá el acto administrativo respectivo.
c)
El (la) Director(a) del FONDEF notificará a la entidad postulante la adjudicación o rechazo de la propuesta de la
Etapa 2, a través de carta certificada. Contra dicha comunicación los interesados podrán interponer un recurso de
reposición en un plazo máximo de cinco días hábiles contados desde la fecha de notificación de la resolución
respectiva. CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 días hábiles contados
desde la interposición del recurso.
d)
En caso de adjudicación, CONICYT transferirá en la cuenta corriente específica del proyecto el primer desembolso
del monto adjudicado para la Etapa 2, previo cumplimiento del punto 9.1 de estas bases.
e)
En caso de rechazo, CONICYT suscribirá un convenio de finiquito del financiamiento de la Etapa 1 con la institución
adjudicataria. En este caso no existirá la etapa 2 de ejecución del plan de trabajo para el emprendimiento.
f)
La Etapa 2 terminará con un informe final que debe ser entregado a FONDEF en un plazo que se estipulará en el
convenio respectivo.
8.5 Modificaciones del Proyecto. 
Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del Proyecto, y de los demás antecedentes con que cuente,
CONICYT a través del (de la) Coordinador(a) del Programa VIU podrá solicitar la introducción de modificaciones al Proyecto,
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
12 de 24
26-06-2015 12:40
 sin que se altere la naturaleza y objeto del proyecto y el monto máximo del aporte de CONICYT ni el aporte total mínimo de
las beneficiarias al proyecto, con recursos propios o de terceros. Asimismo, la beneficiaria, a través del Jefe(a) del Proyecto,
podrá solicitar modificaciones a CONICYT siempre que no se altere la naturaleza y objeto del Proyecto  VIU y el monto
máximo del aporte de CONICYT para el Proyecto. CONICYT resolverá directamente las solicitudes de modificación en un
plazo no superior a 15 días calendario de recibida la solicitud.
8.6 Suspensión y término anticipado del Proyecto VIU.
CONICYT por propia decisión en consulta o a solicitud del Jefe(a) del Proyecto podrá suspender la ejecución del mismo
cuando se requiera resolver sobre acciones correctivas o preventivas para aumentar la probabilidad de éxito del proyecto.
CONICYT establecerá el plazo de la suspensión que no podrá ser superior a 60 días corridos y las acciones que hay que
tomar para levantar la suspensión. Si las acciones tomadas tuvieren la conformidad de CONICYT, el plazo del proyecto se
prolongará automáticamente los días en que el proyecto haya estado suspendido. Por el contrario, si transcurrido el plazo
las acciones establecidas para la suspensión no han sido implementadas a conformidad de CONICYT, ésta podrá determinar
el término anticipado del Proyecto VIU, considerando las recomendaciones del Consejo Asesor del FONDEF. El Director
Ejecutivo de FONDEF comunicará la fecha en que se dará término anticipado al proyecto con los requerimientos que se
establecen en la cláusula siguiente.
8.7 Restitución parcial o total del subsidio por término anticipado del proyecto.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sólo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha de término anticipado
del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT, la
diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a  CONICYT dentro
de 30 días corridos a partir de la fecha en que se le haya comunicado esta diferencia a la beneficiaria.
Los fondos no gastados, y los gastos rechazados según el Informe Final de la Unidad de Control de Rendición de Cuentas de
CONICYT,  deberán ser reintegrados  con  un cheque nominativo y cruzado  a nombre CONICYT,  o bien, realizar una
transferencia electrónica a la cuenta corriente habilitada para este propósito. Se deberá enviar una copia del comprobante a
FONDEF para proceder a su respectiva contabilización en la situación financiera del proyecto.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algún incumplimiento negligente de sus obligaciones
dispuestas en el Convenio, resolverá mediante acuerdo fundado que la beneficiaria, si es una entidad pública, deberá
restituir la totalidad del subsidio desembolsado en un plazo de 60 días corridos a partir de la fecha de la comunicación de
esta decisión a la beneficiaria; si es una entidad no pública, CONICYT procederá a la ejecución de la garantía vigente.  En
caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuación del proyecto, CONICYT exigirá la devolución
de los fondos asignados no ejecutados.
8.8 Término del Proyecto y finiquito.
El Proyecto se entenderá terminado una vez que CONICYT otorgue aprobación al Informe Final de la ETAPA 2 y a la
rendición de gastos correspondiente al subsidio entregado por CONICYT a la beneficiaria para este proyecto, o bien, se haya
resuelto el término anticipado del mismo. Con respecto a este último, además el Proyecto también podrá ser terminado
anticipadamente  en las siguientes circunstancias: a) cuando CONICYT no haya aprobado el informe de la Etapa 1,  b)
cuando CONICYT, considerando las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF, haya decidido no aprobar la
ejecución de la ETAPA 2 y/o c) cuando el Representante institucional fundadamente lo solicite y CONICYT lo apruebe.
8.9 Reconocimiento.
Toda producción científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales como publicaciones, artículos,
libros, patentes, ponencias u otras, deberán contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento
otorgado,  utilizando  el  siguiente formato: “CONICYT +  FONDEF  /  QUINTO  CONCURSO  DEL  PROGRAMA  DE
VALORIZACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO
CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO + Folio (Código del Proyecto)”.
La producción científica asociada a los proyectos que se financien por la provisión FIC para las regiones incluidas en esta
convocatoria deberá seguir lo estipulado en el Anexo N°3 de las Bases.
IV.9 Convenio entre la Universidad Patrocinante y CONICYT
Este convenio será suscrito por  la universidad patrocinante, como beneficiaria del subsidio, y CONICYT. En él se
establecerá la obligación de la universidad patrocinante de apoyar a los (las) alumnos(as) en todos los aspectos
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
13 de 24
26-06-2015 12:40
 administrativos y financiero-contables y, en general, en todas las actividades que implique la carta de patrocinio y la
carta de compromiso del (la) profesor(a) guía. También, se establecerá la obligación de llevar una contabilidad exclusiva
del proyecto, mantener la información y documentación que permita la verificación de cualquier aspecto del proyecto y
de tener una cuenta bancaria separada para el manejo de los fondos del proyecto.
Además, en el convenio se especificará el derecho de CONICYT a realizar inspecciones sobre el avance de los proyectos.
La  universidad  patrocinante  deberá  dar  las  facilidades  a  la  supervisión  y  seguimiento,  así  como  supervisar  la
presentación de los informes de avances del proyecto que deberá hacer el (la) jefe(a) de proyecto, según se establezca
en el convenio. Como resultado de estas acciones, CONICYT podrá determinar la suspensión e incluso el término
anticipado de sus aportes a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
La propiedad del equipamiento adquirido para el proyecto corresponderá a la universidad patrocinante, quién podrá
cederlos en comodato a los (las) alumnos(as) participantes. Si no se opta por el comodato, la universidad patrocinante
deberá obligarse en el convenio que suscriba con el alumno y el profesor a dar uso prioritario de estos bienes a las
personas que participan en el proyecto.
Las beneficiarias deberán anexar al Convenio respectivo, un certificado de inscripción en el Registro de Colaboradores
del Estado y Municipalidades, según lo establece la ley N° 19.862.
9.1 Fondos transferidos por CONICYT a la beneficiaria, garantías y rendición de cuentas.
Giros
El primer giro será hecho a la universidad patrocinante por el monto aprobado para la Etapa 1 siempre que se cumplan
con todas las condiciones siguientes:
·
el convenio suscrito entre CONICYT y la beneficiaria deberá haber sido  aprobado  mediante la resolución exenta
correspondiente.
·
la beneficiaria deberá haber informado a FONDEF el número de cuenta corriente en que el giro será depositado
por CONICYT.
·
la beneficiaria deberá haber enviado el documento de garantía requerido a conformidad de CONICYT.
El segundo giro será hecho por el monto aprobado para la Etapa 2  siempre que se cumplan con todas las condiciones
siguientes:
·
la adjudicación de la Etapa 2 deberá tener aprobada la resolución exenta correspondiente.
·
la beneficiaria deberá haber rendido el total de los gastos realizados en la Etapa 1  los que deberán haber sido
aprobados por CONICYT. Si hay diferencias entre el monto girado y el monto rendido y aprobado, la beneficiaria
deberá haber reintegrado la diferencia.
·
la beneficiaria deberá haber enviado el documento de garantía requerido a conformidad de CONICYT.
Garantías
Las entidades beneficiarias privadas deberán entregar con anterioridad a cada desembolso, garantías por los anticipos
que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia de a lo
menos dos meses adicionales a la duración del período  que se determine en el convenio respectivo, y de a lo menos
cinco meses adicionales cuando se trate del último desembolso de CONICYT al proyecto (segundo periodo o Etapa 2).
Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al
proyecto.
Las cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o pólizas de seguro
de ejecución inmediata. El costo financiero que implique obtener la garantía podrá ser cargado al ítem de gastos en
garantías del Proyecto. CONICYT podrá cambiar el plazo cubierto por cada desembolso, para mejorar la eficiencia del
proceso de seguimiento y control del proyecto.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
14 de 24
26-06-2015 12:40
 Se exceptúan de esta obligación los beneficiarios que constituyan organismos integrantes de la Administración del
Estado, a los que no les será exigible la entrega de garantías por el buen uso de los recursos desembolsables, en virtud
de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloría General de la Republica.
Sin embargo, no obstante lo anterior CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las
garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos.
Rendición de cuentas
Los fondos transferidos a  las beneficiarias  se regirán, en lo relativo a su rendición, por la Resolución N° 759/2003 de la
Contraloría General de la República que Fija Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto deberán ser reintegrados a
CONICYT.
Solo se aceptarán gastos a nombre de la institución beneficiaria.
La  Declaración  de  Gastos  de  las  Instituciones  Públicas,  deben  ser  enviadas,  mensualmente,  con  Formulario  de
Declaración de Gastos al Programa respectivo para validación de la pertinencia de los gastos según ítems financiables.
La  Rendición  de  Cuentas  de  las  Instituciones  Privadas  y  Beneficiarios  Privados  (Personas  Naturales),  deben  ser
presentadas a CONICYT a través de DAF, en documentación original que sustente los gastos realizados.
El DAF será la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por las Instituciones
Privadas y Beneficiarios Privados.
La rendición por el total de gastos del proyecto en cada etapa deberá hacerse enviando los documentos originales a
CONICYT  dentro de un mes de terminada la etapa respectiva. Al momento de enviar la rendición de cuentas en
documentos originales para su revisión, se deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente
dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas.
La documentación presentada para la rendición de cuentas de cada etapa será devuelta a la beneficiaria en cuanto sea
revisada.
En el evento que un documento de carácter contable sea declarado en más de un Programa de CONICYT, ésta se
reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la devolución de los
recursos entregados. Los documentos que respaldan la rendición de cuentas serán devueltos al beneficiario en cuanto
sean revisados.
Para realizar nuevas transferencias y también para formalizar el cierre del proyecto, se debe rendir la totalidad de los
fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% de los recursos transferidos, o bien reintegrar a CONICYT el saldo
no gastado o el monto rechazado en revisión de rendición de cuentas.
9.2 Informes Etapa 1 y Etapa 2
El (la) Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad patrocinante, deberá entregar a CONICYT un informe en un
máximo de 15 días de finalizada la Etapa 1 que contenga un plan de negocio y un plan de trabajo de actividades. El(La)
Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad patrocinante, deberá entregar a CONICYT un informe de avance a
mediados del plazo de ejecución de la Etapa 2 y un informe final dentro de dos meses contados desde el término de esa
etapa. El formato para la entrega de estos informes estará disponible en FONDEF (www.conicyt.cl/fondef/).
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
15 de 24
26-06-2015 12:40
 9.3 Confidencialidad y Propiedad intelectual
La universidad patrocinante debe tomar medidas para que la información generada en el proyecto sea mantenida en
forma confidencial. Las condiciones de confidencialidad serán incorporadas como Anexo en los convenios que suscriba
CONICYT con las universidades patrocinantes. Una cláusula de confidencialidad deberá ser incorporada en el convenio
suscrito por la universidad patrocinante, el (la) alumno(a) o los(as) alumnos(as) participantes en el proyecto y el (la)
profesor(a) guía o investigador(a) asociado(a). Adicionalmente, un acuerdo de confidencialidad deberá ser firmado por
el (la) mentor(a), y la universidad patrocinante.
El convenio que suscriban el (la) o los(as) alumno(as), la universidad y el (la) profesor(a) guía deberá garantizar que al
menos un tercio de la propiedad intelectual o industrial creada en la ejecución del proyecto quede en manos de los
alumnos(as) postulantes. En el mismo convenio se establecerá que, el uso exclusivo de los inventos, innovaciones
tecnológicas  o  procedimientos  que  resultaren  de  los  proyectos  deberán  estar  a  disposición  del  o  los  alumnos
participantes para el propósito de crear una nueva empresa por un plazo no inferior a cinco años. Vencido el plazo, los
alumnos participantes tendrán un derecho preferente de uso de los mismos en forma indefinida. No obstante lo anterior,
la propiedad y/o las condiciones para este uso exclusivo deberán ser establecidas en el convenio entre la universidad
patrocinante, el (la) o los (las) alumnos(as) y el (la) profesor(a) guía.
IV.10 Recepción de las Propuestas
La convocatoria del Quinto Concurso Año 2015 del Programa Valorización de la Investigación en la Universidad de
FONDEF de CONICYT se publicará en un diario de circulación regional y nacional. El plazo para postular será de 60 días
corridos hasta las 16 horas del último día, contados a partir del día de apertura de la convocatoria que se señalará en la
publicación. En caso que los postulantes no tengan acceso a Internet se podrá recibir sus postulaciones en formato
papel dentro de los mismos plazos que la postulación vía Internet, entregando dichos documentos en la oficina de parte
de CONICYT ubicada en Calle Moneda N° 1375, Primer Piso, comuna de Santiago, la fecha de entrega será la de
recepción de los antecedentes por CONICYT en su oficina de partes. 
La propuesta deberá presentarse en los formularios de postulación oficial del concurso a través de una plataforma
electrónica.  Todos  los  formularios  y  documentos  anexos  se  podrán  obtener  del  sitio  Web  de  FONDEF
(http:www.conicyt.cl/fondef/).
Las consultas referentes  a estos términos  de referencia  podrán  ser dirigidas  a  la siguiente dirección  electrónica:
www.conicyt.cl/oirs al Coordinador del Programa Sr. Esteban Zapata, Correo electrónico: ezapata@conicyt.cl
IV.11 INTERPRETACIÓN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas o
conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
V.
ANEXOS
Anexo N°1: Formato Sugerido de Plan de Negocios. Extensión máx. 15 páginas. Programa VIU de FONDEF
1. Resumen Ejecutivo (Máx. 1/2 pág.)
2.
Problema u oportunidad que justifica la ejecución del proyecto, y las motivaciones que llevan al equipo de
emprendedores a implementarlo a través de esta línea de financiamiento. (Máx. 1/2 pág.)
3.
Describa el resultado de investigación obtenido en la tesis o memoria que será la base para el desarrollo de la
solución, sea esta un producto o un servicio. (Máx. 1 pág.)
3.1 Describa el estado actual del resultado de investigación y el estado de desarrollo que deberá alcanzar
para ser incorporado al producto o servicio. (Máx. ½ Pág.)
3.2 Describa la viabilidad técnico-económica de transformar el resultado de investigación, en productos o
servicios específicos. Identifique el plazo de desarrollo, fuentes de riesgo tecnológico, principales desafíos
y/o limitaciones para desarrollar el producto o servicio. (Máx. ½ Pág.)
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
16 de 24
26-06-2015 12:40
 4. Estime el valor del emprendimiento (ventas en millones de $) (Máx. 3 pág.)
4.1
Especifique el  mercado nacional  o  internacional  en que competirá  el  producto o  servicio  nuevo  o
mejorado identificado anteriormente (refiérase a un segmento de mercado y de un par de ejemplos de
empresas que participen en ese mercado).
4.2 Describa las ventajas del producto o servicio comparándolo con un producto competitivo, alternativo o el
sustituto más cercano en el segmento de mercado definido.
4.3 Determine las barreras de entrada al mercado que puede tener el producto (Regulaciones que deba
cumplir frente a organismos públicos involucrados, antes de lanzar el producto o servicio al mercado).
4.4 Identifique y describa los beneficios económico-sociales u otros impactos potenciales para la región y el
país derivados directamente de la ejecución del proyecto de emprendimiento.
5. Protección del resultado de la investigación (Máx. 1 pág.).
5.1
Describa como el sistema de protección de Propiedad Intelectual y/o Propiedad Industrial o una mezcla
de estos, resguardan las ventajas competitivas mencionadas en el punto 4.2
5.2
Declare si la solicitud de protección de la Propiedad Intelectual y/o Propiedad Industrial ya fue realizada;
si no es así, describa dónde y cuándo se protegerá el resultado. En caso de NO solicitar protección
mediante derechos de Propiedad Intelectual o Propiedad Industrial, comente las razones.
5.3
Nombre al (los) titulares(s) de la Propiedad Intelectual y/o Propiedad Industrial (si ya fue solicitada).
Describa cómo está distribuida, o como participan en dicha propiedad el alumno, la universidad, el
profesor u otros.
6. Describa el modelo de negocios de la nueva empresa (Máx. 2 pág.)
Nombre a empresas, socios, o clientes potenciales con quienes validó este punto.
6.1
Identifique a las empresas proveedoras y socios claves para el desarrollo e implementación del negocio,
qué  recursos  críticos  suministrarán  y  qué  actividades  claves  realizarán  para  llevar  el  producto  al
mercado. (Nombre al menos una entidad para cada tipo de empresas)
6.2
Establezca la necesidad de usar licencias para ampliar los medios de producción que serán utilizados en
la fabricación del nuevo producto o servicio.
6.3
Establezca una propuesta de valor para cada tipo de suministrador proveedor y socio clave conversando
con alguno de ellos (Identifique los incentivos económicos o de otro tipo que harían que estas entidades
participen en el negocio).
6.4
Establezca un diagrama que resuma el sistema de valor descrito o modelo de negocios, utilizando la
información de los puntos anteriores.
7. Estrategia de comercialización y/o atracción de inversionistas (Máx. 2 pág.)
La estrategia de comercialización para los primeros tres años debe considerar un alto valor del negocio para lograr los
niveles de comercialización estimados, así como la atracción de inversionistas al proyecto de emprendimiento VIU.
7.1 Incluya las actividades para implementar una estrategia de comercialización del producto y promoción
de  la  empresa  para  acceder  al  mercado  y/o  atraer  inversionistas  al  proyecto.  De  ser  necesario,
establezca una propuesta de evaluación comercial o demostrativa del producto o servicio en el Plan de
Trabajo.
7.2 Estime el volumen de ventas físicas y en dinero que se alcanzaría en los primeros 3 años de acuerdo al
tamaño del mercado identificado en 4.2 (incorpore todos los supuestos que sean pertinentes)
8. Organización para el emprendimiento (Máximo 1 página)
8.1 Indique las  principales actividades de la organización para los primeros 3  años (Comercialización,
producción, I+D, compras, atención de clientes, administración, otros), describa roles, responsabilidades
y tareas.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
17 de 24
26-06-2015 12:40
 8.2 Indique el porcentaje (%) de dedicación del jefe de proyecto y de los alumnos asociados.
9. Análisis del valor y viabilidad económica del emprendimiento. (Máximo 2 páginas)
9.1 Estime ingresos por ventas del producto para los 3 primeros años.
9.2 Estime ingresos financieros o necesidades de capital para la instalación y crecimiento de la empresa.
Explicite fuentes y modalidades de financiamiento: créditos, préstamos, inversiones, subsidios, otros.
9.3 Estime los egresos derivados de las ventas del punto 9.1 y egresos financieros posibles derivados del
punto 9.2
9.4 Estime un programa de inversiones y gastos de inversión para introducir y posicionar el producto o
servicio en el mercado objetivo evaluado. Puede incluir necesidades de inversión y gastos adicionales
para el desarrollo de mejoras del producto o servicio, antes de lanzar el producto al mercado.
9.5 Establezca un resumen de los flujos de beneficios, considerando los puntos anteriores para un horizonte
de evaluación de 3 años.
ANEXO N°2: Bases del Premio FONDEF – DU PONT.
INTRODUCCIÓN
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, promueve, fortalece y difunde la investigación
científica y tecnológica en Chile, para contribuir al desarrollo económico, social y cultural del país. En este marco,
CONICYT creó en 1991 el Fondo de Fomento al Desarrollo Científico y Tecnológico, FONDEF. Desde su creación, FONDEF
subsidia proyectos de investigación aplicada y desarrollo experimental que puedan generar impactos económico-sociales
y científico-tecnológicos relevantes para el país. Dado que los resultados de estos proyectos son generalmente modelos,
procedimientos  o  prototipos  experimentales  o  pilotos;  para  que  ellos  tengan  impactos  se  requiere  de  distintas
modalidades de transferencia, de agentes que los transfieran y otros que faciliten esa transferencia.
Una de las modalidades de transferir los resultados de investigación a la sociedad es la creación de empresas de base
tecnológica. La creación de estas empresas tiene como factores de éxito: nuevos productos o procesos competitivos,
mercados innovadores, un profundo conocimiento de los modelos de negocios para incorporarse al mercado o el
desarrollo de nuevos modelos de negocios para mercados emergentes; sin embargo,  estos factores  aunque muy
importantes no son suficientes: lo que hace la diferencia son los emprendedores.
Como una modalidad para promover el emprendimiento científico y la innovación en Chile, CONICYT, a través de
FONDEF, creó el Programa Valorización de la Investigación en la Universidad (VIU).
Por  su  parte,  DUPONT,  compañía  científica  reconocida  como  una  de  las  más  innovadoras  a  nivel  mundial,  ha
determinado que para responder a los mayores desafíos del mundo, provocados por una creciente población mundial, se
requiere de un trabajo en colaboración con diversos sectores de la sociedad, de manera de hacer innovación en
conjunto.  Ante  este  escenario,  la  estrategia  de  DUPONT  gira  en  torno  a  cuatro  Megatendencias:  Disminuir  la
dependencia  en  combustibles  fósiles;  aumentar  la  producción  de  alimentos;  y  proteger  a  las  personas  y  al
medioambiente.
Alineada con estos objetivos, DUPONT, con presencia en nuestro país, enfoca su desarrollo a los mercados clave para el
crecimiento de Chile, que son: Agricultura y nutrición, construcción, acuicultura, minería, energía, y biociencia. Para
continuar desarrollando soluciones a los desafíos del mundo, DUPONT fomenta la innovación y el emprendimiento de
jóvenes científicos.
Para lograr este objetivo, CONICYT y DUPONT han convenido instituir el PREMIO FONDEF DUPONT que será entregado
anualmente al mejor proyecto postulado al Programa Valorización de la Investigación en la Universidad de FONDEF.
El objetivo general del Premio es promover el emprendimiento innovador en universidades chilenas y generar una mejor
vinculación entre los emprendedores y el sector privado.
Sus objetivos específicos son:
• Otorgar anualmente el PREMIO FONDEF DUPONT a los mejores proyectos presentados al Programa de Valorización de
la Investigación en la Universidad (VIU) de FONDEF en las áreas prioritarias de DUPONT en Chile.
• Fomentar el desarrollo de proyectos innovadores en las áreas prioritarias para DUPONT.
• Potenciar la innovación en el país, a través de herramientas que permitan acercar la universidad al sector privado.
Las características del Premio y los requisitos para su postulación podrán ser modificadas en cada convocatoria de
común acuerdo entre FONDEF y DUPONT.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
18 de 24
26-06-2015 12:40
 CONVOCATORIA QUINTO CONCURSO AÑO 2015
FONDEF de CONICYT, junto a la compañía científica DUPONT, llaman a postular a la quinta versión del PREMIO FONDEF
DUPONT. Este Premio será entregado a los alumnos y sus profesores o investigadores asociados, que hayan postulado
al 5to Concurso del Programa Valorización de la Investigación en la Universidad de FONDEF, y cuyos proyectos se
desarrollen en algunas de las áreas prioritarias de DUPONT en Chile, y hayan sido seleccionados para recibir apoyo
financiero por FONDEF.
1. Proyectos elegibles para el Premio
Los proyectos elegibles para el Premio deben cumplir con todas las siguientes condiciones:
1)
Haber postulado al Premio en el mismo formulario de postulación oficial año 2015 al Programa Valorización de la
Investigación en la Universidad de FONDEF.
2) Haber cumplido con todas las condiciones de elegibilidad que se requieren en ese Programa.
3)
El proyecto (tesis, memoria o proyecto de titulación) debe estar alineado con las 4 Megatendencias que DUPONT
ha definido: Disminuir la dependencia en combustibles fósiles; aumentar la producción de alimentos; y proteger
a las personas y al medioambiente; y además, con las áreas prioritarias para DUPONT en Chile:
•          Agricultura y nutrición
•          Construcción
•          Acuicultura
•          Minería y energía
•          Biociencia
4)
Debe haber sido seleccionado por FONDEF para recibir el apoyo financiero para la Etapa 1 del proyecto, que
consiste en el diseño de un plan de negocios y un plan de trabajo para el emprendimiento.
 
1. Premio FONDEF - DUPONT
El Premio, financiado por DUPONT, consiste en un primer lugar y en dos menciones honrosas.
El proyecto ganador del primer lugar recibirá:
• US$ 10.000 en dinero efectivo.
• Un viaje al Centro de Investigación, Desarrollo e Innovación de DUPONT para América Latina, en Brasil, para conocer
más de los desarrollos científicos de la compañía, presentar su proyecto y recibir retroalimentación de científicos e
ingenieros, con el fin de entregarles herramientas que les permita desarrollar su plan de negocios y de trabajo.
• El viaje es con todos los gastos pagados para el alumno y su profesor guía o investigador asociado, lo que incluye
pasajes aéreos y terrestres, alojamiento y comida.
Los dos proyectos ganadores de las menciones honrosas recibirán:
• Un viaje al Centro de Investigación y Desarrollo de Semillas, en la ciudad de Arica, o a la Planta de Producción de
Ingredientes Alimenticios de DUPONT, en la ciudad de Puerto Montt en la localidad de Pargua, donde podrán conocer
más de los desarrollos científicos de la compañía, presentar su proyecto y recibir retroalimentación de científicos e
ingenieros, con el fin de entregarles herramientas que les permita desarrollar su plan de negocios y de trabajo.
3. Evaluación, adjudicación y entrega del Premio
DUPONT y FONDEF nombrarán un Panel de Expertos, organizados por el Coordinador del Programa Valorización de la
Investigación en la Universidad de FONDEF, que evaluarán todos los proyectos que hayan cumplido con las condiciones
de elegibilidad definidas en el punto 1 de estas Bases y adjudicarán el Premio al mejor proyecto.
El Premio será entregado en una ceremonia conjuntamente por DUPONT y FONDEF. La difusión de la convocatoria y de
organización del evento de entrega del Premio corresponde a DUPONT y FONDEF.
Anexo N°3:
Convocatoria VIU para las regiones del Libertador General Bernardo O´Higgins, del Biobío y de Los Ríos.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
19 de 24
26-06-2015 12:40
 1.- Acerca de la Provisión Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC Regional).
Los Gobiernos Regionales de la región del Libertador General Bernardo O’Higgins, del Biobío y de Los Ríos han dispuesto
recursos  de  su  provisión  Fondo  de  Innovación  para  la  Competitividad  para  el  financiamiento  de  proyectos  de
Valorización de la Investigación en la Universidad, a través de esta convocatoria realizada por CONICYT.
En este marco, el financiamiento para la adjudicación de esta convocatoria podrá provenir de recursos regionales
mencionados, así como de CONICYT. En efecto, para el financiamiento de esta convocatoria CONICYT podrá disponer de
recursos de su presupuesto regular como de otras fuentes, si así lo estima pertinente, con el fin de financiar aquellas
propuestas susceptibles de ser adjudicadas.
Los postulantes podrán seleccionar solo una de las tres regiones dentro del formulario de postulación oficial en un área
prioritaria (Punto 4 del Formulario)
2.- Requerimientos Regionales
En el marco del Quinto Concurso de Valorización de la Investigación en la Universidad (VIU) de FONDEF – CONICYT, las
propuestas que busquen financiamiento de las regiones mencionadas en el punto anterior, necesariamente deberán
abordar tanto I) las temáticas o lineamientos estratégicos, como II) los criterios de localización de los(as) tesistas que
han sido priorizados por los Gobiernos Regionales, mencionados a continuación, de lo contrario serán considerados
inadmisibles para esta convocatoria regional:
I) Temáticas o Lineamientos Estratégicos Priorizados:
1.
Región del Libertador General Bernardo O´Higgins
Las temáticas de desarrollo científico y tecnológico priorizadas por área productiva son las siguientes:
a)
Desarrollo o validación de nuevas tecnologías en los procesos productivos de los sectores: Frutícola, Vitivinícola
y Hortícola.
b)
Desarrollo o validación de nuevas tecnologías para mejorar el riego y la eficiencia hídrica o energética y uso de
energías renovables no convencionales en los sectores: Frutícola, Vitivinícola y Hortícola.
c) Desarrollo de nuevas líneas de productos en base a subproductos del Sector Agrícola y Alimentos Funcionales.
2.
Región del Biobío
Las temáticas priorizadas por la Región del Biobío son las siguientes:
a) Turismo de Arauco.
b) Industrias Creativas y Tecnológicas.
a) Tecnología.
b) Diseño.
c) Arquitectura.
3.
Región de Los Ríos
La visión estratégica general apunta a la designación de sectores con potencial para el desarrollo de iniciativas con alto
valor  agregado  que  sean  sustentadas  en  ejes  económicos  consolidados  y  sectores  emergentes  con  potencial  de
desarrollo en la región, permitiendo con ello la indexación de una base productiva a mecanismos de empaquetamiento
tecnológico que permitan generar valor para el  sistema productivo regional, así  como  generar y  potenciar nexos
Universidad – Empresa en términos de fomentar el desarrollo de empresas-productos intensivos en tecnología. En virtud
de lo anterior, se presentan los siguientes sectores y lineamientos:
a) Sector agroalimentario y pesca: Las iniciativas aquí presentadas deben considerar un escalamiento hacia la
agregación de valor, idealmente en forma disruptiva, generando nuevos productos, pasando directamente de los
resultados de investigaciones al mercado, con énfasis en el empaquetamiento tecnológico y en la generación de
innovaciones de alto valor agregado. Se debe tener como meta el potenciamiento de la industria alimentaria,
utilizando  como  fuente  proveedora  a  los  sectores  agropecuarios  y  de  pesca,  pasando  desde  actividades
primarias,  a  proveedoras  de  una  cadena  intensiva  de  productos  alimenticios  de  alto  valor  agregado,
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
20 de 24
26-06-2015 12:40
 considerando  las  potencialidades  de  uso  tanto  alimentarios  como  desde  el  punto  de  vista  de  la  salud
(nutracéutico, terapéuticos, saludables, etc…)
b)
Sector  salud  y  ciencia:  Las  iniciativas  que  aquí  se  presenten  deberán  proponer  o  desarrollar
empaquetamientos tecnológicos, los que deberán permitir o considerar la instalación de procesos productivos en
el territorio regional (con sus respectivas integraciones verticales u horizontales a nivel empresarial), en lo
posible atrayendo nuevo conocimiento y capacidades externas a la región.
c)
Sector ingeniería: Las iniciativas que aquí se presenten deben considerar al sector ingeniería tanto en su
propia capacidad para la generación de iniciativas empresariales innovadoras, como en su potencial para la
generación de iniciativas innovadoras a partir de la aplicación transversal de ésta en los distintos sectores
productivos de interés regional, propendiendo, con ello, a la generación de procesos productivos competitivos,
diferenciados y con alto valor agregado.
d)
Industria creativa: Las iniciativas que aquí se presenten, deben considerar desarrollar empaquetamientos
tecnológicos que incluyan el diseño de software y aplicaciones que faciliten la adopción de tecnologías en otros
sectores de la economía regional, así como del diseño de productos, prototipos y otras, que permitan realizar
vinculación universidad –  empresa, en  el  ámbito  de  la  creatividad,  que  potencien  y  pongan  en  valor  la
diferenciación regional.
II) Criterios Regionales de Localización de los(as) Tesistas:
En cuanto a la localización o procedencia geográfica de los/las alumnos(as) tesistas deberán considerar que:
1.
En general, los(as) alumnos(as) tesistas pueden tener domicilio en cualquier región del país, siempre y cuando
la tesis contribuya al desarrollo de la región a la cual postula.
2.
Sin embargo,  los(as) tesistas que postulan a la región del Libertador General Bernardo O’Higgins, deberán
haber cursado la enseñanza media en esa región. Para ello, deberán presentar un certificado de Licencia Media
que acredite tal situación, de lo contrario serán considerados inadmisibles para esta convocatoria regional.
3.- Proceso de Evaluación Estratégica Regional
Para efectos de la Evaluación Estratégica Regional (EER), que incluye solo a aquellas propuestas que hayan postulado
al financiamiento FIC Regional y es realizada por un representante de la región a la cual postula, el (la) Coordinador(a)
del Programa VIU identificará a las propuestas sugeridas para aprobar por el Panel  Experto del Programa VIU  y
comunicará, a través del Programa Regional de CONICYT, a cada una de las regiones, la información necesaria para la
Evaluación Estratégica Regional (EER).
El Puntaje Final (PF) de cada propuesta, se compondrá de la suma del puntaje ponderado de la Evaluación Técnica
(ET), realizada por el Panel de Expertos del Programa VIU, con una ponderación de un 80%, más el puntaje ponderado
de la EER, realizada por el/la Representante Regional, con una ponderación de un 20%. Es decir:
PF = (ET x 0,80) + (EER x 0,20)
El/la Representante  Regional, realizará la EER  únicamente  de las propuestas  presentadas  a  su región  que sean
susceptibles de ser adjudicadas, es decir, que superen los 3,0 puntos en la ET. Para realizar la EER el/la Representante
Regional considerará, principalmente, los antecedentes y puntajes aportados por la ET, los Requerimientos Regionales
por región mencionados en el punto 2 de este anexo y los criterios y ponderaciones que se indican en el siguiente
cuadro:
Criterios EER
Ponderación
Pertinencia de la temática que se abordará en la propuesta.
50%
Relevancia de los resultados esperados indicados en la propuesta.
50%
Luego del proceso de evaluación mencionado anteriormente se continuará con el proceso de evaluación descrito en el
punto  8.2.2  de  estas  bases,  correspondiente  al  “Procedimiento  de  evaluación,  adjudicación  de apoyo  financiero,
contratación, inicio y término de la ejecución del proyecto”.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
21 de 24
26-06-2015 12:40
 4.- Reconocimiento
Toda la productividad asociada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de continuidad y en cualquiera de sus
modalidades, tal como: publicaciones, artículos, libros, capítulos patentes, ponencias, u otros, deberá contener los
reconocimientos  a  esta  Comisión  y  al  Gobierno  Regional  respectivo,  en  caso  que  corresponda.  Además,  en  las
publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de este proyecto, deberá ser incorporado el
código del proyecto, el logo institucional de CONICYT y, si procede, del Gobierno Regional que corresponda. Para ello
deberán incluirse las frases: “Programa Regional de CONICYT” y “Esta iniciativa es financiada con recursos de la
provisión FIC”, señalando luego al Gobierno Regional respectivo.”
ANEXO 4: “Declaración de Singapur sobre la Integridad en la Investigación”.
Preámbulo.
El valor y los beneficios de la investigación dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta se
lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre países y entre disciplinas en el modo de organizar y llevar a
cabo  las  investigaciones,  existen  también  principios  y  responsabilidades  profesionales  que  son
fundamentales para la integridad en la investigación, donde sea que ésta se realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigación.
Responsabilidad en la ejecución de la investigación.
Cortesía profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestión de la investigación en nombre de otros.
Responsabilidades.
1. Integridad: Los investigadores deberían hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.
2.
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberían tener conocimiento de las normas y políticas
relacionadas con la investigación y cumplirlas.
3.
Métodos de investigación: Los investigadores deberían aplicar métodos adecuados, basar sus conclusiones en
un análisis crítico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de manera completa y objetiva.
4.
Documentación de la investigación: Los investigadores deberían mantener una documentación clara y
precisa de toda la investigación, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.
5.
Resultados de la investigación: Los investigadores deberían compartir datos y resultados de forma abierta y
sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobre ellos.
6. Autoría: Los investigadores deberían asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las publicaciones,
solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigación. En las listas de autores
deben figurar todos aquellos que cumplan con los criterios aplicables de autoría y sólo ellos.
7.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberían mencionar en las publicaciones los
nombres  y  funciones  de  aquellas  personas  que  hubieran  hecho  aportes  significativos  a  la  investigación,
incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan con los criterios de autoría.
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
22 de 24
26-06-2015 12:40
 8.
Revisión  por  pares:  Al  evaluar  el  trabajo  de  otros,  los  investigadores  deberían  brindar  evaluaciones
imparciales, rápidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
9. Conflictos de intereses: Los investigadores deberían revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea económico
o  de  otra  índole,  que  comprometiera  la  confiabilidad  de  su  trabajo,  en  propuestas  de  investigación,
publicaciones y comunicaciones públicas, así como en cualquier actividad de evaluación.
10. Comunicación pública: Al participar en debates públicos acerca de la aplicación e importancia de resultados de
cierta  investigación,  los  investigadores  deberían  limitar  sus  comentarios  profesionales  a  las  áreas  de
especialización en las que son reconocidos y hacer una clara distinción entre los comentarios profesionales y las
opiniones basadas en visiones personales.
11. Denuncia de prácticas irresponsables en la investigación: Los investigadores deberían informar a las
autoridades  correspondientes  acerca  de  cualquier  sospecha  de  conducta  inapropiada  en  la  investigación,
incluyendo  la  fabricación,  falsificación,  plagio  u  otras  prácticas  irresponsables  que  comprometan  su
confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de información acerca de datos
contradictorios, o el uso de métodos analíticos engañosos.
12. Respuesta a prácticas irresponsables en la investigación: Las instituciones de investigación, las revistas,
organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigación deberían contar con
procedimientos  para  responder  a  acusaciones  de  falta  de  ética  u  otras  prácticas  irresponsables  en  la
investigación así como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse
una conducta profesional inadecuada u otro tipo de práctica irresponsable”.
FIN TRANSCRIPCIÓN.
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Presidencia de CONICYT, Departamento
de Administración y Finanzas y Fiscalía.
ANÓTESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO / / JAV / jic
DISTRIBUCION:
LETICIA TORO - Secretaria Presidencia - PRESIDENCIA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
SANDRA VIDAL - Secretaria - FONDEF
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Buzón Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
23 de 24
26-06-2015 12:40
 Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/reportes/busquedaRutaSeguidaDocumento.seam
24 de 24
26-06-2015 12:40
 