PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
Página 1 de 8 
 
 
 
DVF 
 
Bogotá D.C., octubre 02 de 2020 
 
 
ASUNTO: 
INVITACIÓN EVALUACIÓN DE IMPACTO DE LA POLÍTICA FORMACIÓN DE CAPITAL HU- 
MANO DE ALTO NIVEL: PROGRAMA DE CRÉDITOS CONDONABLES 1992-2018, 
 
De manera atenta y en el marco de la Estrategia  de  Formación  de  Alto  Nivel  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología 
e Innovación, en adelante Minciencias, me permito presentar la invitación para la presentación de propuestas con el fin de 
realizar la EVALUACIÓN DE IMPACTO DE LA POLÍTICA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO DE ALTO NIVEL: 
PROGRAMA DE CRÉDITOS CONDONABLES 1992-2018, a la cual podrán presentarse  
. 
Las 
propuestas 
deberán ser presentadas según los requerimientos que se anexan en esta comunicación. 
Con la información enviada por usted, Minciencias, realizará un estudio que le permita conocer los potenciales 
proponentes y las características de los productos y servicios ofertados, los cuales serán utilizados como 
referente para la selección de la firma o consorcio consultor en la EVALUACIÓN DE IMPACTO DE LA 
POLÍTICA DE FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO DE ALTO NIVEL: PROGRAMA DE CRÉDITOS 
CONDONABLES 1992 - 2018, para la Dirección de Vocaciones y Formación en CTeI del Viceministerio de 
Talento y Apropiación Social del Conocimiento. Cabe destacar que la propuesta no implica obligatoriedad, de 
parte de Minciencias para asignar recursos económicos. 
 
Minciencias dentro de su Plan Estratégico Institucional 2019 -2022, para dar cumplimiento al Plan Nacional de 
Desarrollo (PND) 2019-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad” en su tercer objetivo establece el 
fomento del capital humano en Ciencia, Tecnología e Innovación y gestionar su vinculación a entidades del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI). Lo anterior con el objetivo de generar una 
masa crítica que promueva la investigación en el país y de dar cumplimiento a lo establecido en el PND en 
materia de formación de recurso humano de alto nivel, el cual tiene como meta la asignación de 3.680 nuevas 
becas y créditos beca, para la formación doctoral en el país y en el exterior apoyadas por Minciencias e 
instituciones aliadas, y la vinculación de 800 doctores a instituciones del SNCTeI. 
Por otro lado, el documento CONPES 3981 de 2019: “Declaración de Importancia estratégica del proyecto 
“Capacitación de recursos humanos para la investigación nacional”, plantea como objetivo “fortalecer las 
capacidades del talento humano de alto nivel para realizar investigación con calidad e impacto que contribuya 
al desarrollo económico, social y ambiental del país y sus regiones a través del apoyo a la formación de doctores 
en programas de doctorados en el exterior y la vinculación de estos al SNCTI”, para lo cual fijó una meta de 
 PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
Página 2 de 8 
 
 
1.200 nuevos doctores en el exterior entre 2019 y 2022 y la vinculación de 600 doctores a las entidades del 
SNCTI, durante las vigencias 2020 a 2022. Dicho documento establece en su Plan de Acción y Seguimiento, 
adelantar durante las vigencias 2020 a 2021 una evaluación de impacto de la inversión realizada por el gobierno 
nacional en materia de formación de alto nivel entre 2009 y 2016. 
JUSTIFICACIÓN 
En respuesta al compromiso adquirido por Minciencias en el documento CONPES 3981 de 2019, el Plan de 
Acción Institucional 2020 incluyó la realización de la evaluación de impacto de los créditos condonables 
otorgados por el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación-Colciencias (actual 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – Minciencias) para formación doctoral en Colombia y en el 
exterior. El propósito es establecer el impacto del programa y realizar la evaluación costo – beneficio del mismo. 
A partir de los resultados y recomendaciones obtenidas, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, 
contará con los insumos para establecer nuevos lineamientos para actualizar y reorientar el programa, con base 
en las ventajas comparativas y competitivas del país y sus regiones. 
El periodo de la evaluación de impacto del programa de créditos condonables de doctorado, se amplió con 
respecto al compromiso establecido en el documento CONPES 3981 de 2019 para las vigencias 1992 a 2018, 
con el fin de medir el impacto del programa de formación doctoral desde su creación e incluir la totalidad de 
beneficiarios del mismo. Para el periodo 1992 - 2018 fueron otorgados 7.581 créditos condonables (3.109 para 
doctorados en el exterior y 4.472 para doctorados a nivel nacional). 
La presente invitación, se enmarca en la causal de CTeI establecida en el Decreto 591 de 1991, Artículo 2, 
Numeral 3, el cual determina que entre las modalidades específicas de contratos de fomento de actividades 
científicas y tecnológicas se encuentra la siguiente: “(…) servicios científicos y tecnológicos que se refieren a 
la realización de planes, estudios, estadísticas y censos de ciencia y tecnología (…)”. 
Teniendo en cuenta que para la ejecución del objeto de la presente invitación se requiere que la firma o 
consorcio consultor cuente con conocimiento del sector de CTeI y con idoneidad y experiencia en evaluaciones 
de impacto, se identifica un número reducido de proponentes con la experiencia técnica y las capacidades 
requeridas para ejecutar la evaluación de impacto. Por esta razón se justifica la realización de una invitación a 
presentar propuesta, la cual estará igualmente publicada en la página web del Ministerio. 
OBJETIVO GENERAL 
Determinar los resultados e impactos del programa de créditos condonables para la formación doctoral del 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias (actual Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – Minciencias) y de sus beneficiarios y no beneficiarios entre 1992 y 2018. 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
1. Establecer los impactos del programa de créditos condonables para la formación doctoral en Colombia 
y en el exterior, mediante la definición de indicadores de insumo y resultado (cuantitativos y cualitativos, 
directos e indirectos). 
 PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
Página 3 de 8 
 
 
2. Describir y justificar la metodología, el modelo econométrico propuesto y las variables a utilizar para 
realizar la evaluación de impacto del programa de formación doctoral en Colombia y en el exterior, de 
los créditos condonables otorgados durante las vigencias 1992 a 2018. 
 
3. Realizar un estudio comparativo de los resultados e impactos directos e indirectos del programa de 
créditos condonables para formación doctoral entre los beneficiarios formados en el exterior y formados 
en Colombia y entre los beneficiarios y no beneficiarios de los mismos. 
 
4. Realizar un análisis costo – beneficio del programa de créditos condonables para la formación doctoral 
en Colombia y en el exterior a partir de los indicadores definidos y de sus retornos económicos y 
sociales. 
 
5. Clasificar por áreas y sub-áreas del conocimiento según la OCDE los estudios realizados por los bene- 
ficiarios de los créditos condonables para la formación doctoral en Colombia y en el exterior e identificar 
los impactos generados, e identificar áreas de formación consolidadas y deficitarias, que permitan 
direccionar la formación del recurso humano de alto nivel. 
 
6. Identificar el mercado y oferta laboral en Colombia y analizar las oportunidades y condiciones laborales 
y salariales para los graduados de doctorado en la academia, en centros e institutos de investigación, 
en centros de desarrollo tecnológico, en el sector productivo y en el Estado, y realizar un análisis 
comparativo entre los beneficiarios del programa de formación doctoral en Colombia y en el exterior y 
de los no beneficiarios del mismo. 
 
7. Entregar la base de datos y programas de análisis, adjuntando las rutinas de los programas estadísticos 
utilizados para las estimaciones y el correspondiente diccionario de datos. Dichos programas deben 
entregarse en un formato legible por Stata o por el programa que se haya utilizado para el análisis. 
 
PLAZO O DURACIÓN: El término de duración del contrato que se derive de la presente invitación, será de diez 
(10) meses contados a partir del cumplimento de los requisitos de perfeccionamiento y legalización del contrato. 
VALOR O COSTO: La propuesta a presentar podrá solicitar financiación hasta por mil millones de pesos 
($1.000.000.000) m/cte. Así mismo la propuesta económica del oferente deberá considerar los siguientes 
aspectos: 
a) Debe incluir el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento del objeto del contrato, 
los entregables y propuesta metodológica. 
b) El valor del servicio deberá presentarse en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
c) Incluir todos los impuestos, retenciones o costos directos e indirectos a que haya lugar, que formen 
parte de la estructura de costos del servicio. 
 PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
Página 4 de 8 
 
 
Nota 1: Se da por entendido que la propuesta económica incluye el costo de todas las actividades necesarias 
para el desarrollo del presente estudio. 
Nota 2: Como resultado del proceso de selección de la presente invitación se suscribirá un contrato de 
prestación de servicios. 
Nota 3: La entidad que sea seleccionada deberá tener en cuenta, la constitución de una póliza de cumplimiento 
por el valor total del contrato. 
DESEMBOLSOS 
 
DESEMBOLSOS 
CONDICIÓN 
MONTO (Pesos) 
Primer desembolso 
A la firma y legalización del contrato, 
hasta por 
$700.000.000 
Segundo desembolso 
A la entrega a satisfacción por parte del 
supervisor del contrato del informe final 
de la consultoría (técnico y financiero), de 
los productos, bases de datos y demás 
información inherente a la consultoría, 
hasta por 
 
$300.000.000 
 
REQUERIMIENTOS TÉCNICOS Y EQUIPO DE TRABAJO 
Los requerimientos técnicos específicos para ejecutar para realizar la evaluación de impacto DE LA POLITICA 
DE FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO DE ALTO NIVEL: PROGRAMA DE CRÉDITOS CONDONABLES 
DE DOCTORADO 1992 - 2018 se describen a continuación: 
 
 
 
REQUISITO 
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
1. Información legal del proponente. 
Personas 
jurídicas, 
instituciones 
de 
educación 
superior 
con 
grupos 
de 
investigación reconocidos por Minciencias, 
centros de investigación autónomos o 
dependientes, 
consorcios 
o 
empresas 
nacionales o internacionales, con sucursal en 
Colombia, con experiencia y trayectoria en el 
desarrollo de evaluaciones de impacto. 
Cada una de las personas jurídicas que 
participen de manera individual o en asocio, 
 Carta de presentación de la propuesta debi- 
damente diligenciada y firmada por el repre- 
sentante legal según corresponda.
 
Certificado de Existencia y Representación 
legal con una vigencia no mayor a 3 meses.
 En caso de ser unión temporal o consorcio, 
adjuntar el documento que acredite dicha 
constitución.
Nota: Minciencias se encargará de verificar 
la existencia de la entidad participante. 
 PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
Página 5 de 8 
 
 
deberán contar con por lo menos tres (3) 
años de constitución. 
 
2. Experiencia del proponente. 
El proponente deberá acreditar experiencia 
mediante la presentación de mínimo tres (3) 
contratos terminados a satisfacción, junto con 
la respectiva certificación de cumplimiento y 
cuyo objeto corresponda a contratos de 
realización de evaluaciones de impacto. 
Mínimo tres (3) documentos que evidencien la 
ejecución 
de 
contratos 
terminados 
a 
satisfacción. 
Los documentos pueden ser: Actas de 
liquidación, contratos o certificaciones de 
ejecución firmadas por el representante legal de 
la entidad contratante; que contengan como 
mínimo la siguiente información: 
 
 Contratante/ Aliado 
 
 Objeto del contrato 
 
 Duración 
 
 Fecha de inicio y fin del contrato 
 
 Valor del contrato 
3. Capacidad financiera del proponente. 
La 
capacidad 
financiera 
mínima 
del 
proponente deberá estar dada por los 
siguientes indicadores que se verifican con 
los estados financieros del año 2019 (aplica 
únicamente para empresas) 
a. Razón de liquidez (Activo Corriente / 
Pasivo Corriente): El proponente 
debe obtener un indicador mayor o 
igual a uno (1.0). 
b. Nivel de Endeudamiento (Pasivo To- 
tal / Activo Total): El proponente 
debe obtener un indicador menor o 
igual a 0.7 
Para verificar los requisitos de capacidad 
financiera 
y 
organizacional 
la 
entidad 
participante deberá presentar los estados 
financieros certificados y/o dictaminados a 31 de 
diciembre de 2018. En el caso que la entidad 
participante presente estados financieros de 
períodos intermedios, deberán estar suscritos 
por el Representante legal y/o Revisor Fiscal, y 
el Contador de la entidad, acompañados de la 
respectiva certificación de estados financieros. 
NOTA: En el caso de proponentes plurales, la capacidad financiera será obtenida como 
resultado de la suma ponderada de los rubros financieros consignados en la información 
financiera y contable de cada uno de sus integrantes que concurra a su acreditación. 
En la constitución del consorcio o unión temporal, la proporción a su respectiva participación en 
la asociación de que se trate, que no puede ser inferior al veinte por ciento (20%). 
 
 PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
Página 6 de 8 
 
 
 
Los integrantes de proponentes plurales que hayan acreditado capacidad financiera, no pueden 
ser excluidos de la asociación de que se trate, ni ceder total o parcialmente su participación en 
ella, durante todo el plazo de ejecución del contrato proyectado y hasta la liquidación definitiva 
de los compromisos recíprocos, sin autorización previa, expresa y escrita de Minciencias, que 
solamente será impartida si la persona jurídica que haya de reemplazar al cedente cuenta con 
los mismos o mejores indicadores financieros y asume los mismos compromisos y 
responsabilidades. 
Para el caso de las ofertas presentadas por consorcios o uniones temporales, cada uno de sus 
integrantes debe allegar la misma documentación y requisitos mencionados anteriormente. 
4 Presentar propuesta técnica y económica 
con el contenido mínimo expuesto en la 
presente invitación y Anexo Técnico. 
1. Carta de presentación según Anexo 1. 
2. Presentación de la propuesta completa- 
mente diligenciada en coherencia con el 
Anexo Técnico de la invitación. 
 
EQUIPO BASE DE TRABAJO 
El proponente deberá presentar una propuesta técnica y financiera que contemple la totalidad del alcance de 
los presentes en el anexo técnico, adicionalmente, deberá presentar los siguientes perfiles mínimos como parte 
del equipo que desarrollará la evaluación de impacto: 
Perfil 1: Coordinador de proyecto (un profesional) 
 Título profesional en: ingenierías, o ciencias naturales, sociales, económicas o políticas, con título de 
magíster o doctorado en cualquiera de las siguientes áreas: ingeniería, matemáticas, estadística, 
economía, administración o ciencias sociales.
 Experiencia profesional mínima de tres (3) años en actividades de ciencia, tecnología e innovación.
 
Experiencia específica: mínima de tres (3) años como coordinador y/o director de proyectos de 
evaluación de impacto.
Perfil 2: Experto en ciencia, tecnología e innovación (Dos profesionales) 
 
Profesional en ingenierías o ciencias naturales, sociales, económicas o políticas, con título de maestría 
o doctorado en las siguientes áreas: ingeniería, o matemáticas, estadística, economía, administración
o ciencias políticas. 
 
Experiencia profesional mínima de dos (2) años en temas de investigación, desarrollo e innovación 
(I+D+i) o experiencia profesional en el diseño de modelos econométricos y en métodos cuantitativos 
de investigación.
 Experiencia específica: mínima de dos (2) años como analista, asesor o consultor en proyectos de 
evaluación de impacto.
 PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
Página 7 de 8 
 
 
Perfil 3: Experto en Políticas Públicas con énfasis en temas de formación de capital humano de alto 
nivel, educación superior o afines (un profesional) 
 Profesional en ciencias sociales, económicas o políticas, administración o ingenierías, con título de 
maestría o doctorado, en las áreas de conocimiento de ciencias sociales y humanas, economía, 
ingenierías, administración o afines.
 Experiencia profesional de por lo menos dos (2) años como analista, asesor, consultor, coordinador y/o 
director de proyectos recolección y análisis de información a través de encuestas.
 
Nota 1: El proponente deberá anexar las respectivas Hojas de Vida, con las certificaciones de formación 
académica y experiencia específica. 
Nota 2: El proponente deberá entregar el esquema de gobernanza del proyecto en el cual especifique jerarquía, 
roles, responsabilidades y disponibilidad de los integrantes del equipo de trabajo propuesto. 
Nota 3: El proponente deberá establecer y relacionar el equipo de trabajo adicional al equipo base de trabajo 
para dar cumplimiento a los objetivos y productos establecidos en la evaluación de impacto. 
INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 
La información de su propuesta deberá contener como mínimo la siguiente información, la cual deberá 
diligenciarse en la presentación de la propuesta. (Ver Anexo 2) 
1. Información general del proponente 
2. Perfil del proponente 
3. Información financiera 
4. Metodología según la descripción de la invitación y Anexo Técnico. 
5. Equipo total de trabajo que participará en el desarrollo de la evaluación de impacto. 
6. Cronograma de la evaluación. 
7. Presupuesto detallado 
8. Otros aspectos que se consideren importantes como valor agregado u ofrecimientos adicionales para 
la ejecución del proyecto. 
La propuesta deberá presentarse exclusivamente a través formulario electrónico que se encuentra disponible 
en el enlace https://minciencias.gov.co/contact con el asunto “Realizar una invitación para recibir propuestas 
para contratar una evaluación de impacto de los instrumentos de la política de Formación de Capital Humano 
de Alto Nivel: programas de créditos condonables de doctorado 1992 - 2018”, respecto a los recursos invertidos, 
 
insumos, productos, comportamientos y beneficios otorgados, que permitan definir apuestas de tipo estratégico 
a favor del fortalecimiento de la CTeI en el país, de acuerdo con las especificaciones técnicas descritas en la 
invitación, a más tardar el próximo 23 de octubre de 2020 antes de las 5:00 p.m. hora colombiana escrita en 
idioma español y con cifras en pesos colombianos. En caso de presentarse inquietudes estas serán 
 PBX: (57+1) 6258480. Ext. 2081 
Línea gratuita nacional: 018000914446 
Código postal: 111321 
Av. Calle 26 Nº 57-83. Torre 8. Piso 2 al 6 
Bogotá D.C. Colombia 
Código: A204PR01MO2 – Versión: 01 – Fecha: 2020-02-07 
Página 8 de 8 
 
 
recibidas, hasta el 12 de octubre de 2020 antes de las 05:00 p.m. hora colombiana y serán contestadas 
hasta el día 16 de octubre de 2020 únicamente por este mismo medio a través del enlace 
https://minciencias.gov.co/contact 
 
Nota: Ni esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta genera obligatoriedad alguna 
para Minciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en la ley 
1286 de 2009 y conforme al cual Minciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e 
idoneidad. 
 
Cordialmente, 
 
Nelson David Gutiérrez Olaya 
Director de Inteligencia de Recursos 
 
 
 
 
Anexo: tres anexos, veinticinco (25 folios) 
 
   VoBo: Diana Regina Rúa Patiño, Gestora de CTeI encargada de las funciones de la Direcciòn de Vocaciones y Formación en CTeI. 
 
 
Elaboró: Miguel Rafael Tobar Carrizosa, AEsesor, Dirección de Vocaciones y Formación en CTeI 
Revisó: María Fernanda Guerrero Pereira, Contratista, Dirección de Vocaciones y Formación en CTeI 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 1 de 21  
ANEXO TÉCNICO. 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA EVALUACIÓN DE IMPACTO DE LA POLITICA DE 
FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO DE ALTO NIVEL: PROGRAMAS DE CRÉDITOS CONDONABLES 
DE DOCTORADO 1992-2018 
1. ANTECEDENTES 
El Gobierno Nacional a través de COLCIENCIAS, hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – 
Minciencias,  ha venido promoviendo desde 1992  la formación de capital humano a nivel de maestría y 
doctorado en Colombia y en el exterior, a través  de convocatorias públicas y competitivas, mediante la 
asignación de créditos condonables, que permitan contar con personal altamente calificado en las diferentes 
áreas del conocimiento en respuesta a los requerimientos y necesidades del país y sus regiones, y que a su 
vez, conlleven al progreso económico y social, a la competitividad del país y disminuyan su inequidad.  
A partir de 2009 la formación doctoral en Colombia y en el exterior ha sido financiada con recursos del 
Presupuesto General de la Nación. Los esfuerzos que se hicieron entre 1992 y 2008 con recursos de 
empréstitos internacionales y que permitieron la financiación de 2.088 profesionales colombianos, se 
profundizaron entre 2009 a 2019 donde se otorgaron 5.793 créditos educativos condonables 2.242 para 
doctorados en el exterior y 3.551 para doctorados nacionales), correspondientes al 72,5% de los 7.881 
créditos entregados durante toda la vigencia del programa. La inversión realizada por el gobierno nacional 
para este período alcanzó los $1.7 billones de pesos. 
Por área del conocimiento, el 30% de los beneficiarios entre 2009 y 2018 adelantan o adelantaron sus estudios 
en ingenierías, el 26% en ciencias básicas, el 22% en ciencias sociales, el 12% en ciencias de la salud y un 
10% en ciencias agropecuarias y del ambiente. Los beneficiarios del programa de formación doctoral 
provienen principalmente de Bogotá D.C. (39,81%), Antioquia (18,34%), Valle (10,94%) y Santander (5,08%). 
Por otra parte, y según el Sistema Nacional de Información de Educación Superior (SNIES) del Ministerio de 
Educación Nacional, se pasó de tener 8 programas de doctorado a nivel nacional en 1993, a 86 en 2008 y a 
382 en 59 universidades a 2018. Según la evaluación de impacto realizada al Proyecto ACCES por la 
Universidad de El Rosario, el aumento de los programas doctorales en el país ha sido uno de los impactos de 
la financiación de estudios de alto nivel realizada por COLCIENCIAS. Asímismo, de acuerdo con el 
Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología (OCyT), del total de apoyos otorgados entre 2006 y 2016 
para estudios de doctorado, el 75% (6.408) fue realizado por COLCIENCIAS. 
La apuesta frente a la formación de doctores debe empezar a equilibrarse en torno a la definición de áreas 
prioritarias y la profundización de instrumentos que faciliten su vinculación a instituciones del SNCTI. Esto 
último considerando lo expuesto por el estudio contratado con el Centro Nacional de Consultoría donde se 
estima que la capacidad de vinculación del sistema de nuevos doctores es de 505 plazas. Por otra parte, 
según el Observatorio Laboral del Ministerio de Educación Nacional, entre 1998 y 2008, los programas 
doctorales colombianos reportaron 584 doctores graduados y entre el período 2009 y 2017, se graduaron 
3.588 nuevos doctores. 
El Plan Nacional de Desarrollo - PND 2019-2022 “Pacto por Colombia, pacto por la equidad” reconoce que la 
formación y vinculación de capital humano altamente calificado genera mayor producción de nuevo 
conocimiento y desarrollo tecnológico, lo que se espera redunde en incrementos en productividad y 
crecimiento económico y contribuye a la mejora de la calidad de la investigación y la educación. Sin embargo, 
persisten retos en la inserción del capital humano altamente calificado a los sectores productivo, académico 
y público. Lo anterior, ante los escasos incentivos que faciliten la vinculación de este capital humano y una 
creciente oferta para los próximos años. El PND contempla entre sus bases transversales el “Pacto por la 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 2 de 21  
Ciencia, la Tecnología y la Innovación: un sistema para construir el conocimiento de la Colombia del futuro”. 
En su introducción establece que “La sociedad y la economía del futuro estarán fundamentadas en el 
conocimiento. Por esto Colombia debe invertir más en ciencia, tecnología e innovación (CTeI) al tiempo que 
mejora la eficiencia de esta inversión. Además, el país debe enfocar sus esfuerzos en solucionar problemas 
que requieren diseños aplicados de CTeI, fortalecer los programas de investigación de alto nivel y formar los 
investigadores y en las competencias necesarias para la nueva economía del conocimiento”.   
 
Adicionalmente, la línea de “Tecnología e investigación para el desarrollo productivo y social” precisa que “la 
formación y vinculación de capital humano altamente calificado genera mayor producción de nuevo 
conocimiento y desarrollo tecnológico, lo que redunda en incrementos en productividad y crecimiento 
económico”, y que “para consolidar los sistemas de innovación, y lograr el impacto de la mayor inversión en 
CTI, Colombia deberá producir más investigación científica de calidad e impacto, para lo cual será central la 
consolidación de capital humano de nivel doctoral y programas doctorales nacionales, un ambiente e 
infraestructura adecuada para el desarrollo científico y una ciudadanía cercana a la CTI, que la valore y la 
apropie”.  
 
Finalmente establece que COLCIENCIAS, hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, el Ministerio 
de Educación Nacional y el ICETEX, alinearán la oferta de instrumentos para la financiación de formación de 
doctorado y maestrías con las apuestas de largo plazo y áreas prioritarias definidas por el Gobierno Nacional. 
COLCIENCIAS, hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y el Ministerio de Educación, de forma 
articulada, realizarán acompañamiento a las universidades nacionales, con el objetivo de brindar asesoría 
estratégica en el fortalecimiento de la calidad de los programas nacionales de doctorado. 
 
Por otro lado, el Gobierno Nacional identificó la necesidad de generar incentivos e instrumentos que permitan 
que los resultados de las investigaciones en formación doctoral permitan abordar los problemas específicos 
de los sectores empresarial y público, así como atender las necesidades de las regiones en concordancia con 
sus áreas prioritarias. Así mismo, se deben fortalecer los instrumentos de apoyo financiero para facilitar la 
vinculación laboral de doctores, dando especial importancia a la vinculación de personal investigador a las 
empresas, en diversas disciplinas y niveles. 
 
Otras estrategias que establece el PND tienen que ver con los procesos de acreditación institucional y de los 
programas de educación superior, el análisis del Programa Crédito Beca para garantizar su pertinencia frente 
a las apuestas del Gobierno, la formación de gestores territoriales de CTeI para el sector empresarial y público, 
la reducción de brechas de género en CTeI, la vinculación de doctores a instituciones generadoras y 
articuladoras de conocimiento, especialmente en el sector productivo, la gestión de beneficios tributarios para 
proyectos y empresas que garanticen la vinculación de doctores y la flexibilización  y optimización de los 
requisitos de condonación y convalidación de los créditos educativos para estudios de doctorados.  
 
Colombia debe contar con el conocimiento más avanzado y con los investigadores de mayor calidad para 
mejorar la calidad y el impacto de la investigación y de los procesos de transferencia de conocimiento y 
tecnología. Teniendo en cuenta lo anterior, el PND 2018-2022, considera que el país debe implementar 
acciones sistémicas para consolidar condiciones habilitantes para la investigación y la innovación, entre ellas: 
(1) incrementar la calidad de la investigación y trasladar sus resultados en impactos sobre las esferas 
económica, social y ambiental; (2) fortalecer el mercado de servicios científicos y tecnológicos con 
infraestructura en términos de laboratorios, equipos o software especializados, esenciales para consolidar 
capacidades de generación y uso de conocimiento; (3) insertarse en las tendencias internacionales de la 
ciencia que promueven por redes de trabajo globales y abiertas; (4) fomentar la apropiación social de la 
ciencia, la tecnología, la creación y la innovación; y (5) promover el desarrollo de vocaciones científicas y 
creativas en niños, niñas, adolescentes y jóvenes. En este sentido, es necesario formar los investigadores e 
innovadores que lideren la transformación de la CTeI del país. En materia de Formación de Capital Humano, 
el PND plantea que COLCIENCIAS en trabajo conjunto con el DNP, el Ministerio de Educación y el Ministerio 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 3 de 21  
de Hacienda, liderará la gestión para la declaración de importancia estratégica del programa de formación y 
vinculación doctoral que garantice la financiación sostenida en el largo plazo. Esta meta ya se cumplió con la 
expedición del documento CONPES 3981 de 2019. 
 
En materia de Formación de Capital Humano, el PND plantea que COLCIENCIAS, hoy Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación en trabajo conjunto con el DNP, el Ministerio de Educación y el Ministerio de 
Hacienda, liderará la gestión para la declaración de importancia estratégica del programa de formación y 
vinculación doctoral que garantice la financiación sostenida en el largo plazo. Esta meta ya se cumplió en 
parte con la expedición del documento CONPES 3981 de 2019.  
 
El Plan Nacional de Desarrollo también indica que COLCIENCIAS, hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (actual Minciencias), el Ministerio de Educación Nacional y el ICETEX alinearán la oferta de 
instrumentos para la financiación de formación en doctorados y maestrías con las apuestas de largo plazo y 
áreas prioritarias definidas por el Gobierno Nacional. COLCIENCIAS, hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación y el Ministerio de Educación, de forma articulada, realizarán acompañamiento a las universidades 
nacionales, con el objetivo de brindar asesoría estratégica en el fortalecimiento de la calidad de los programas 
nacionales de doctorado. 
 
Por otro lado, el Gobierno Nacional identificó la necesidad de generar incentivos e instrumentos que permitan 
que los resultados de las investigaciones en formación doctoral permitan abordar los problemas específicos 
de los sectores empresarial y público, así como atender las necesidades de las regiones en concordancia con 
sus áreas prioritarias. Así mismo, se deben fortalecer los instrumentos de apoyo financiero para facilitar la 
vinculación laboral de doctores, dando especial importancia a la vinculación de doctores a las empresas, en 
diversas disciplinas y niveles. 
 
El programa cuenta con dos estudios asociados a sus resultados e impactos: “Estudio de resultados e 
impactos de los programas de apoyo a la formación de posgrados en ciencias e ingeniería por la Facultad de 
Economía de la Universidad del Rosario y la “Evaluación de impacto y análisis costo beneficio de los 
programas de formación de capital intelectual de COLCIENCIAS: jóvenes investigadores y becas de 
doctorados” realizado por el consorcio Métrica – Fedesarrollo _ Métrica en 2014.  
En este último estudio, a través de mediciones de impacto a nivel cuantitativo y cualitativo y un análisis costo-
beneficio del programa para el periodo 2008 -2013, se establece un costo promedio por beneficiario de $329 
millones para el periodo considerado y se cuantificaron los beneficios salariales y académicos, los cuales 
fueron monetizados a través de varias estrategias. Se encontró para el periodo considerado que un 
beneficiario del programa doctoral cuenta con ingresos mensuales adicionales de $870.000 con respecto al 
grupo control, durante 24 años de vida laboral, considerando la edad de graduación 36 años y de jubilación 
promedio de 59,5 años. Igualmente su producción científica se ve incrementada en la publicación de 11 
artículos indexados con respecto al grupo control durante el periodo considerado, los que a su vez se traducen 
en un incremento salarial   
El Valor Presente Neto – PVN de un beneficiario del programa doctoral de Minciencias, teniendo en 
consideración la tasa de inflación de 2013, los flujos ajustados del salario adicional y el salario adicional por 
publicaciones ajustados con la variación anual de los puntos salariales y el costo promedio de formación de 
un becario durante la duración de la formación doctoral, es de $493.042.707 y una Tasa Interna de Retorno – 
TIR del 6,74%. 
Acorde con los antecedentes y contexto anterior, se busca que la evaluación del programa de formación de 
alto nivel ejecutado por COLCIENCIAS (hoy Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación – Minciencias) 
durante las vigencias 1992 a 2018 para formación doctoral en Colombia y en el exterior determine los impactos 
generados por el programa para el país y para los beneficiarios y aporte elementos para establecer las 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 4 de 21  
directrices y lineamientos para la formulación de la política de formación de capital humano de alto nivel, así 
como para el diseño e implementación de nuevos instrumentos para su implementación. 
2. JUSTIFICACIÓN  
La Ley 1951 de 2019, crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación como ente rector de la política 
de CTeI y entre sus funciones, descritas en el Artículo 30 del Decreto 2226 de 2019 se establece el proponer 
y desarrollar, en el marco de sus competencias, estudios técnicos e investigaciones para la formulación, 
implementación y evaluación de políticas, planes, programas y proyectos, y el impulsar la formación e 
inserción de capacidades humanas para el desarrollo científico, tecnológico y la innovación de la nación.  
Minciencias dentro de su Plan Estratégico Institucional 2019 -2022, para dar cumplimiento al Plan Nacional 
de Desarrollo (PND) 2018-2022 “Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad” en su tercer objetivo establece 
el fomento del capital humano en Ciencia, Tecnología e Innovación y gestionar su vinculación a entidades del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI). Lo anterior con el objetivo de generar una 
masa crítica que promueva la investigación en el país en materia de formación de recurso humano de alto 
nivel, el cual tiene como meta la asignación de 3.680 nuevas becas y créditos beca, para la formación doctoral 
en el país y en el exterior apoyadas por Minciencias e instituciones aliadas, y la vinculación de 800 doctores 
a instituciones del SNCTI. Por otro lado, el documento CONPES 3981 de 2019: “Declaración de Importancia 
estratégica del proyecto “Capacitación de recursos humanos para la investigación nacional”, plantea como 
objetivo “fortalecer las capacidades del talento humano de alto nivel para realizar investigación con calidad e 
impacto que contribuya al desarrollo económico, social y ambiental del país y sus regiones a través del apoyo 
a la formación de doctores en programas de doctorados en el exterior y la vinculación de estos al SNCTI”, 
para lo cual fijó una meta de 1.200 nuevos doctores en el exterior entre 2019 y 2022 y la vinculación de 600 
doctores a las entidades del SNCTI, durante las vigencias 2020 a 2022. Dicho documento establece en su 
Plan de Acción y Seguimiento, el adelantar durante las vigencias 2020 a 2021 una evaluación de impacto de 
la inversión realizada por el gobierno nacional en materia de formación de alto nivel entre 2009 y 2016. 
 
El periodo de la evaluación de impacto del programa de créditos condonables de doctorado, se amplió con 
respecto al compromiso establecido en el documento CONPES 3981 de 2019 para las vigencias 1992 a 2018. 
Lo anterior permitirá medir el impacto del programa desde su creación e incluir a la totalidad de beneficiarios 
de formación doctoral en Colombia y en el exterior que ya han culminado su proceso académico de formación 
doctoral y de condonación de sus créditos educativos. Para el periodo 1992 -2018 fueron otorgados 7.581 
créditos condonables (3.109 para doctorados en el exterior y 4.472 para doctorados a nivel nacional). 
El propósito de la presente evaluación de impacto es el establecer el impacto del programa y hacer la 
evaluación costo beneficio del mismo. A partir de los resultados y recomendaciones, el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, tendrá los insumos para establecer nuevos lineamientos para actualizar y reorientar 
el programa, con base en las ventajas comparativas y competitivas del país y sus regiones  
Teniendo en cuenta que para la ejecución del objeto de la presente invitación se identifica un número reducido 
de proponentes con la experiencia técnica y la capacidad para ejecutar la evaluación solicitada, se realiza la 
presente invitación pública por causal de CTeI, la cual  se encuentra enmarcada en el Decreto 591 de 1991, 
Artículo 2, Numeral 3, el cual determina que entre las modalidades específicas de contratos de fomento de 
actividades científicas y tecnológicas se encuentra la siguiente: “(…) servicios científicos y tecnológicos que 
se refieren a la realización de planes, estudios, estadísticas y censos de ciencia y tecnología (…)”. 
3. OBJETIVOS GENERAL Y ESPECÍFICOS DE LA INVITACIÓN 
3.1 Objetivo General  
 
Determinar los resultados e impactos del programa de créditos condonables para la formación doctoral del 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias (actual Ministerio de Ciencia, 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 5 de 21  
Tecnología e Innovación – Minciencias) y de sus beneficiarios y no beneficiarios para las vigencias 1992 a 
2018. 
 
3.2 Objetivos específicos 
 
3.2.1 Establecer los impactos del programa de créditos condonables para la formación doctoral en Colombia 
y en el exterior, mediante la definición de indicadores de insumo y resultado (cuantitativos y cualitativos, 
directos e indirectos). 
 
3.2.2 Describir y justificar la metodología, el modelo econométrico propuesto y las variables a utilizar para 
realizar la evaluación de impacto del programa de formación doctoral en Colombia y en el exterior, de los 
créditos condonables otorgados durante las vigencias 1992 a 2018.  
 
3.2.3 Realizar un estudio comparativo de los resultados e impactos directos e indirectos del programa de 
créditos condonables para formación doctoral entre los beneficiarios formados en el exterior y formados en 
Colombia y entre los beneficiarios y no beneficiarios de los mismos. 
 
3.2.4 Realizar un análisis costo – beneficio del programa de créditos condonables para la formación doctoral 
en Colombia y en el exterior a partir de los indicadores definidos y de sus retornos económicos y sociales. 
 
3.2.5 Clasificar por áreas y sub-áreas del conocimiento según la OCDE los estudios realizados por los 
beneficiarios de los créditos condonables para la formación doctoral en Colombia y en el exterior e identificar 
los impactos generados, e identificar áreas de formación consolidadas y deficitarias, que permitan direccionar 
la formación del recurso humano de alto nivel. 
 
3.2.6 Identificar el mercado y oferta laboral en Colombia y analizar las oportunidades y condiciones laborales 
y salariales para los graduados de doctorado en la academia, en centros e institutos de investigación, en 
centros de desarrollo tecnológico, en el sector productivo y en el Estado, y realizar un análisis comparativo 
entre los beneficiarios del programa de formación doctoral en Colombia y en el exterior y de los no 
beneficiarios del mismo. 
 
3.2.7.Entregar la base de datos y programas de análisis, adjuntando las rutinas de los programas estadísticos 
utilizados para las estimaciones y el correspondiente diccionario de datos. Dichos programas deben 
entregarse en un formato legible por Stata o por el programa que se haya utilizado para el análisis.  
 
4. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO:  
La firma o consorcio consultor, deberá cumplir con la realización de todas las actividades que se listan a 
continuación. El equipo consultor podrá incluir actividades adicionales que considere que se requieren para 
dar cumplimiento con los objetivos, resultados e impactos esperados de la consultoría.  
 
4.1 Caracterización del programa  
 
4.1.1 Analizar el marco normativo y reglamentos: La firma consultora llevará a cabo un estudio y revisión del 
marco normativo, documentación e instrumentos relativos al programa de créditos condonables para la 
formación doctoral del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, y de aspectos relacionados a su diseño 
e implementación, con el fin que la firma o consorcio consultor realice un análisis DOFA del mismo y 
establezca recomendaciones, para su futuro desarrollo.  
 
4.2 Conformación de la base de datos de los beneficiarios y no beneficiarios del programa 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 6 de 21  
 
4.2.1 Revisión bases de datos del programa: La firma o consorcio consultor llevará a cabo una revisión y 
análisis de las bases de datos disponibles del programa de créditos condonables para formación doctoral de 
Minciencias y con base en éstas ha de construir un universo de beneficiarios y no beneficiarios de las 
convocatorias para formación doctoral en Colombia y en el exterior de las vigencias 1992 a 2018, para realizar 
la evaluación de impacto. El equipo consultor, se basará en la información proveniente de la Oficina de 
Tecnologías y Sistemas de Información y del Grupo de Formación de alto nivel de la Dirección de Vocaciones 
y Formación en CTeI del Viceministerio de Talento y Apropiación Social del Conocimiento. 
 
4.2.2 Revisión base de datos de la plataforma ScienTI-Minciencias: Se debe revisar la base de datos e 
información relacionada con los resultados de la “Convocatoria Nacional para el reconocimiento y medición 
de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el reconocimiento de investigadores 
del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTeI, 2018”, convocatoria 833 de 2018, de su  
“Documento Conceptual del Modelo de Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación e 
Investigadores, 2018”, así como de la información disponible  en los aplicativos para el registro de información 
(CvLAC, GrupLac e  InstituLAC1), correspondientes a  las Hojas de vida de investigadores, Grupos de 
Investigación e  Instituciones reconocidos por Minciencias.  
 
Nota: Esta información será suministrada por Minciencias a la firma consultora seleccionada, lo cual le 
permitirá a la misma realizar la selección de los beneficiarios y no beneficiarios del programa (control), y  
establecer las variables para la formulación de indicadores, teniendo en consideración la trayectoria 
académica, investigativa y laboral de los investigadores, su formación y productividad (productos asociados a 
la generación de conocimiento, a la formación del recursos humano y a la apropiación de los resultados de la 
investigación) y trayectoria profesional y laboral. La información suministrada por Minciencias, debe ser de 
uso exclusivo de la consultoría y no puede ser utilizada para ningún otro fin. La firma o consorcio consultor 
seleccionado deberá firmar un acuerdo de confidencialidad en relación a la información suministrada por 
Minciencias. 
 
4.2.3 Revisión bases de datos externas a Minciencias: La firma o consorcio consultor deberá consultar y cruzar 
la información obtenida de los beneficiarios y no beneficiarios del programa de formación doctoral en Colombia 
y en el exterior de Minciencias con las bases de datos y registros administrativos de otras entidades, como lo 
son las del Ministerio de Salud y Protección Social (ej: aportes al Sistema de  seguridad social integral y 
parafiscales -PILA), las del Ministerio de Educación Nacional (Sistema Nacional de Información de Educación 
Superior - SNIES, Observatorio Laboral para la Educación), del Departamento Administrativo Nacional de 
Estadística (DANE)  y del Ministerio de Trabajo, así como aquellas relacionas con producción científica 
(SCOPUS) entre otras, que permitan identificar entre otras: la vinculación laboral, la escala salarial, la 
producción y trayectoria académica y laboral de los beneficiarios y no  
beneficiarios del programa, y demás variables requeridas para la formulación de los indicadores de impacto 
del programa. Los costos de acceso a estas bases de datos serán asumidos por la firma consultora.  
 
La firma o consorcio consultor deberá entregar a la Dirección de Vocaciones y Formación en CTeI del 
Viceministerio de Talento y Apropiación Social del Conocimiento y a la Oficina Asesora de Planeación e 
Innovación Institucional de Minciencias, la base de datos conformada con las fuentes externas, en un formato 
legible con su correspondiente diccionario de datos.  
 
4.2.4 Selección de beneficiarios y no beneficiarios del programa de formación doctoral: A partir del universo 
construido con las bases de datos mencionadas en los numerales 4.2.1 al 4.2.3., la firma consultora procederá 
a realizar el diseño y selección de los individuos que se encuentren en el universo de análisis: beneficiarios y 
                                                           
1 Las variables de estos aplicativos están descritas en el anexo 1. 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 7 de 21  
no beneficiarios de las convocatorias para formación doctoral en Colombia y en el exterior para llevar a cabo 
la evaluación de impacto.  
 
4.2.5 Diseño de indicadores: a partir de la información obtenida a través de los numerales 4.2.1 a 4.2.4, la 
firma o consorcio consultor consultora diseñará los indicadores de resultado e impacto del programa, los 
cuales deberán estar debidamente justificados y sustentados. Estos indicadores deberán ser aprobados 
previamente por Minciencias.  
 
4.2.6 Elaboración de instrumentos de recolección de información: De acuerdo con los indicadores de resultado 
e impacto propuestos, el equipo consultor deberá definir el método (cualitativo y cuantitativo, o combinación 
de los anteriores) de recolección de información que será utilizado. La firma podrá proponer diferentes medios 
e instrumentos de recolección según lo considere pertinente: encuesta directa a beneficiarios y no 
beneficiarios, entrevistas en profundidad, grupos focales u otras técnicas participativas. Minciencias deberá 
aprobar los instrumentos de recolección de información propuestos por la firma o consorcio consultor.  
 
4.2.7 Levantamiento de información: Para llevar a cabo el levantamiento de información primaria (sean 
entrevistas o encuestas directas, de tipo cualitativo o cuantitativo), la firma consultora debe describir y 
presentar la logística del trabajo; esto es: describir cómo se llevará a cabo la capacitación de las personas 
encargadas de la recolección de la información, elaborar los manuales e instrumentos de captura de 
información, detallar las fechas y lugares en el cual se llevará a cabo el trabajo de campo y el cronograma de 
ejecución. Se propone que, en caso de realizar encuestas directas tanto a beneficiarios como a no 
beneficiarios del programa, así como a entidades relacionadas con formación doctoral en Colombia y en el 
exterior y a entidades que emplean a estos graduados, se considere la opción de realizar un contacto virtual, 
de manera que se garantice una mayor cobertura y captura de información de las variables de interés para la 
evaluación en ambos grupos poblacionales bajo la misma técnica.  
 
4.2.8 Variables del aplicativo en línea de aspirantes al programa de formación doctoral: Revisar a nivel 
internacional los instrumentos de captura e información solicitada a los aspirantes a programas de formación 
doctoral y sugerir nuevas variables a incluir o modificación o ampliación de las ya existentes, que pueda 
constituirse a futuro en una línea base para posteriores análisis del programa.  
 
4.3 Indicadores de resultado 
 
4.3.1 El equipo consultor deberá  realizar un estudio comparativo entre los beneficiarios y no beneficiarios 
(postulantes a las convocatorias  que quedaron en el banco de candidatos elegibles y aquellos que no 
alcanzaron el puntaje mínimo requerido establecido en los términos de referencia de las respectivas 
convocatorias) del programa de créditos condonables  para la formación doctoral de Minciencias que 
considere los productos directos e indirectos obtenidos posteriores a su formación doctoral  y entre los 
beneficiarios formados en el exterior y en Colombia, con base en las definiciones de productos de Generación 
de Nuevo Conocimiento, de Desarrollo Tecnológico e Innovación, de Apropiación Social del Conocimiento y 
de Formación de Recurso Humano para la CTeI, (descritos en el “Documento Conceptual del Modelo de 
Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación e Investigadores, 2018”, páginas 54 a 56); de 
su  participación en grupos de investigación, en proyectos, programas de I+D y en redes de conocimiento a 
nivel nacional e internacional (como investigador principal, coinvestigador  o coordinador); de la gestión de 
recursos para la I+D a nivel nacional e internacional; y en variables de empleo e ingreso entre otros.  
 
 
 
4.4 Indicadores de Impacto  
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 8 de 21  
4.4.1 La firma o consorcio consultor deberá a través de los indicadores de impacto propuestos, establecer un 
estudio comparativo entre los impactos para beneficiarios y no beneficiarios del programa y entre los 
beneficiarios de créditos condonables para la formación doctoral en el exterior y en Colombia.  
 
Los indicadores de impacto deben expresar los cambios ocasionados a través de la intervención en la 
población objetivo, ser confiables, válidos y establecer el retorno económico y social de la intervención e 
inversión realizada. Los indicadores pueden ser de tipo cuantitativo o cualitativo.  
 
Se citan entre otros los siguientes indicadores de impacto: la situación laboral y de empleo, el nivel salarial y 
de ingresos, tiempo de ejercicio profesional posterior a la obtención del título de doctor. Se debe diferenciar 
hasta donde sea posible, los impactos por subgrupos poblacionales: genero, edad, grupo étnico, población 
en situación de discapacidad, población víctima del conflicto armado, distribución geográfica, área y sub-área 
del conocimiento, sector laboral, categorización de investigadores (Emérito, Sénior, Asociado y Junior) y la 
participación en grupos de investigación según categorías (A1, A, B, C, reconocido), entidad de formación 
(pública o privada) entre otros.  
 
Para los beneficiarios que aún no han finalizado sus estudios doctorales se puede realizar un estudio 
comparativo con los no beneficiarios del programa, con el fin de establecer si existen diferencias atribuibles 
al proceso de formación doctoral. 
 
La firma o consorcio consultor establecerá el impacto del programa  empleando una o varias de las 
metodologías cuasi-experimentales existentes (Diferencias en Diferencias, Regresión Discontinua 
Pareamiento o Emparejamiento o combinación de estas entre otras), las  cuales se caracterizan porque la 
intervención no es asignada de manera aleatoria sino que existe un criterio de elección de los individuos a 
intervenir, miden la situación de los participantes al inicio y al final de la intervención y compara la situación 
de los individuos tratados con un grupo de personas similar que no participa o no es beneficiaria del programa 
(control). 
 
El modelo final de análisis de impacto dependerá de la información estadística disponible y del levantamiento 
de información propuesto. El equipo consultor debe establecer y justificar la elección la metodología cuasi-
experimental seleccionada, o desarrollar la propia debidamente sustentada. 
 
4.4.2 Entrega de información: Se deberá entregar a la Dirección de Vocaciones y Formación en CTeI de 
Minciencias las bases de datos depuradas utilizadas para el ejercicio de la evaluación de impacto, el 
diccionario de datos, así como los soportes y rutinas de los programas estadísticos y metodologías 
empleadas.  
 
4.5 Análisis costo-beneficio  
 
4.5.1 Análisis costo-beneficio: la firma o consorcio consultor, deberá calcular los costos y beneficios 
económicos y sociales asociados al programa de créditos condonables para la formación doctoral de 
Minciencias, con el fin de establecer el beneficio neto del programa, y realizar un análisis comparativo entre 
los beneficiarios formados en el exterior y en Colombia y los no beneficiarios del mismo. Se deben incluir 
todos los impactos que puedan ser atribuidos a la intervención e identificar las externalidades que afectan su 
medición. El análisis costo-beneficio normalmente se realiza a través del cálculo del Valor Presente Neto VPN, 
mediante la diferencia entre la sumatoria de los beneficios de cada vigencia traídos a valor presente y la 
sumatoria de sus costos asociados a valor presente. Igualmente el equipo consultor deberá establecer la Tasa 
Interna de retorno del mismo - TIR 
 
4.6 Socialización de resultados 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 9 de 21  
4.6.1. Talleres de Socialización: Se deberán llevar a cabo al menos dos talleres para la socialicialización de 
los resultados e impactos directos e indirectos del programa de formación doctoral y del modelo de medición.  
Uno ante los funcionarios de Minciencias y los otros ante la comunidad científica y demás actores del SNCTeI, 
con la participación de: (i) autoridades del SNCTI, (ii) Beneficiarios e (iii) Instituciones de educación superior 
y universidades. En cada uno de los talleres se debe convocar personas de las diferentes regiones del país. 
Teniendo en cuenta la situación ocasionada por la pandemia actual del COVID-19 estos talleres se podrán 
realizar de manera virtual.  
 
La presentación de los resultados debe seguir los pasos realizados en el desarrollo de esta evaluación:  
 
1. Metodología utilizada: Información de análisis: Primaria o Secundaria,  
2. Desarrollo del ejercicio,  
3. Análisis efectuados,  
4. Resultados obtenidos,  
5. Recomendaciones  
 
 
5. CONSIDERACIONES GENERALES  
 
5.1 Lineamientos Metodológicos.  
 
La firma o consorcio consultor que se contrate para llevar a cabo la evaluación de impacto podrá proponer la 
metodología de análisis para el tipo de datos y de resultados que se buscan y que se han definido en estos 
términos, la cual deberá ser aprobada por Minciencias. Así mismo, se espera que la firma tenga en cuenta los 
siguientes aspectos con el fin de lograr resultados esperados para la presente evaluación de impacto: 
 
5.1.1 Sobre la caracterización  
 
Con el fin de realizar una completa caracterización e identificación del Programa, la firma o consorcio consultor 
deberá realizar procesos de recolección de información documental y realizar entrevistas a personal 
directamente relacionado con el funcionamiento del mismo. Esto con el fin de determinar cómo se opera el 
programa y cómo debería operarse de manera más eficiente. Este análisis de consistencia debería permitir 
establecer el cronograma que ha de seguir la evaluación del impacto del Programa.  
5.1.2 Sobre el diseño y cálculo de indicadores  
 
Toda evaluación de impacto debe poner especial consideración al tema a los tiempos de la evaluación, así 
como también a los indicadores relacionados en cada etapa de la cadena de valor.  
 
Para el programa de créditos condonables de formación doctoral, deberá considerarse que el resultado o 
efecto esperado se puede dar entre 3 a 5 años después de la obtención del título por parte del beneficiario.  
 
Se debe conformar una base de datos de cada postulante y sus datos de contacto para poderlos analizar en 
el tiempo. Las variables mínimas que debe tener dicha la caracterización son modalidad (Nacional o Exterior), 
convocatoria, país de estudio para el caso de exterior, universidad y Municipio para el caso de nacional, 
estado: graduados, recursos entregados, vinculación laboral, y producción científica y tecnológica. Para los 
beneficiarios de la modalidad Doctorados en el Exterior se deben identificar aquellos que han retornado a 
Colombia luego de culminar sus estudios. 
 
El proponente tendrá que diseñar y calcular indicadores que den cuenta de la operación del programa en cada 
una de sus etapas. A manera de ejemplo, se presentan algunos indicadores en la Tabla No. 1.  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 10 de 21  
 
Tabla 1 Indicadores 
 
Indicadores 
de 
corto plazo o de 
Monitoreo  
 
Número de postulantes; número de créditos condonables asignados por área 
y sub-área de conocimiento según la OCDE, institución de estudios y 
Departamento; país de estudio; monto promedio de los créditos educativos, 
modalidad, entre otras.  
Indicadores 
de 
mediano plazo o 
de Resultados  
 
Número de beneficiarios graduados por área y sub-área del conocimiento 
según la OCDE, por país y ciudad (exterior), por universidad y Departamento 
(nacional). Relación de graduados por áreas y sub-áreas del conocimiento. 
Para los graduados de los programas nacionales de doctorado, analizar el 
impacto de estos sobre el respectivo programa doctoral desde su creación. 
Tiempo promedio y costo de formación de un doctor en Colombia y en 
exterior (por país) por área del conocimiento.  
Indicadores 
de 
largo plazo o de 
Impacto  
 
Número de productos de nuevo conocimiento, de formación de capital 
humano y de apropiación social del conocimiento obtenidos por los 
beneficiarios y no beneficiarios del programa de formación doctoral en 
Colombia y en el exterior: índice  de impacto de las publicaciones científicas; 
índice de impacto de las revistas donde se publicaron; número de 
publicaciones científicas  en co-autoría vinculadas con los trabajos de tesis 
doctoral; número de proyectos o programas  de investigación que se 
generaron a partir del trabajo de tesis doctoral; número de patentes 
registradas, concedidas o licenciadas; secretos industriales vínculos 
académicos nacionales e internacionales; conformación y participación en 
redes de investigación, programas de intercambio académicos, pasantías, 
conformación de grupos y de nuevas líneas de investigación, conformación 
de nuevos programas de posgrado o contribución a la consolidación de los 
ya existentes, creación de empresas de base tecnológica y productos 
tecnológicos desarrollados entre otros.  
 
Correlación entre las áreas y sub-áreas del conocimiento, según la OCDE de 
formación de los graduados de formación en Colombia y en el exterior.  
 
Vinculación laboral de los beneficiarios y no beneficiarios del programa de 
formación doctoral en Colombia y en el exterior, salario promedio y sector de 
empleo: universidad, centro o instituto de investigación, industria, gobierno, 
tipo de institución: pública o privada, cargo, área laboral.  
 
Establecer con los beneficiarios del programa de formación doctoral en 
Colombia y en el exterior un levantamiento de información de la percepción 
de estos acerca de los instrumentos y del desarrollo del programa de 
formación doctoral de Minciencias, con el fin de establecer las fortalezas, 
debilidades y oportunidades de mejora de los instrumentos y del programa.  
 
 
 
5.1.3 Sobre el cálculo de impactos  
 
Los beneficiarios del Programa de formación doctoral de Minciencias se seleccionan con base en un conjunto 
de indicadores determinados por la universidad y programa en el que realizarán sus estudios doctorales, así 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 11 de 21  
como el mérito académico del postulante. Se espera que el consultor obtenga listados de beneficiarios y no 
beneficiarios que sirvan de base para realizar la evaluación.  
 
5.1.4 Sobre el análisis de costo/beneficio  
 
El equipo consultor deberá justificar el método cuasi-experimental seleccionado o proponer y justificar el 
respectivo modelo econométrico, y establecer los indicadores de resultado e impacto mediante un análisis 
comparativo entre los beneficiarios y no beneficiarios del programa antes y después de la intervención.  
 
5.1.5 Sobre las recomendaciones  
 
Las recomendaciones generadas por el equipo consultor, deben estar debidamente sustentadas y soportadas 
en los resultados obtenidos en la presente evaluación de impacto 
 
5.1.6 Sobre los talleres de socialización 
 
Se debe entregar a Minciencias la presentación a ser realizada en los talleres de manera previa a la 
realización de los mismos.  
 
6. FUENTES DE INFORMACIÓN  
 
El equipo consultor a cargo de esta evaluación deberá revisar las bases de datos provenientes de Minciencias                         
(CV-LAC, GRUP-LAC, INSTITULAC, SCIENTI y las bases del equipo de Formación de Alto Nivel), y bases 
externas a Minciencias. A manera de ejemplo, en la siguiente tabla se ha identificado algunas fuentes que se 
consideran pertinentes de consultar para construir los indicadores, sin embargo, el consultor debe acceder a 
otras fuentes de información que considere pertinentes para alcanzar la totalidad de los objetivos propuestos 
en la presente invitación. 
 
Tabla No.2. Ejemplos de Fuente de información correspondiente al programa de Formación de Alto Nivel 
 
Fuentes de información 
 
Información Disponible en 
Minciencias  
Otras fuentes de información 
secundaria  
Créditos educativos asignados 
1992 – 2018.  
 
Si 
Dirección de Vocaciones y Formación 
en CTeI - Minciencias  
 
Porcentaje 
de 
créditos 
educativos 
asignados, 
por 
disciplina, por país (Exterior), 
por universidad (nacional) y por 
región 1992 – 2018. 
 
 
Si 
Dirección de Vocaciones y Formación 
en CTeI - Minciencias  
 
Monto promedio de los créditos 
educativos otorgados desde 
2004  
 
 
Si 
Dirección de Vocaciones y Formación 
en CTeI - Minciencias  
 
Área de conocimiento a la cual 
se presentaron los doctorados 
1992– 2018 
 
Si 
Dirección de Vocaciones y Formación 
en CTeI - Minciencias  
 
Porcentaje de graduados por 
disciplina, por país (exterior) y 
 
Si 
CV-LAC, Dirección de Vocaciones y 
Formación en CTeI – Minciencias  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 12 de 21  
por universidad (nacional) y por 
región.  
 
 
Número de años promedio 
desde la fecha de inicio de 
estudios hasta el grado por 
modalidad 
de 
doctorado 
(nacional o exterior), por país 
de estudio (exterior) y por 
universidad (nacional) y por 
género.  
 
 
 
Si 
CV-LAC, Dirección de Vocaciones y 
Formación en CTeI – Minciencias 
 
Número 
de 
publicaciones 
realizadas por los beneficiarios  
 
 
No 
CV-LAC, ISI Thompson Reuters, 
SCOPUS.  
 
Índice de impacto de las 
publicaciones  
 
 
No 
CV-LAC, ISI Thompson Reuters, 
SCOPUS.  
 
Índice de impacto de las 
revistas donde se publicaron  
 
 
No 
CV-LAC, ISI Thompson Reuters, 
SCOPUS.  
 
Número de publicaciones en 
co-autoría vinculadas con los 
trabajos de tesis  
 
 
Parcial 
CV-LAC, ISI Thompson Reuters, 
SCOPUS.  
 
Número de proyectos de 
investigación que se generan a 
partir de una tesis doctoral 
 
 
No 
 
CV-LAC.  
 
Vinculación laboral de los 
becarios de doctorado  
 
Parcial 
 
CV-LAC.  
Salario promedio y sector de 
empleo  
 
 
No 
Seguro Social, Impuestos, 
Observatorio Laboral para la 
Educación del Ministerio de 
Educación Nacional  
Número de patentes y licencias 
generadas por los beneficiarios  
 
 
No 
CV-LAC, 
Superintendencia 
de 
Industria y Comercio 
 
Cambios en la calidad de la 
educación superior  
 
 
No 
GrupLAC, InstituLAC, ICFES, RICYT, 
Ministerio de Educación Nacional, 
Consejo Nacional de Acreditación, 
Instituciones de Educación Superior, 
otros  
 
Para llevar a cabo la evaluación del Programa de Formación de Alto Nivel de Minciencias, se dispone de los 
siguientes insumos.  
 
BASE DE BENEFICIARIOS DE BENEFICIARIOS Y NO BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA DE 
FORMACIÓN DOCTORAL 
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 13 de 21  
El Programa de Formación de Alto Nivel de la Dirección de Vocaciones y formación en CTeI de Minciencias, 
suministrará a la firma o consorcio consultor, la base de datos de beneficiarios del programa para el periodo 
de evaluación considerado (1992 - 2018). Las bases incluyen entre otras variables: nombres, cédula, lugar y 
fecha de nacimiento, país y universidad de estudios, área del conocimiento, año de la convocatoria, modalidad 
de estudios (nacional o exterior) y estado del crédito educativo.  
 
La firma o consorcio consultor deberá realizar el levantamiento de la información de la base de no beneficiarios 
del programa para el periodo de evaluación 1992 a 2018), a partir de la revisión de los resultados de las 
convocatorias de formación doctoral de Minciencias durante el periodo considerado. 
 
Para el Programa se debe consultar la información disponible en la Plataforma Scienti: Es un conjunto de 
aplicativos electrónicos creados por COLCIENCIAS, para que los investigadores registren su hoja de vida, el 
grupo de investigación al cual pertenecen, y las instituciones registren alguna información pertinente para el 
Sistema de Ciencia y Tecnología. Esta herramienta funciona desde el año 2002 y está especialmente 
diseñada para hacer seguimiento al trabajo investigativo por lo que, además de preguntar por la nacionalidad, 
la formación académica y la experiencia profesional, también es posible diligenciar la información 
correspondiente a las líneas de investigación en que trabaja, su experiencia y producción académica, y sus 
publicaciones. Tener el CvLAC actualizado es un requisito indispensable para aplicar a cualquiera de las 
convocatorias de Minciencias.  
 
 
Tabla 3. Beneficiarios Programa Formación de Alto Nivel 
 
 
   
             AÑO  
 
BENEFICIARIOS 
DOCTORADO 
EXTERIOR 
BENEFICIARIOS 
DOCTORADO 
NACIONAL 
TOTAL 
1992 
63 
11 
74 
1993 
70 
41 
111 
1994 
143 
20 
163 
1995 
111 
47 
158 
1996 
124 
26 
150 
1997 
128 
54 
182 
1998 
40 
0 
40 
1999 
0 
0 
0 
2000 
10 
0 
10 
2001 
11 
0 
11 
2002 
64 
76 
140 
2003 
27 
77 
104 
2004 
56 
132 
188 
2005 
37 
144 
181 
2006 
68 
121 
189 
2007 
136 
50 
186 
2008 
79 
122 
201 
2009 
215 
157 
372 
2010 
236 
224 
460 
2011 
259 
343 
602 
2012 
295 
440 
735 
2013 
156 
516 
672 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 14 de 21  
2014 
414 
759 
1173 
2015 
125 
650 
775 
2016 
102 
259 
361 
2017 
120 
203 
323 
2018 
20 
0 
20 
TOTAL 
3109 
4472 
7581 
 
 
7. PRODUCTOS DE LA CONSULTORIA  
 
En esta sección se describen cada uno de los productos que debe presentar la firma consultora o consorcio 
de firmas en medio físico y magnético incluyendo: un plan de trabajo, un informe metodológico, tres informes 
de resultados: operativo, impacto y costo beneficio; y un informe de recomendaciones y sugerencias. Anexos 
a los informes. Los productos a entregar son:  
 
7.1 PRODUCTO 1: Plan de trabajo  
 
Contiene el cronograma de componentes y actividades de la consultoría ajustado a la fecha de iniciación del 
contrato. Este informe se debe entregar al finalizar la primera semana de inicio de la consultoría y deberá ser 
aprobado por Minciencias.  
 
7.2 PRODUCTO 2: Informe metodológico  
 
El informe debe contener todos los aspectos e instrumentos metodológicos que se emplearán durante la 
evaluación de impacto, para poder cumplir con los productos esperados, así como el marco de análisis a 
emplear. Describir en detalle la metodología ajustada para la evaluación de impacto (definición de modelos 
de análisis) teniendo en cuenta la información secundaria disponible y la información primaria propuesta a 
levantar. De la revisión de la literatura y buenas prácticas internacionales, se deberán presentar las 
recomendaciones para Colombia.  
 
Para el caso de créditos condonables para formación doctoral, el informe debe incluir: i) el directorio de 
beneficiarios y solicitantes (no seleccionados y no beneficiarios que quedaron en el banco de candidatos 
elegibles), de créditos condonables, ii) la base de datos para la evaluación de impacto, complementada con 
información proveniente de otros registros administrativos y de producción científica, iii) los instrumentos de 
recolección cuantitativos y/o cualitativos, manuales de recolección de datos (instructivos de diligenciamiento 
de los instrumentos), se deben entregar para aprobación de Minciencias los cuestionarios virtuales de las 
encuestas, los guiones de las entrevistas y/o el diseño de las técnicas cualitativas en caso de haber sido parte 
de la propuesta y iv) la matriz de indicadores, de monitoreo, resultados e impacto. Este informe se debe 
entregar en la semana 4 contada a partir de la fecha de inicio del contrato. 
 
7.3 PRODUCTO 3: Informe de impactos  
 
El informe final deberá constituir un resumen ejecutivo y un documento extenso, donde se describan los 
instrumentos utilizados, el objetivo de la evaluación, sus objetivos específicos, la metodología planteada y las 
actividades implementadas. El informe extenso debe describir ampliamente y con la ayuda de gráficos y tablas 
los resultados de impacto encontrados teniendo en cuenta las particularidades mencionadas en la citada 
actividad en cuanto a la identificación de impactos diferenciales por grupo poblacional o por características de 
los beneficiarios de créditos  
educativos para doctorado. Dichos resultados deben incluir el triangulamiento de la información cuantitativa y 
cualitativa tanto primaria como secundaria que conlleve a las conclusiones sobre el impacto del programa.  
 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 15 de 21  
7.4 PRODUCTO 4: Informe de Campo  
 
El informe debe contener la cobertura final del trabajo de campo. Debe describir claramente la muestra 
estadística de beneficiarios y no beneficiarios del programa de formación doctoral en Colombia y en el exterior 
encuestados y su caracterización, así como las instituciones que emplean a estos graduados. Debe describir 
si se presentaron inconvenientes o dificultades para realizar el levantamiento de información tanto cuantitativa 
como cualitativa y debe tener un cronograma de acción a partir de la información recolectada para el análisis.  
 
ANEXO 1: Encuestas y entrevistas virtuales  
 
Resumen de cobertura de las encuestas y/o entrevistas mencionando las ciudades y sectores donde se 
contactaron a los beneficiarios de créditos condonables de formación doctoral y a los aspirantes no 
beneficiarios. Base de datos definitiva con las variables que se hayan complementado en los formularios 
combinadas con la información secundaria que se haya utilizado sobre los beneficiarios y aspirantes a los 
créditos condonables para la formación de doctorado. En caso de haber utilizado técnicas cualitativas, se 
deben anexar los guiones finales de entrevistas y las transcripciones de las mismas. Se deben anexar la 
totalidad de las respuestas de las encuestas y entrevistas realizadas en formato digital. Este informe se debe 
entregar en la semana 32 contada a partir de la fecha de inicio del contrato. Se entrega en formato pdf. 
 
7.5 PRODUCTO 5: Informe Costo Beneficio, Valor Presente Neto y Tasa Interna de Retorno  
 
El informe deberá presentar el cálculo de los costos y los beneficios sociales y en la economía nacional que 
puedan ser atribuidos a la intervención, el Valor Pesente Neto y la Tasa Interna de Retorno, que permitan 
establecer la viabilidad y rentabilidad del programa. Se deben incluir los programas o rutinas de cálculo del 
modelo y presentar el resultado del análisis costo-beneficio, el Valor Presente Neto del programa. Y la Tasa 
Interna de Retorno del mismo. 
 
Este informe se debe entregar en la semana 36 contada a partir de la fecha de inicio del contrato.  
 
7.6 PRODUCTO 6: Bases de datos y programas de análisis 
La firma consultora deberá entregar la base de datos y programas de análisis, adjuntando las rutinas de los 
programas estadísticos utilizados para las estimaciones y el correspondiente diccionario de datos. Dichos 
programas deben entregarse en un formato legible por Stata o por el programa que se haya utilizado para el 
análisis. 
 
7.7 PRODUCTO 7: Informe final (técnico y financiero) de la consultoría 
 
El informe deberá presentar de manera integral los resultados y productos de la consultoría, así como las 
recomendaciones a los instrumentos y al programa de formación de alto nivel de la Dirección de vocaciones 
y formación en CTeI del Viceministerio de Talento y apropiación social del conocimiento, por parte del equipo 
consultor. Este informe se deberá presentar en la semana 40 de la consultoría. Con el informe final se debe 
incluir un anexo con un informe ejecutivo de los indicadores de resultados e impactos y del análisis costo- 
beneficio de la consultoría. 
 
 
Informe de los talleres de socialización 
 
El informe deberá incluir la presentación de los resultados e impactos directos e indirectos del programa de 
formación doctoral y de su modelo de medición, del listado de asistentes, así como un resumen de las 
observaciones y comentarios realizados por los participantes. Este informe se debe entregar en la semana 38 
contada a partir de la fecha de inicio del contrato.  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 16 de 21  
 
7.7 OTROS  
 
Durante el desarrollo de la consultoría, el contratante podrá solicitar informes de avance o reuniones, de 
acuerdo al desempeño o la forma en que el consultor ejecute la evaluación 
EQUIPO BASE DE TRABAJO 
El proponente deberá presentar una propuesta técnica y financiera que contemple la totalidad del alcance de 
los presentes en el anexo técnico, adicionalmente, deberá presentar los siguientes perfiles mínimos como 
parte del equipo que desarrollará la evaluación de impacto: 
Perfil 1: Coordinador de proyecto (un profesional) 
a) Título profesional en: ingenierías, o ciencias naturales, sociales, económicas o políticas, con título de 
magíster o doctorado en las siguientes áreas: ingeniería, matemáticas, estadística, economía, 
administración o ciencias sociales.  
b) Experiencia profesional mínima de tres (3) años en actividades de ciencia, tecnología e innovación. 
c) Experiencia específica: mínima de tres (3) años como coordinador y/o director de proyectos de 
evaluación de impacto.  
 
Perfil 2: Experto en ciencia, tecnología e innovación (Dos profesionales) 
 
a) Profesional en ingenierías o ciencias naturales, sociales, económicas o políticas, con título de 
maestría o doctorado en las siguientes áreas: ingeniería, o matemáticas, estadística, economía, 
administración o ciencias políticas. 
b) Experiencia profesional mínima de dos (2) años en temas de investigación, desarrollo e innovación 
(I+D+i) o experiencia profesional en el diseño de modelos econométricos y en métodos cuantitativos 
de investigación. 
c) Experiencia específica: mínima de dos (2) años como analista, asesor o consultor en proyectos de 
evaluación de impacto. 
Perfil 3: Experto en Políticas Públicas con énfasis en temas de formación de capital humano de alto 
nivel, educación superior o afines (un profesional) 
a) Profesional en ciencias sociales, económicas o políticas, administración o ingenierías, con título de 
maestría o doctorado, en las áreas de conocimiento de ciencias sociales y humanas, economía, 
ingenierías, administración o afines. 
b) Experiencia profesional de por lo menos dos (2) años como analista, asesor, consultor, coordinador 
y/o director de proyectos recolección y análisis de información a través de encuestas. 
 
Nota 1: El proponente deberá anexar las respectivas Hojas de Vida, con las certificaciones de formación 
académica y experiencia específica. 
Nota 2: El proponente deberá entregar el esquema de gobernanza del proyecto en el cual especifique 
jerarquía, roles, responsabilidades y disponibilidad de los integrantes del equipo de trabajo propuesto. 
Nota 3: El proponente deberá establecer y relacionar el equipo de trabajo adicional al equipo base de trabajo 
para dar cumplimiento a los objetivos y productos establecidos en la evaluación de impacto. 
 
 
ANEXO 1. VARIABLES CONTEMPLADAS EN LA INFORMACIÓN DE MINCIENCIAS  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 17 de 21  
 
Información disponible en el CvLAC 
 
1. 
ELEMENTOS COMUNES 
 
FECHAS 
CIUDAD / MUNICIPIO 
PALABRAS CLAVE 
ÁREAS DE CONOCIMIENTO 
VINCULACIÓN DE INSTITUCIONES 
PROGRAMAS ACADÉMICOS 
RECONOCIMIENTOS 
COAUTORES 
COMUNIDADES 
REFERENCIA EN REVISTAS 
REFERENCIA EN LIBROS 
SECTORES DE APLICACIÓN 
PRODUCTOS 
INSTANCIA DE VALORACIÓN DE LA OBRA 
REGISTRO DE ACUERDOS DE LICENCIA DE EXPLOTACIÓN 
2. INGRESO Y REGISTRO 
3. PÁGINA INICIAL DE CVLAC 
4. INTERFAZ DEL INVESTIGADOR 
         4.1 DATOS GENERALES 
4.1.1 Identificación 
4.1.2 Aportes y contribuciones 
4.1.3 Dirección residencial 
4.1.4 Dirección profesional 
4.1.5 Formación académica 
4.1.6 Formación complementaria 
4.1.7 Experiencia profesional 
 Actividades de administración 
 Actividades de investigación 
 Actividades de docencia 
4.1.8 Líneas de investigación 
4.1.9 Áreas de actuación 
4.1.10 Idiomas 
         4.2 PARTICIPACIÓN EN GRUPOS DE INVESTIGACIÓN 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 18 de 21  
         4.3 ACTIVIDADES DE FORMACIÓN 
         4.3.1 Asesorías 
         4.3.2 Cursos de corta duración 
         4.3.3 Trabajos dirigidos/tutoría 
         4.4 ACTIVIDADES COMO EVALUADOR 
         4.4.1 Jurado/Comisión evaluadora de trabajo de grado 
         4.4.2  Par evaluador 
         4.4.3 Par evaluador de Colciencias 
         4.4.4 Participación en comité de evaluación 
         4.5 APROPIACIÓN SOCIAL Y CIRCULACIÓN DEL CONOCIMIENTO 
4.5.1 Circulación de conocimiento especializado 
4.5.1.1 Edición 
4.5.1.2 Evento científico 
4.5.1.3 Informe de investigación 
4.5.1.4 Red de conocimiento especializado 
4.5.2 Comunicación del conocimiento 
4.5.2.1 Generación de contenido 
4.5.2.1.1 Impreso 
4.5.2.1.2 Multimedia 
4.5.2.1.3 Virtual 
4.5.2.2 Estrategia de comunicación del conocimiento 
4.5.3 Intercambio y transferencia del conocimiento 
4.5.3.1 Estrategia pedagógica para el fomento a la CTI 
4.5.4 Participación ciudadana 
4.5.4.1 Espacio de participación ciudadana en CTI 
4.5.4.2 Participación ciudadana en proyectos de CTI 
         4.6 PRODUCCIÓN EN ARTES, ARQUITECTURA Y DISEÑO 
4.6.1 Obras o productos 
4.6.2 Registro de acuerdo de licencia 
4.6.3 Empresas creativas y culturales 
4.6.4 Eventos Artísticos 
4.6.5 
Talleres de creación 
         4.7 PRODUCCIÓN BIBLIOGRÁFICA 
4.7.1 Artículo 
4.7.2 Libro resultado de investigación 
4.7.2.1 Capítulo en libro resultado de investigación 
4.7.2.2 Libro completo resultado de investigación 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 19 de 21  
4.7.3 Demás tipos de producción bibliográfica 
4.7.3.1 Documento de trabajo 
4.7.3.2 Otra publicación divulgativa 
4.7.3.3 Otro artículo publicado 
4.7.3.4 Otro libro publicado 
4.7.3.5 Otro capítulo publicado 
4.7.3.6 Traducción 
         4.8 PRODUCCIÓN TÉCNICA Y TECNOLÓGICA 
 REGISTROS 
 PATENTES 
 SECRETOS EMPRESARIALES 
4.8.1 Carta (cartografía), mapa o similares 
4.8.2 Consultoría científico tecnológica e informe técnico 
4.8.3 Diseño industrial 
4.8.4 Empresa de base tecnológica 
4.8.5 Esquema de trazado de circuito integrado 
4.8.6 Innovación de proceso o procedimiento 
4.8.7 Innovación generada en la gestión empresarial¡Error! Marcador no definido. 
4.8.8 Nueva variedad 
4.8.8.1 Nueva raza 
4.8.8.2 Nueva variedad vegetal 
4.8.9 Planta piloto 
4.8.10 Producto tecnológico 
4.8.11 Prototipo 
4.8.12 Regulación, norma y reglamento 
4.8.12.1 Norma y regulación 
4.8.12.2 Reglamento técnico 
4.8.13 Signos distintivos 
4.8.14 Software 
         4.9 DEMÁS TRABAJOS 
          4.10 PROYECTOS 
       4.11 RECONOCIMIENTOS 
 
 
Información disponible en el GrupLac  
 
1. INGRESO Y REGISTRO 
 1.1 REGISTRO DE INFORMACIÓN 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 20 de 21  
2. PÁGINA INICIAL 
3. INTERFAZ DE USUARIO 
 3.1 IDENTIFICACIÓN DEL GRUPO 
         3.1.1 Datos básicos 
                    Institución, mes y año de creación, nombre, gran área y área de conocimiento   OCDE, Programa   
Nacional de Ciencia y Tecnología (primario y secundario) 
         3.1.2 Institución 
          NIT, Nombre, Sede 
          3.1.3 Dirección 
Calle, avenida,  Carrera y complemento (edifico, oficina, laboratorio etc.), barrio, departamento, 
ciudad, código (País/área), Teléfono, Extensión, FAX, Código Postal, Sitio Web del Grupo, e-mail 
de contacto del Grupo 
 
3.2.1 Ver integrantes 
Nombres, apellidos, nacionalidad, identificación, país de nacimiento, fecha de nacimiento, fecha y 
mes de vinculación 
 
         3.2.2 Invitar integrante 
3.3 LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN 
                 Nombre, objetivo, logros y efectos 
3.4 PLAN ESTRATÉGICO                   
3.4.1 Plan de trabajo 
3.4.2 Estado del arte 
3.4.3 Objetivos 
3.4.4 Retos 
3.4.5 Visión 
3.5 PRODUCTOS DEL GRUPO  
d) Productos de generación de nuevo conocimiento 
e) Productos resultados de actividades de desarrollo tecnológico e innovación 
f) Productos de apropiación social y circulación del conocimiento 
g) Productos de formación de recursos humanos 
3.5.1 Colecciones Científicas 
3.5.2 Productos de formación y extensión 
3.5.2.1 Programas académicos de doctorado, Programas académicos de maestría y Otro programa 
académico 
3.5.2.2 Cursos de Doctorado, Cursos de Maestría, Cursos especializados de Extensión 
3.5.3 Productos vinculados 
3.5.4 Eventos vinculados 
3.5.5 Redes vinculadas 
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.minciencias.gov.co 
Código: M801PR05MO1 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-02-04                                                                                                      Página 21 de 21  
3.6 PROYECTOS VINCULADOS 
3.7 COLABORACIÓN ENTRE GRUPOS RELACIONADOS 
3.8 RELACIÓN CON EMPRESAS 
  
Información disponible en el InstituLac 
 
1. 
REGISTRO E INGRESO 
1.1 Administración 
1.1.1 Datos usuario 
1.1.2 Crear usuarios 
1.1.3 Datos Institución 
1.1.4 Datos de sedes 
1.1.5 Representante legal 
1.2 Formación 
1.3 Aval 
1.3.1 Avalar Grupos 
 Visualizador de información 
 Verificador de información 
 Producción del grupo de investigación 
Avalar horas de dedicación 
4.3.2 Avalar personas 
Visualizador de información 
Verificador de información 
Producción del investigador 
4.3.3 Visualizar perfiles 
4.3.4 Avalar revista 
4.4 Ternas 
4.5 Manual de usuario 
 
 
 
  
 
