
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 1 de 5 
 
CONVOCATORIA ESTATAL PROGRAMA 
DESARROLLO DE APLICACIONES CON ALTO IMPACTO SOCIAL Y AMBIENTAL 
JALISCO 2014-1 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con 
fundamento en lo dispuesto por los artículos 1°, 2, Fracción I, 3°, 5 Fracción II, y 14 Fracción IX de la Ley 
de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco y de acuerdo al Plan Estatal 
de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033. 
CONVOCA 
Instituciones de educación superior del Estado de Jalisco a través de sus Incubadoras y aceleradoras de 
empresas, que postulen equipos interesados en emprender y desarrollar aplicaciones para dispositivos 
móviles innovadores y con alto impacto sócio-ambiental. 
 
OBJETIVO DEL PROGRAMA 
 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a través del apoyo a emprendedores 
y empresas, para el desarrollo de productos del área de tecnologías de la información y la comunicación 
que contribuyan al combate de problemáticas sociales descritas en estos términos de referencia. 
 
Para ello los participantes deberán presentar propuestas de desarrollo de aplicaciones para dispositivos 
móviles compatibles con sistemas operativos iOS 7.x y iOS 8.x y superiores y  Android (4.1,4.2, 4.3, 4.4, 
5.0), que tengan como propósito principal contribuir a resolver y combatir una de las problemáticas socio-
ambientales, seleccionadas de entre las diagnosticadas y definidas por el Plan Estatal de Desarrollo 
2013-2018. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes, 
 
BASES 
1. 
De los sujetos de apoyo: 
1.1. 
Las propuestas deberán ser presentadas por Incubadoras y aceleradoras de empresas 
de Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco, que postulen equipos 
interesados en emprender y desarrollar productos y servicios tecnológicos innovadores y 
con alto impacto socio-ambiental. 
 
  
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 2 de 5 
 
2. 
Requisitos de la convocatoria:  
2.1. 
Los equipos postulados por las incubadoras y aceleradoras de empresas deben ser 
compuestos por lo mínimo 2 y máximo 7 personas, de preferencia con perfiles 
académicos y/o profesionales complementarios. 
2.2. 
Las incubadoras y/o aceleradoras de empresas pueden postular todos equipos con 
proyectos que consideren adecuados para esta convocatoria. 
2.3. 
Cada equipo, a través de la incubadora, deberá entregar la propuesta de desarrollo de la 
aplicación como parte del proyecto en extenso, que contendrá las especificaciones de 
diseño, navegación y programación de la aplicación descritos en los Términos de 
Referencia de la presente Convocatoria, así como un prototipo funcional. 
2.4. 
La propuesta de desarrollo debe ser en idioma español. 
2.5. 
La propuesta de desarrollo debe considerar además en específico el desarrollo funcional 
de la aplicación, susceptible de ser desarrollado con un monto hasta por la 
cantidad de $ 200,000.00 (Doscientos mil pesos 00/100 m.n.), cantidad que se 
otorgará a los proyectos ganadores para que desarrollen los proyectos elegidos por la 
Comisión de Evaluación determinada para estos fines. 
2.6. 
Las aplicaciones propuestas deben ser compatibles con dispositivos móviles que utilicen 
sistemas operativos iOS 7.x y iOS 8.x así como Android (4.1, 4.2, 4.3, 4.4 y 5.0): 
teléfonos inteligentes, y tabletas. 
3. 
Propiedad intelectual: 
3.1. 
Los autores de las propuestas participantes conservarán todos los derechos de 
propiedad intelectual (derechos de autor y propiedad industrial) derivados de su 
participación en esta convocatoria. 
4. 
Presentación de las propuestas: 
4.1. 
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Desarrollo de 
Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental”, deberán enviarse de manera 
electrónica en el Sistema de Pre solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación de 
la presente convocatoria, para que el COECYTJAL valide la normatividad y pertinencia 
de las mismas. 
4.2. 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones 
establecidas en los Términos de Referencia de ésta convocatoria y en los formatos 
correspondientes, 
disponible 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECYTJAL 
http://www.coecytjal.org.mx. 
  
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 3 de 5 
 
4.3. 
La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en disco 
compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la planta baja de la Torre 
SEDECO (calle López Cotilla 1505, entre Chapultepec y Marsella, colonia Americana, 
Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
4.4. 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, así como la presentación 
física de las solicitudes en extenso y requisitos deberá realizarse de lunes a viernes de 
9:00 a 17:00 horas. 
4.5. 
Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en 
otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
4.6. 
El apoyo a otorgar por Evento será de hasta $200,000.00 (Doscientos Mil Pesos 
00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comisión de Evaluación. 
4.7. 
Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un responsable 
administrativo. 
4.8. 
Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda los 10 meses dentro del 
ejercicio fiscal 2015. 
4.9. 
Es indispensable anexar a la propuesta una carta oficial de postulación debidamente 
suscrita por la empresa que se encuentra en la aceleradora o incubadora de una 
Institución de Educación Superior, en dicho oficio deberá manifestarse el interés en 
participar y el compromiso para la realización de la propuesta.  
 
5. 
Requisitos de Participación: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
5.1. 
Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL 
 
5.2. 
Completar la propuesta del proyecto (consultar punto 5. de los Términos de Referencia 
de la presente Convocatoria) 
6. 
Proceso de Evaluación: 
6.1. 
Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de normatividad por el 
COECyTJAL. 
6.2. 
Las propuestas con opinión de normatividad favorable serán turnadas a la Comisión de 
Evaluación. 
6.3. 
La Comisión de Evaluación evaluará la pertinencia y validará los recursos técnicos y 
capacidades técnicas de los sujetos de apoyo, con el fin de garantizar la calidad en sus 
propuestas. 
  
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 4 de 5 
 
6.4. 
Los participantes autores de las propuestas mejor evaluadas serán invitados a presentar 
y defender sus propuestas personalmente ante representantes de la Comisión de 
Evaluación, en un tiempo límite de 3 minutos, agregados de preguntas de la Comisión y 
respuestas del participante. 
6.5. 
La Comisión de Evaluación podrá seleccionar hasta 25 propuestas. 
6.6. 
El fallo de la Comisión de Evaluación será inapelable. La Comisión tendrá la facultad de 
declarar desierta la convocatoria. 
6.7. 
Interpretación de la Convocatoria: la interpretación de la presente Convocatoria y los 
Términos de Referencia que forman parte de la misma, así como la solución de los 
casos no previstos en esta, serán resueltos por la Comisión de Evaluación designada 
para esto fines. Se resolverá como sigue, en primer término, por medio de la Comisión 
de Evaluación que se instale para esta convocatoria, quien presentará una propuesta 
que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última 
determinación. 
6.8. 
Se realizará un acto público de presentación de la propuesta ganadora en fecha por 
definir. 
7. 
Consideraciones generales: 
7.1. 
Tanto el responsable técnico, como el responsable administrativo de los proyectos o 
eventos apoyados, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo 
establecido en el Manual de Administración de Proyectos del COECYTJAL. 
7.2. 
Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
7.3. 
El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad presupuestal 
destinada a esta Convocatoria. 
7.4. 
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan 
presentado situaciones irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con 
anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de asignación 
de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga 
conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
8. 
Calendario de la Convocatoria: 
Emisión Convocatoria: Martes,  16 de Diciembre de 2014 
Cierre de Convocatoria: Viernes, 13 de Marzo de 2015 en punto de las 13:00 horas. 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación del Programa Desarrollo de Aplicaciones con Alto 
Impacto 
Social 
y 
Ambiental 
Jalisco 
2014-1, 
publicados 
en 
la 
página 
de 
COECYTJAL 
www.coecytjal.org.mx 
 
  
www.coecytjal.org.mx 
 
Página 5 de 5 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Cristina Yoshida Fernandes 
Email: crisyfernandes@gmail.com 
Tel: (33) 1543 2800 ext. 52407 
 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
Job Sael Torres Tejeda,   
Email: job.torres@coecytjal.org.mx 
Tel: (01 33) 3678 2000 ext. 55162 
 
Av. Faro No. 2350, Planta Baja 
Col. Verde Valle, C. P. 44550 
Guadalajara, Jalisco 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
 
IMPORTANTE.-  
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 
2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e 
Innovación del Estado de Jalisco. 
 
A partir de esta Convocatoria las personas morales deberán presentar al COECYTJAL su solicitud 
de apoyo a proyectos del Programa Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y 
Ambiental Jalisco 2014-1, en los términos de dicha convocatoria. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”   
Página 1 de 8 
 
 
Términos de Referencia para la Operación del 
Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social  
y Ambiental, Jalisco 2014-1” 
 
Este documento complementa la información descrita en el Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto 
Social y Ambiental, Jalisco 2014-1” publicada el 16 de diciembre de 2014, por el Gobierno del Estado de Jalisco por 
conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 13 
de Marzo del 2015, en punto de las 13:00 horas. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Instituciones de Educación Superior del Estado de Jalisco a través de sus Incubadoras y aceleradoras de empresas, que 
postulen equipos interesados en emprender y desarrollar productos y servicios tecnológicos innovadores y con alto 
impacto socio-ambiental. 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Objetivo del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014-1” 
 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a través del apoyo a emprendedores y empresas, 
para el desarrollo de productos del área de tecnologías de la información y la comunicación que contribuyan al combate 
de problemáticas sociales descritas en estos términos de referencia. 
 
Para ello los participantes deberán presentar propuestas de desarrollo de aplicaciones para dispositivos móviles 
compatibles con sistemas operativos iOS 7.x y iOS 8.x y superiores y  Android (4.1,4.2, 4.3, 4.4, 5.0), que tengan como 
propósito principal contribuir a resolver y combatir una de las problemáticas socio-ambientales, seleccionadas de entre 
las diagnosticadas y definidas por el Plan Estatal de Desarrollo 2013-2018. 
 
3. Áreas Prioritarias  
 
Esta convocatoria contribuye a algunas de las áreas prioritarias que se encuentran en el Plan Estatal de Desarrollo 
Jalisco 2013 - 2033: 
 
ÁREA DESARROLLO URBANO: el área metropolitana de Guadalajara creció 47% en 20 años. ¿Cómo puede la 
tecnología contribuir a una buena calidad de vida dentro de las áreas urbanas, teniendo en cuenta este crecimiento 
acelerado de la población urbana? De esta área hay cuatro problemáticas prioritarias para ser atendidas por 
propuestas en esta área.  
 
Problemática de Desarrollo 1, Movilidad urbana: creciente contaminación y tráfico en las ciudades, al mismo 
tiempo que se evidencia la falta de infraestructura, políticas, cultura y disposición de la población para la 
utilización de medios de transporte alternativos al carro particular, como la bicicleta, el transporte público o 
caminar. ¿Cómo puede la tecnología contribuir para disminuir la contaminación y el tráfico intenso causados por 
los automóviles?. 
 
 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”   
Página 2 de 8 
 
Problemática de Desarrollo 2, Ineficiencia energética y derroche: combatir la baja conciencia de consumo 
sustentable y la poca capacidad de producción de energías alternativas. A pesar de ser uno de los estados con 
mayor consumo de energía eléctrica, en Jalisco se paga un costo por kWh superior al promedio en el país. 
¿Cómo puede la tecnología contribuir para disminuir el derroche de energía y aumentar su eficiencia?. 
 
Problemática de Desarrollo 3, Contaminación del medio ambiente: la gran parte del agua usada en las 
ciudades no es tratada, la gran parte de los vehículos no es verificado, y muchos menos sancionados, la gran 
parte de los residuos sólidos generados son depositados fuera de las normas oficiales. Hay cada vez menos 
áreas verdes en las ciudades. ¿Cómo puede la tecnología ayudar a controlar y disminuir esa contaminación?. 
 
Problemática de Desarrollo 4: Envejecimiento de la población: hoy la población en edad de trabajar es 
mucho más grande que la de niños y adultos mayores, pero en pocos años este bonus demográfico se convertirá 
en un gran envejecimiento de la población. ¿Cómo puede la tecnología contribuir para que la ciudad, las 
empresas, el gobierno y la sociedad estén preparados para eso?. 
 
ÁREA SALUD PÚBLICA: México es el país con mayor incidencia de obesidad e hipertensión en el mundo, y la 
diabetes es la principal causa de muerte en el país. ¿Cómo puede la tecnología estimular un estilo de vida más 
saludable, además de facilitar y aumentar el acceso a la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de tales 
enfermedades?  De esta área hay cuatro problemáticas prioritarias para ser atendidas por propuestas en esta área.  
 
Problemática de Salud 1, Sobrepeso y obesidad: México es el país con mayor incidencia de obesidad e 
hipertensión en el mundo, lo que incluye a un tercio de sus niños, y tres en cada cuatro adultos. ¿Cómo puede la 
tecnología estimular un estilo de vida más saludable, además de facilitar y aumentar el acceso a la prevención, el 
diagnóstico y el tratamiento de las enfermedades relacionadas al sobrepeso y la obesidad?. 
 
Problemática de Salud 2, Diabetes: hay 14 millones de personas con diabetes en México, que es la principal 
causa de muerte en el país. En los últimos 10 años, la cantidad de muertes relacionadas a esta enfermedad 
creció en un 70%. ¿Cómo puede la tecnología estimular un estilo de vida más saludable, además de facilitar y 
aumentar el acceso a la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de la diabetes?. 
 
Problemática de Salud 3, Hipertensión: 30% de los mexicanos (15 millones de personas) sufren de 
hipertensión. ¿Cómo puede la tecnología estimular un estilo de vida más saludable, además de facilitar y 
aumentar el acceso a la prevención, el diagnóstico y el tratamiento de la hipertensión?. 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema 
de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página 
electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en 
las oficinas del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, con domicilio en Calle López Cotilla 1505, 
planta baja (Torre SEDECO), Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco, únicamente de 9:00 a 13:00 
Horas. 
 
Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en 
el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal 
efecto. 
 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”   
Página 3 de 8 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quién es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del 
proponente. 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL y SICyT como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de 
la propuesta hasta su conclusión. 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento)  
5.2. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.3. Carta de Postulación (Ver Anexo F de éste documento) 
5.4. Carta de Compromiso (Ver Anexo D de éste documento) 
5.5. Dos Cartas que demuestren interés de utilización y/o adquisición de la aplicación propuesta por parte del 
representante legal de 2 o más instituciones públicas o privadas.(Formato libre en hoja membretada de los 
interesados) 
5.6. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
5.7. Documentación necesaria para firma de convenio: 
➢ Persona Moral: 
▪ 
Copia de una Identificación Oficial del responsable y del administrador del proyecto (IFE o pasaporte); 
▪ 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos de los últimos tres 
meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres 
▪ 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
▪ 
Ley o Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
▪ 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia certificada); 
▪ 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de administración y 
suscribir títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en la Convocatoria del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014-
1”. 
 
 
 
 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”   
Página 4 de 8 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
 
El concepto de apoyo de la Convocatoria del Programa Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 
2014-1 es: 
 
Concepto 
Entregables Generales 
Desarrollo de aplicaciones para 
dispositivos móviles 
 
Aplicación para smartphones compatibles con 
sistemas operativos con sistemas operativos 
iOS 7.x y iOS 8.x y superiores y  Android 
(4.1,4.2, 4.3, 4.4, 5.0) en las tiendas de 
GooglePlay de Google y AppStore de Apple. 
 
Reporte de uso de los usuarios, incluyendo 
estadísticas de uso. 
 
Reporte de ventas de la aplicación, ya sea de la 
venta al usuario final, publicidad, venta a 
terceros, o cualquier otro medio que genere 
ingresos para la financiación y sostenimiento de 
la aplicación.  
 
 
 
7. Especificaciones que debe incluir en el Proyecto en Extenso (Anexo B): 
 
7.2. Objetivo de la aplicación, problemática socio-ambiental que busca resolver (referirse a una de las problemáticas 
detalladas en “Objeto de Apoyo”), 
 
7.3. Descripción de la población (o poblaciones) de los usuarios de la aplicación, potencial de demanda (en términos de 
usuarios), explicar impacto social esperado, y definir indicadores para medir el impacto social esperado, 
 
7.4. Describir el modelo de negocios y/o sustentabilidad del proyecto, para que la aplicación pueda ser sostenible en el 
mediano y largo plazo. 
 
7.5. Diseño de alto nivel de aplicación, describiendo la funcionalidad de la aplicación, esquema de navegación, y 
arquitectura de la aplicación. 1 
 
7.6. Demo funcional demostrando la característica más importante, así considerada por el desarrollador. La plataforma 
para el desarrollo del demo funcional es libre, aunque para la aplicación finalizada tendrá que correr en las 
plataformas antes descritas. 
 
7.7. Plan de desarrollo de la aplicación, incluyendo al calendario, recursos humanos necesarios y costos: Descripción de 
los alcances y entregables funcionales a desarrollar de la aplicación, considerando un presupuesto con un monto de 
hasta $200,000.00 (Doscientos mil pesos 00/100 m.n.). La propuesta de desarrollo debe considerar el calendario de 
actividades, la ruta crítica y la ruta tecnológica. 
 
 
                                                      
1 El diseño de la aplicación propuesto en el proyecto en extenso podrá cambiar con base en la retroalimentación que vaya recibiendo a lo largo de 
la creación del producto, pero será necesario documentar esos cambios para la entrega del proyecto. 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”   
Página 5 de 8 
 
 
8. Compromisos de los Ganadores 
 
8.2. La convocatoria apoya a hasta 25 propuestas con un monto de hasta $200,000.00 (Doscientos mil pesos 00/100 
m.n.) para cada propuesta seleccionada, los cuales deben ser utilizados para el desarrollo funcional de la aplicación 
propuesta. 
8.3. Los ganadores se comprometen a poner sus aplicaciones a disposición del COECYTJAL para que sean publicitadas 
en las páginas de inicio de las redes e-Jalisco (http://ejalisco.gob.mx/?q=red) y Punto Jalisco Abierto 
(http://sicyt.jalisco.gob.mx/content/punto-jalisco-abierto). 
8.4. Las aplicaciones deben tener una versión gratuita, pero podrán tener también una versión de paga y/o suscripción, o 
tener “in-app purchases” (compras dentro de la aplicación). 
8.5. El sujeto de apoyo ganador de la convocatoria dispone de 10 meses para desarrollar la aplicación funcional 
propuesta, al finalizar deberá presentar los siguientes entregables: 
8.6. Tener Aplicación para smartphones compatibles con sistemas operativos con sistemas operativos iOS 7.x y iOS 8.x 
y superiores y  Android (4.1,4.2, 4.3, 4.4, 5.0) en las tiendas de GooglePlay de Google y AppStore de Apple. 
8.6.1.1. Reporte de uso de los usuarios, incluyendo estadísticas de uso. 
8.6.1.2. Reporte de ventas de la aplicación, ya sea de la venta al usuario final, publicidad, venta a terceros, o 
cualquier otro medio que genere ingresos para la financiación y sostenimiento de la aplicación.  
 
9. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
 
 
9.2. El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
 
9.3. Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, por causas de fuerza mayor fundando y 
motivando las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente 
documento. La prórroga deberá solicitarse por lo menos 10 (diez) días hábiles antes a su vencimiento, por parte del 
beneficiario, informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
9.4. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 45 días 
naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área 
de Seguimiento del COECyTJAL. 
 
9.5. Presentar un reporte comprobando la utilización de los recursos e informando el proceso de desarrollo de su 
proyecto 12 meses después de recibir el beneficio. 
 
 
10. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de apoyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o 
Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos otorgados por COECyTJAL a la mejor propuesta, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con 
relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
En el Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”, el gasto se dirige a los rubros de 
Gasto Corriente y/o de Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso son las siguientes: 
 
 
 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”   
Página 6 de 8 
 
10.2. 
Partidas Financiables  
Apoyo en el desarrollo funcional de la aplicación: 
10.2.1. Servicios Externos y Comerciales. 
10.2.2. Apoyo a estudiantes y/o practicantes.  
10.2.3. Artículos y materiales. 
10.2.4. Licencias de software. 
10.2.5. Equipo de cómputo. 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo G del presente documento. 
 
11. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
11.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, así como los documentos soporte de 
forma digital en las instalaciones del COECyTJAL. 
 
11.3. El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas 
propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
11.4. Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y las propuestas con dictamen 
favorable pasarán a una segunda evaluación de pertinencia y calidad por la Comisión de Evaluación, con el objeto 
de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos caso contrario 
serán desechados. 
 
11.5. La propuesta ganadora con opinión de pertinencia y calidad favorable será turnada al Consejo Directivo de 
COECyTJAL. 
 
 
12. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
12.2. Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre solicitudes. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
 
12.3. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, quien 
deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente 
entre el COECyTJAL y el  Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
12.4. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del Beneficiario y 
previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
o Comprobante fiscal (factura en formato CFDI y XML que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del 
Código Fiscal de la Federación); 
o Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria;  
o Fianza y/o pagaré según corresponda conforme al monto de apoyo a la propuesta ganadora; y 
o Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
13. Seguimiento 
 
13.2. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y versión digital 45 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”   
Página 7 de 8 
 
días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio. 
 
13.3. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los 
recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECyTJAL los 
recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
13.4. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y técnica 
entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento 
durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en 
el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
13.5. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por parte 
del Beneficiario con respecto a los  entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se determine. 
Para lo cual deberá de entregar una carta en  hoja membretada del Beneficiario con firma autógrafa 
preferentemente en tinta azul exponiendo los motivos del reintegro (Formato Anexo E). 
 
14. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
14.2. La publicación de los resultados de los Beneficiarios del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto 
Impacto Social y Ambiental 2014”, se realizará en las páginas electrónicas de la SICyT y del COECyTJAL, y 
será manejada con los criterios y prácticas establecidas por el COECyTJAL, en términos de la Ley de 
Transparencia e Información Pública del Estado de Jalisco. 
 
 
15. Consideraciones Adicionales 
 
Los Beneficiarios deberán otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo económico 
otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o 
Empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la Denominación 
del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del 
Proyecto, mencionados en la Convocatoria. 
 
Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail 
ruy.cervantes@jalisco.gob.mx ó job.torres@coecytjal.org.mx. 
 
15.2. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los servidores públicos del 
COECyTJAL y de la SICyT que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
15.3. La Comisión de Evaluación se reserva el derecho de establecer y pronunciarse sobre aquellas situaciones o 
circunstancias que no estén expresamente previstas en estas bases y condiciones, reservándose asimismo el 
derecho de cancelar, suspender o modificar este convocatoria por circunstancias no previstas que sean ajenas a la 
voluntad del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL, aclarándose que, cualquier modificación 
será ajustada a la legislación vigente en la materia y publicada en la página web de la SICyT  y COECyTJAL a los 
participantes de la convocatoria. 
 
15.4. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
15.5. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado situaciones 
irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas 
en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga 
  
 
 Términos de Referencia para la Operación del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y Ambiental 2014”   
Página 8 de 8 
 
conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
15.6. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema con 
la misma naturaleza de fomento. 
 
15.7. La propuesta ganadora estará sujeta a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL. 
 
15.8. Los Términos de Referencia que forman parte del Programa “Desarrollo de Aplicaciones con Alto Impacto Social y 
Ambiental 2014”, estarán vigentes a partir del 15 de Diciembre de 2014, fecha de publicación en la página 
electrónica del COECyTJAL hasta el 13 de Marzo del 2015. 
 
15.9. La participación en esta convocatoria, implica la conformidad y aceptación total, sin reservas ni restricciones de las 
presente convocatoria y términos de referencia por lo que el participante acepta expresamente liberar al Gobierno 
del Estado de Jalisco, a la SICyT, al COECyTJAL, y al responsable de la difusión o promotor de la convocatoria, 
así como a sus respectivas compañías, organismos afiliados, subsidiarias y matrices, funcionarios, directores, 
empleados y agentes, de toda y cualquier demanda o acción de responsabilidad legal de cualquier naturaleza en 
relación con la convocatoria derivada o con las propuestas presentadas por los participantes de cualquier daño o 
perjuicios personales, corporales o patrimoniales que puedan sufrir los participantes con motivo de haber 
participado en la presente convocatoria. En caso de cualquier controversia, el participante se somete a la 
jurisdicción y competencia de los Tribunales de la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, México, renunciando a cualquier 
otro fuero por razón de su domicilio presente o futuro, o por cualquier otro motivo que le pudiera corresponder. 
 
15.10. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de omisión, o 
afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autor u Otros) de 
terceros, por parte de los que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la 
facultad de sancionarlos mediante: 
 
15.10.1. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
 
15.10.2. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL y la 
SICyT. 
 
 
