
 
 
 
 
 
 
     
CHAMADA PÚBLICA 04/2018  
CONSERVAÇÃO DA NATUREZA – LEGADO VERDES DO CERRADO 
FAPEG / COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO / RESERVAS VOTORANTIM 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, em parceria com a Companhia Brasileira de 
Alumínio – CBA e com a empresa Reservas Votorantim Ltda., conforme estabelece o acordo constante do 
processo n° 201710267000180, e em consonância com o art. 2º da Lei n° 15.472, de 12/12/2005 (Lei de 
Criação da FAPEG), divulgam a presente Chamada Pública, com o objetivo de apoiar a formulação e implantação 
de projetos de Pesquisa e Desenvolvimento no Legado Verdes do Cerrado - Reserva Votorantim,  e convidam os 
pesquisadores doutores a apresentarem projetos de pesquisa, em parceria com Instituições de Ensino 
Superior (IES) e em Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTIs) do estado de Goiás. 
1. ESCOPO 
Apoiar propostas que visem contribuir efetivamente para a conservação da natureza, no âmbito da Reserva 
Legado Verdes do Cerrado, localizada no município de Niquelândia, estado de Goiás, sendo consideradas 
prioritárias as propostas que representem esforços de médio e longo prazo da equipe proponente, visando 
atingir impacto duradouro para a conservação dos hábitats e espécies, alvos da proposta, e demonstrem a 
viabilidade no alcance de resultados, considerando: 
a) A produção de informações básicas imprescindíveis para a tomada de medidas conservacionistas, mas 
que estejam claramente ligadas a ações futuras para utilização do conhecimento obtido; 
b) A elucidação de aspectos relevantes que promovam a conservação de habitats, espécies ameaçadas ou 
chave para o funcionamento de ecossistemas ou biomas; 
c) A promoção e a ampliação do conhecimento e conservação de ambientes naturalmente isolados ou 
relictuais. 
2. CAMPOS TEMÁTICOS 
As propostas a serem submetidas deverão ser direcionadas a um de seus campos temáticos abaixo relacionados, 
dando prioridade às ações concretas de conservação da natureza in situ: 
2.1. Levantamento da fauna e flora local; 
2.2. Elaboração de estudo da hidrografia;  
2.3. Estudo do impacto ambiental das zonas de cultivo.   
3. CRONOGRAMA  
ATIVIDADES 
DATA 
3.1 Lançamento do Edital na página eletrônica da FAPEG e no DOE 
16/05/2018 
3.2 Limite para impugnação do edital 
23/05/2018 
3.3 Disponibilização do formulário no sistema OPP FAPEG 
05/06/2018 
3.4 Limite para submissão eletrônica das propostas 
02/07/2018 
3.5 Publicação do resultado preliminar de enquadramento 
31/07/2018 
3.6 Fim do prazo para interposição de recurso ao resultado preliminar de enquadramento. 
07/08/2018 
3.7 Publicação do resultado final de enquadramento 
13/08/2018 
3.8 Fim da avaliação pelo Comitê de Especialistas junto à FAPEG e divulgação do 
resultado preliminar da Chamada 
22/08/2018 
3.9 Fim do prazo para interposição de recurso ao resultado preliminar frente à 
FAPEG 
29/08/2018 
3.10 Publicação do resultado final na página da FAPEG e no DOE 
06/09/2018 
3.11 Início da implementação (contratação) dos candidatos aprovados pela FAPEG 
14/09/2018 
3.12 Fim do prazo para implementação (contratação)  
15/10/2018 
 
  
 
 
 
 
 
 
     
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
4.1 Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios, cujo atendimento é imprescindível para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre 
quaisquer deles resultará no não enquadramento da proposta. 
4.2 O proponente assume o compromisso de manter durante sua execução todas as condições de qualificação, 
habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, conservando atualizados os seus 
dados cadastrais junto aos registros competentes, devendo: 
4.2.1 Possuir título de Doutor obtido em Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu recomendado pela CAPES ou 
formalmente convalidado no Brasil, se obtido no exterior; 
4.2.2 Ter vínculo profissional com instituição de ensino superior (IES) ou com instituição científica, tecnológica e 
de inovação (ICTI); 
4.2.3 Ser residente e domiciliado no estado de Goiás;  
4.2.4 Não ter pendências com prestação de contas e/ou relatórios técnico-científicos da FAPEG;  
4.2.5 Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes, que demonstre capacitação para atuar no 
desenvolvimento do projeto; 
4.2.6 Ser brasileiro, nato ou naturalizado ou, se estrangeiro, possuir visto permanente no país; 
4.2.7 Integrar apenas 01 (uma) proposta no âmbito desta Chamada; 
4.2.8 Ser responsável pela gestão financeira e técnica da pesquisa; 
4.2.9 Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área específica da proposta 
submetida; 
4.2.10 Responsabilizar-se pela supervisão e pelo cumprimento do Plano de Trabalho e carga horária do 
estudante, e demais questões concernentes à sua atuação e desenvolvimento conjunto do projeto. 
5. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
5.1 As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e enviadas em versão eletrônica 
por intermédio do formulário contido no sistema OPP FAPEG, no endereço  www.fapeg.go.gov.br observando-se 
as datas estipuladas no item 3 (Cronograma). Para acessar o formulário eletrônico, o proponente deverá utilizar 
seu login (e-mail e senha) previamente cadastrado no OPP FAPEG. Novos usuários deverão, primeiramente, 
realizar o seu cadastramento, acessando a página em questão, acessível no endereço supracitado. 
5.2 As propostas deverão conter rigorosamente todos os itens previstos no formulário eletrônico de 
preenchimento obrigatório. 
5.3 Deverão ser anexados eletronicamente à proposta, quando de seu preenchimento via formulário do 
sistema OPP FAPEG: 
a) documento que comprove vínculo empregatício ou funcional com a IES ou a ICTIs, conforme exigência prevista 
no item 4.2.2; 
b) carta de anuência formal da instituição de vínculo, apoiando o desenvolvimento do presente projeto. 
5.4 Serão descartadas as propostas não concluídas, não enviadas e/ou não validadas pelo Sistema OPP FAPEG, 
sendo que a FAPEG não se responsabiliza por problemas técnicos no processo de transmissão de dados. 
5.5 As propostas devem ser submetidas na plataforma eletrônica do OPP FAPEG até às 23h59min (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite descrita no item 3 (Cronograma), cabendo 
ressaltar que o suporte técnico estará disponível para solução de eventuais dúvidas somente até às dezoito 
horas. 
5.6 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema OPP FAPEG. Por 
este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do Art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
5.7 Não será aceita proposta que não for submetida via internet, por meio da plataforma eletrônica indicada no 
item 5.1, sendo aceita uma única proposta por proponente e, no caso de propostas idênticas, todas elas serão 
sumariamente desclassificadas. 
5.8 É de inteira responsabilidade do candidato realizar o acompanhamento da divulgação de todos os atos, 
comunicados e resultados parcial e final desta Chamada, que serão publicados no endereço 
http://www.fapeg.go.gov.br. 
  
 
 
 
 
 
 
     
6. RECURSOS FINANCEIROS E DURAÇÃO DO PROJETO 
6.1. As propostas aprovadas serão financiadas, conforme previsto no Acordo estabelecido entre a Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, em parceria com a Companhia Brasileira de Alumínio – CBA e 
com a empresa Reservas Votorantim Ltda., com recursos de capital e de custeio, no valor global de R$ 
300.000,00 (trezentos mil reais), sendo: R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) oriundos da CBA e R$ 
150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) oriundos da FAPEG, quanto a estes, provenientes do Tesouro do Estado 
de Goiás (Fonte – 100, Programa – 1064 Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação, Ação 2346 – Fomento à 
Pesquisa em Áreas Estratégicas).  
6.1.1 As propostas deverão respeitar como limite, para os bens de custeio, a proporção de aproximadamente 
70%, e para os bens de capital, a proporção aproximada de 30%, sob risco de desclassificação  em caso de 
inobservância. 
6.2. Os projetos terão o valor máximo de R$ 100.000,00 (cem mil reais), destinados ao cumprimento de 
atividades diretamente vinculadas à pesquisa, cabendo ressaltar que não serão concedidos recursos financeiros 
adicionais aos projetos selecionados nesta Chamada. 
6.3 É de responsabilidade da empresa Reservas Votorantim Ltda. fornecer alimentação e hospedagem ao(s) 
pesquisadores contemplados nas dependências da Reserva durantes as atividades de pesquisa de campo, 
seguindo procedimento interno do Legado Verdes do Cerrado. 
6.4 Os projetos deverão ter a duração mínima de 12 (doze) meses e máxima de 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de assinatura do termo de concessão junto à FAPEG.  
6.5. Caso haja recursos remanescentes nesta Chamada, os mesmos poderão ser destinados a uma nova 
submissão de propostas, a critério das Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, em parceria 
com a Companhia Brasileira de Alumínio – CBA e com a empresa Reservas Votorantim Ltda. 
7. ITENS FINANCIÁVEIS 
Os recursos previstos na presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio e capital, 
compreendendo: 
7.1. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos e software; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual, observada a legislação em vigor e, especificamente, a Resolução nº 
04/2014 da FAPEG. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
além de observância à referida resolução, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão de 
obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPEG, com a Companhia 
Brasileira de Alumínio – CBA e com a empresa Reservas Votorantim Ltda. e destes não poderá demandar 
quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos; 
d) Passagens e diárias para coleta de material em campo, quando necessário, não sendo permitidas despesas 
com passagens e diárias para participação em seminários e congressos outros. 
7.2. Capital: 
a) material bibliográfico; 
b) material permanente e equipamentos, observados os limites estabelecidos pela Resolução nº 04/2014 da 
FAPEG.  
7.2.1. Os itens de capital ficarão sob a responsabilidade, manutenção e guarda do proponente do projeto. 
7.2.2. Deve ser observada a coerência do item solicitado e a metodologia proposta no projeto. Os bens gerados 
ou adquiridos no âmbito de projetos contratados neste convênio serão incorporados, desde sua aquisição, ao 
patrimônio da instituição de vínculo do proponente.  
7.3. Não são permitidas as despesas relacionadas: 
a) construção e reformas de imóveis; 
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
  
 
 
 
 
 
 
     
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios e internet entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição executora; 
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
vigente, bem como as normas da FAPEG, disponíveis no endereço eletrônico www.fapeg.go.gov.br; 
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com o Inciso I, do Art. 52 da 
Portaria Interministerial nº 507/2011; 
f) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, delineamento experimental, análise de 
dados, revisão e tradução de textos, elaboração de relatórios, ou o pagamento de membros da equipe por tais 
atividades; 
g) qualquer tipo de remuneração ao proponente da pesquisa e coordenador de campo; 
h) passagem aérea/terrestre e diária para participar de congressos, seminários ou outros eventos científicos 
nacionais ou internacionais. 
7.4. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como a 
Resolução nº 04/2014 da FAPEG e demais normas da Fundação disponíveis no endereço www.fapeg.go.gov.br. 
7.5. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, até 20% do montante previsto para tais gastos. A 
FAPEG não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer 
fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
8.  ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas será realizado conforme as seguintes etapas: 
8.1 ETAPA I – Análise técnica (enquadramento) a ser realizado pela FAPEG consistindo na:  
8.1.1 verificação da observância aos critérios de elegibilidade e da anexação e adequação dos documentos 
exigidos pela presente Chamada, conforme item 5.3; 
8.1.2 verificação do preenchimento adequado do formulário eletrônico, com apresentação das informações 
exigidas pela Chamada. 
8.2 ETAPA II – Análise pelo Comitê de Especialistas 
8.2.1 O Comitê de Especialistas será constituído por pesquisadores/docentes, a serem definidos pela FAPEG 
por meio de Portaria, dentre aqueles que compõem o corpo permanente dos PPGSS, de áreas do 
conhecimento correlatas às propostas submetidas a esta Chamada Pública. 
8.2.2 
Não é permitido integrar a Comissão o pesquisador que tenha apresentado proposta a esta 
Chamada ou que participe da equipe executora de projetos. 
8.2.3 Não poderão julgar os projetos submetidos a essa Chamada Pública, pessoas que tenham relações de 
parentesco, até o terceiro grau, ou conflito de interesses com proponentes, em respeito aos princípios da 
impessoalidade e da moralidade. 
8.2.4 Ao fim da etapa de enquadramento (ETAPA I) serão disponibilizadas aos membros do Comitê, em suas 
respectivas contas na plataforma OPP FAPEG, as propostas consideradas enquadradas, para análise 
individual preliminar, cujos apontamentos deverão ser registrados pelo avaliador, observados os critérios 
previstos no tópico 8.3 Tal análise subsidiará a etapa presencial e conjunta de julgamento do Comitê de 
Especialistas; 
8.2.5 Reunido o Comitê de Especialistas para proceder à análise das propostas, será procedido o 
julgamento, ainda com base nos critérios estabelecidos no tópico 8.3, elaborada ao final lista com as 
propostas recomendadas, que serão, por sua vez, submetidas à Diretoria Executiva da FAPEG; 
8.2.6 O Comitê de Especialistas realizará a análise e o julgamento de mérito e relevância das propostas com 
observância aos princípios da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da publicidade e da eficiência 
estampados no art. 37 caput da Constituição Federal. 
8.2.7 Para proceder à análise referida nos tópicos 8.2.4 e 8.2.5, o Comitê de Especialistas observará os 
critérios, notas e pesos listados a seguir: 
  
 
 
 
 
 
 
     
8.3 Critérios e conceitos para a análise da consistência técnico-científica e orçamentária:  
 
 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
    CONCEITOS 
Critérios técnicos e científicos 
 
Clareza dos objetivos, relevância e caráter de inovação; 
 
Viabilidade técnica de execução do projeto; 
 
Adequação da metodologia aos objetivos propostos; 
 
Qualificação do proponente: Qualidade e regularidade da produção, 
científica/tecnológica divulgada em veículos qualificados, na linha 
temática à qual concorre. 
( ) Muito Bom – 5 pontos  
( ) Bom – 4 pontos 
( ) Regular – 3 pontos 
( ) Pouco consistente – 2 
pontos 
  ( ) Inconsistente – 1 ponto 
Aplicabilidade dos resultados 
 
Aplicação dos resultados a curto ou médio prazo; 
 
Possibilidade de incorporação do resultado obtido (curto e médio 
prazo). 
 
( ) Muito Bom – 5 pontos  
( ) Bom – 4 pontos 
( ) Regular – 3 pontos 
( ) Pouco consistente – 2 
pontos 
  ( ) Inconsistente – 1 ponto 
Critérios gerenciais e financeiros 
 Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e resultados 
propostos; 
 Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de 
mercado 
( ) Muito Bom – 5 pontos  
( ) Bom – 4 pontos 
( ) Regular – 3 pontos 
( ) Pouco consistente – 2 
pontos 
  ( ) Inconsistente – 1 ponto 
 
8.3.1 Após a análise de cada proposta e da verificação de adequação de seu orçamento, será estabelecido um 
ranqueamento com base nas notas recebidas, em escala decrescente de classificação, indicando ainda a 
recomendação ou não da proposta. 
8.3.4 Caso a Comissão sugira corte orçamentário superior a 30%, a proposta será automaticamente excluída da 
Chamada Pública. 
8.3.5 Concluído o julgamento pela Comissão, as propostas classificadas conforme o item 8.3.1 serão submetidas 
à Diretoria Executiva da FAPEG para deliberação final. 
8.3.6 A relação das propostas selecionadas será encaminhada pela Presidência ao Conselho Superior da FAPEG, 
para a aprovação da concessão do fomento, conforme dispõe o art. 9o, inciso XI da Lei N° 15.472, de 12 de 
dezembro de 2005. 
8.3.7 As propostas recomendadas e não selecionadas constituirão um cadastro de reserva e poderão ser 
contratadas em caso de desistência, desclassificação, ou ampliação dos recursos financeiros desta Chamada 
Pública, desde que aprovadas pelo CONSUP. 
9. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL 
9.1 Os proponentes deverão acompanhar a publicação dos resultados preliminar e final no endereço 
http://www.fapeg.go.gov.br 
9.2 O resultado final da seleção das propostas será publicado, na íntegra, na página da FAPEG no seguinte 
endereço: http://www.fapeg.go.gov.br e, em forma de extrato, no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1 Os recursos possuem apenas efeito devolutivo. 
10.2 Os recursos deverão ser encaminhados pelo proponente digitalmente, pelo sistema OPP FAPEG, contendo 
as justificativas, razões, informações e documentos que se fizerem necessários, não sendo aceitos recursos 
apresentados por outro meio. 
10.3 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 5 (cinco) dias  úteis,  
contados da divulgação do resultado preliminar.  
10.4 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o de vencimento. 
10.5 Os recursos, interpostos de acordo com as exigências deste Edital, quanto à ausência de requisitos relativos 
à Etapa I, serão decididos pela Diretoria da FAPEG, no prazo de até 5 (cin-co) dias úteis; 
  
 
 
 
 
 
 
     
10.6 Os recursos frente ao julgamento de mérito previsto na Etapa II, serão decididos pela Diretoria da FAPEG no 
prazo e na forma estabelecida no item 10.5; 
10.6 Os recursos frente ao resultado preliminar serão estes decididos pela Diretoria da FAPEG, no prazo de até 5 
(cinco) dias úteis. 
10.7 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido de reconsideração. 
10.8 Os recursos apresentados fora do prazo estabelecido não serão conhecidos, por serem intempestivos. 
11. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS  
11.1 A seleção da proposta não confere o direito subjetivo ao auxílio, caracterizando mera expectativa de direito, 
condicionada à disponibilidade financeira da FAPEG. 
11.2 Para a contratação, o proponente selecionado deverá: 
a) acessar o Sistema OPP FAPEG (www.fapeg.go.gov.br) e imprimir a proposta selecionada; 
b) anexar no sistema OPP FAPEG os documentos constantes no ANEXO I, que poderão ter exigida a sua 
apresentação (originais) pela Gerência de Programas e Projetos da FAPEG; 
11.3. A contratação dos fomentos contemplados nesta Chamada dar-se-á por meio da assinatura de Termo de 
Concessão e Aceitação de Auxílio que será firmado entre a FAPEG, o proponente pesquisador (pessoa física), 
devendo assinar conjuntamente a IES ou a ICTIs de vínculo do proponente coordenador do projeto, sendo o 
extrato do Termo publicado no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
11.4. As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes serão 
estabelecidos no correspondente Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio. 
11.5 Os candidatos selecionados deverão providenciar toda a documentação constante no Anexo I para a 
assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio. 
11.6 Caso o candidato não disponha dos documentos constantes no Anexo I e/ou não atenda às demais 
condições estabelecidas nesta Chamada, no prazo de 30 (trinta) dias corridos, contados a partir do primeiro dia 
útil após a divulgação do resultado final, a proposta será excluída. 
11.7 A concessão do auxílio será cancelada pela FAPEG caso ocorra violação de qualquer dos termos 
estabelecidos no Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio, bem como pela afronta aos princípios que 
norteiam a Administração Pública e às demais normas desta Chamada Pública, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
11.8 A liberação dos recursos ocorrerá após a publicação do extrato do Termo de Concessão e Aceitação de 
Auxílio, devidamente assinado pela FAPEG e pelo beneficiário, no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
11.9 Constitui fator impeditivo à liberação do apoio financeiro a existência de inadimplência e/ou pendências de 
natureza jurídica, financeira ou técnica do proponente junto à FAPEG. 
12. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS  
12.1 O coordenador do projeto (proponente) deverá encaminhar à FAPEG, no prazo de até 60 (sessenta) dias 
após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio e 
demais normas da FAPEG: 
a) relatório técnico final apresentando os principais resultados, conclusões e análises, e demais resultados 
obtidos; 
b) a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com a 
Resolução Normativa n° 04/2014 – 
FAPEG disponível no  
endereço 
eletrônico 
da 
FAPEG 
(www.fapeg.go.gov.br). 
12.2 Durante o período de vigência do auxílio, o coordenador do projeto (proponente) será responsável por 
informar à FAPEG, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o seu andamento, de 
acordo com as disposições do Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio.  
12.3 FAPEG poderá, durante a vigência do auxílio, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais 
visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento. 
12.4 Caso haja publicações, estas deverão ser anexadas ao Relatório Parcial e/ou Final: cópias de artigos 
científicos publicados em revistas ou anais de eventos/congressos regionais, nacionais ou estrangeiros; cópias de 
artigos, ainda que no prelo, submetidos a revistas; e cópias de outras formas de comunicação científica, 
devendo-se fazer menção ao auxílio obtido da FAPEG e da Companhia Brasileira de Alumínio/Reservas 
  
 
 
 
 
 
 
     
Votorantim.  
13. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
13.1 É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões 
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
13.2 Os proponentes dos projetos de pesquisa relacionados à biodiversidade devem observar a legislação federal 
em vigor (MP nº 2.186-16/2001, Decreto nº 3.945/01, alterado pelo Decreto nº 4.946/2003, Decreto nº 98.830/90, 
Portaria MCT nº 55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de 
entrada no país aos estrangeiros participantes do projeto, quando for o caso. 
14. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
14.1 A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Superior da FAPEG. 
14.2 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada Pública aqueles que, os tendo aceitado sem 
objeção, venham apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que tal 
comunicação não terá efeito de recurso. 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser alterada, revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
15.2 A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contidos no edital, mediante prévia 
publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
15.3 Qualquer adequação relativa à execução do projeto poderá ser feita pelo proponente, mediante solicitação 
à FAPEG, acompanhada da devida justificativa. A referida adequação será efetivada somente após a devida 
autorização. 
15.4 Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar o relatório de prestação de contas final, em 
conformidade com o que estiver estabelecido no Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio e na Resolução 
04/2014 – Manual de Aplicação de Recursos Financeiros e Prestação de Contas. 
15.5 Caso os resultados do projeto venham a ter valor comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um 
produto ou processo envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva de 
direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido nas leis nº 15.472, de 12 de dezembro de 2005 e 
16.922, de 08 de fevereiro de 2010, além das Resoluções Normativas 05/2007 e 02/2011. 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
16.1 No caso de dúvidas ou problemas no uso do Sistema OPP FAPEG, o proponente deverá entrar em contato 
com o suporte técnico através da opção “Fale Conosco”, selecionando o “Formulário para Contato”, disponível na 
página da FAPEG (www.fapeg.go.gov.br). 
16.2 A formalização da contratação e liberação de recursos aos selecionados deverá ser realizada por meio do 
sistema OPP FAPEG, podendo ser demandada ao proponente a apresentação dos documentos originais, a 
critério da Fundação. 
17. CLÁUSULA DE RESERVA 
O Conselho Superior da FAPEG reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na 
presente Chamada. 
Goiânia, 16 de maio de 2018. 
Profª Maria Zaira Turchi 
Presidente 
Prof. Albenones José de Mesquita 
Diretor Científico 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
ANEXO I 
 
Documentos a serem anexados ao Sistema OPP FAPEG quando da contratação (documentos originais cuja 
apresentação poderá ser exigida pela Gerência de Programas e Projetos da FAPEG):  
 
1. Cópias legíveis do RG e do CPF; 
2.  Cópia do comprovante de endereço atualizado;  
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa estadual (www.sefaz.go.gov.br); 
4. Três vias assinadas da proposta selecionada (a ser enviada pela FAPEG); 
5. Três vias devidamente assinadas do Termo de Concessão e Aceitação de Auxílio (a ser enviado ao candidato 
pela FAPEG); 
6. Comprovante de vínculo empregatício do proponente com a IES ou ICTIs.  
 
  
DIRETORIA EXECUTIVA RESERVAS VOTORANTIM 
 
 
 
RESERVA PARTICULAR DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL – RPDS 
LEGADO VERDES DO CERRADO 
 
 
 
 
 
 
Niquelândia, 2017 
 
  
SUMÁRIO  
 
1. INTRODUÇÃO  
2. CONTEXTO  
2.1. CERRADO REMANESCENTE 
2.2. METAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS DE CONSERVAÇÃO 
2.3. ”REGIÃO” 
2.4. SISTEMAS NACIONAL E ESTADUAIS DE UNIDADES DE CONSERVAÇÃO 
3. A RESERVA VOTORANTIM - DEFINIÇÃO E OBJETIVOS DA CATEGORIA DA RESERVA 
3.1.  “RESERVA PARTICULAR DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL (RPDS) ” 
3.2. OBJETIVOS DA RPDS VOTORANTIM 
3.3. COMPOSIÇÃO DO ZONEAMENTO  
3.4. GOVERNANÇA 
3.4.1. Comitê Consultivo e Gestor do Legado Verdes do Cerrado 
3.4.2.  Plano Estratégico de Gestão 
4. ATIVIDADES DA RPDS VOTORANTIM 
4.1. Parcerias 
4.2. Projetos 
5. RESPONSABILIDADES  
5.1. O papel da Votorantim 
5.2. O papel do Governo 
6. ANEXOS  
 
 
 
 
 
 
 
  
1. INTRODUÇÃO  
Há mais de 50 anos, a Votorantim protege duas áreas, com de 32 mil ha, situadas na 
Região norte do Estado de Goiás, no Município de Niquelândia. Tais regiões são 
identificadas como Núcleo Engenho (27mil hectares) e Núcleo Serra Negra (5mil 
hectares).  
A princípio, a proteção da área relacionava-se à proteção do recurso hídrico e mais 
adiante ao plantio de eucalipto, objetivando a geração de energia para a planta 
produtora de níquel. Ao longo dos anos, a proteção da área passou a considerar outros 
aspectos conservacionistas, como paisagem, fauna e flora, já que se trata de uma área 
que contempla todas as fitofisionomias do Bioma Cerrado.  
Para selar a intenção de perpetuação da proteção da área, e consequentemente dos 
recursos advindos dela, em 2016, a CBA – Companhia Brasileira de Alumínio, a 
Votorantim e o Governo do Estado de Goiás assinaram o protocolo de intenções, 
visando a constituição de uma Unidade de Conservação (UC)1 de caráter privado. 
A criação da UC tem aspectos diferenciados quando comparada aos modelos usuais, e 
pretende ser uma inovação tanto em sua constituição (modelo), bem como no que 
tange aos seus objetivos e ao seu plano de manejo. 
Tal inovação é deseja e necessária frente às oportunidades de se integrar o contexto 
socioeconômico da região, onde se insere a Reserva, bem como o contexto de 
conservação ambiental do Bioma Cerrado e as Metas Globais para a Conservação da 
Biodiversidade. 
 
 
 
 
 
                                                           
1 UC: áreas protegidas por lei, de acordo com sua função e utilidade para o equilíbrio do meio e o bem-estar do 
homem.  
  
2. CONTEXTO  
 
2.1. 
O CERRADO REMANESCENTE 
O Cerrado é um dos Biomas com valores mais altos de diversidade biológica do 
planeta. Tal característica se deve ao fato desse Bioma ser composto por um conjunto 
de formações florestais2 e ecossistemas associados. Tal conjunto de fitofisionomias 
propiciou uma significativa diversificação ambiental, criando as condições adequadas 
para a evolução de uma comunidade rica em espécies animais, vegetais e de outros 
reinos (fungos, por exemplo). 
 
Segundo o ICMBIO3, “a área original do bioma Cerrado representaria 25% do 
território nacional com 2036448 Km². Hoje, restam apenas 54% de sua cobertura 
vegetal, com mais incidência nos Estados de Goiás, Tocantins, Minas Gerais, Bahia e 
Distrito Federal. Mesmo assim, o que resta do bioma Cerrado abriga 11.627 mil espécies 
de plantas, 199 espécies de mamíferos, mais de 837 espécies de aves e 1.200 espécies 
de peixes. ” 
Dados mais recentes (IBGE 2010) apontam que a porção remanescente de Cerrado 
no Brasil caiu para 54% da cobertura original.  O Estado de Goiás perdeu, até 2010, 
65,11% de área de cerrado original.  
Dos 1.052.708 km2 de Cerrado remanescentes no país, cerca de 250.000 km2 estão 
no Estado de Goiás. Sendo assim, o Estado de Goiás abriga pouco mais de 25% do 
Cerrado remanescente em todo o Brasil.  
O Bioma Cerrado configura-se entre os principais a serem protegidos, e junto com o 
Bioma Amazônia, concentra os maiores esforços públicos e privados de conservação. A 
Votorantim entende que criação da Reserva vem ao encontro de tal esforço nacional. 
                                                           
2 As formações florestais do Cerrado inclui: Campo limpo, Campo sujo, Campo com Murundus, Campo Rupestre, 
Veredas, Palmeiral, Matas, Cerradão, Mata de Galeria, Mata Ciliar e Mata Seca. 
3 ICMBIO: Instituto Chico Mendes 
  
 
Figura 1. Mapa de distribuição dos biomas brasileiros 
Figura 2. Mapa comparativo entre cerrado original e cerrado remanescente. 
 
  
2.2. 
METAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS DE CONSERVAÇÃO 
Durante a Conferência das Partes – COP 10 de Biodiversidade, realizada em Tokio 
em 2010, no processo de elaboração do Plano Estratégico de Biodiversidade 2011–2020, 
o Secretariado da Convenção propôs que se estabelecesse um novo conjunto de metas, 
na forma de objetivos de longo prazo, que foram materializados em 20 proposições, 
todas voltadas à redução da perda da biodiversidade em âmbito mundial - denominadas 
de Metas de Aichi para a Biodiversidade. 
Entre as Metas de Aichi4, a Meta 11 (expandir e implementar sistemas de áreas 
protegidas) define que 17% das áreas terrestres e de águas continentais terão de estar 
protegidas por sistemas de proteção até 2020. 
A meta deixa clara, também, a necessidade de criação de 
corredores ecológicos, para permitir o trânsito de espécies – e 
consequentemente o fluxo gênico que garante variabilidade 
genética entre as mesmas. 
Neste sentindo, existe um grande movimento mundial, 
compartilhado pelo Governo Brasileiro, de se estabelecer metas 
nacionais a fim de contribuir para a meta global.  
Não só a criação de novas UCs configura entre os esforços dos 
Governos (Estaduais e Federal), mas também a criação de 
corredores ecológicos, interligando as UCs já existentes e as novas, 
promovendo interconexão entre as áreas protegidas. 
 
2.3. 
 NIQUELÂNDIA 
A Reserva Votorantim se localiza ao Norte do Estado de Goiás, na ecorregião da Bacia 
do Alto do Tocantins Ecorregião mais precisamente no município de Niquelândia a 307 
km de Goiânia via BR 414. 
                                                           
4 [Acessado em: 20 de março de 2013.] http://www.cbd.int/sp/targets/ 
 Meta 11 - Até 2020, pelo menos 
17% de áreas terrestres e de águas 
continentais e 10% de áreas marinhas e 
costeiras, especialmente áreas de especial 
importância para biodiversidade e serviços 
ecossistêmicos, terão sido conservados por 
meio de sistemas de áreas protegidas, 
geridas de maneira efetiva e equitativa, 
ecologicamente representativas e 
satisfatoriamente interligadas e por outras 
medidas espaciais de conservação, e 
integradas em paisagens terrestres e 
marinhas mais amplas.   
  
Niquelândia é atualmente dividida em 34 bairros, apresenta 80% de pavimentação 
urbana, e apenas 35% do esgoto coletado e tratado. Praticamente todas as ruas da 
cidade são iluminadas e 98% das casas contam energia elétrica e água encanada. 
O Município de Niquelândia apresenta as características básicas das fitofisionomias e 
biodiversidade clássica do Cerrado. Sua vegetação é caracterizada pela presença de 
árvores baixas com galhos retorcidos e raízes profundas isso devido ao alto grau de 
acidez do solo. Como representantes da fauna, onça-parda, lobo-guará, araras, 
seriemas, emas e, em relação à ictiofauna, o tucunaré e a traíra são destaques na região.  
Inserida na Bacia Hidrográfica Araguaia–Tocantins, a região também é rica em recursos 
hídricos. 
 
Figura 3. Município de Niquelândia com interface direta à Reserva Votorantim. 
 
  
 
Figura 4. Parcela da Reserva Legado Verdes do Cerrado referente ao núcleo de Santo 
Antônio da Serra Negra. 
 
 
Figura 5. Município de Niquelândia com interface direta à Reserva Votorantim. 
 
 
  
2.4. 
 SISTEMAS NACIONAL DE UNIDADES DE CONSERVAÇÃO (SNUC) 
Atualmente, a Legislação brasileira SNUC5 prevê duas categorias6, auto excludentes, 
de conservação: Proteção Integral e Uso Sustentável. Porém, em 2007, o Estado do 
Amazonas inovou ao criar a categoria RPDS - Reserva Particular de Desenvolvimento 
Sustentável. O item II do primeiro parágrafo, do Artigo 22, define que “...o Plano de 
Gestão definirá as zonas de proteção integral, de uso sustentável e, se possível, 
corredores ecológicos; ”.  
Entende-se, portanto, que o modelo acima referido permite uma combinação das 
categorias (antes excludentes no SNUC) formando uma composição de zonas 
(zoneamento), e não, necessariamente, um mosaico de diferentes categorias numa 
mesma área. 
A proposta de zoneamento em setores (zonas) de uso sustentável e proteção 
integral permite que uma mesma área integre tanto a preservação de ecossistemas e 
espécies quanto à definição de setores específicos que permitam acesso aos recursos, 
inclusive para fins comerciais desde que sustentáveis. Essa categoria de reserva, por 
tanto, deve possuir um único Plano de Manejo7 que considere as atividades delimitadas 
a cada um dos setores, ou zonas, (uso sustentável e proteção integral). 
De acordo com o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade 
(ICMBio), “O adequado manejo e a gestão de uma Unidade de Conservação necessitam 
de conhecimento dos elementos que conformam o espaço territorial e uma 
interpretação sobre a inter-relação desses elementos. Para que isso ocorra, é 
imprescindível conhecer os ecossistemas, os processos naturais e as interferências do 
homem, sejam elas positivas ou negativas, pretéritas, presentes ou futuras, que de 
alguma forma os transformam. Neste conhecimento, é necessário considerar os usos 
                                                           
5 SNUC: Sistema Nacional de Unidades de Conservação 
6 Categorias SNUC: A Categoria Proteção Integral tem como principal objetivo a manutenção dos ecossistemas sem 
as alterações causadas por interferência humana, admitido apenas o uso indireto dos seus atributos naturais. Já as 
Unidades de Uso Sustentável têm como objetivo compatibilizar a conservação da natureza com o uso sustentável 
dos recursos, conciliando a presença humana nas áreas protegidas. 
7 O SNUC define Plano de Manejo como “documento técnico mediante o qual, com fundamento nos objetivos gerais 
de uma Unidade de Conservação, se estabelece o seu zoneamento e as normas que devem presidir o uso da área e 
o manejo dos recursos naturais, inclusive a implantação das estruturas físicas necessárias à gestão da Unidade de 
Conservação”. 
  
que o homem faz do território de modo que seja possível articular maneiras de 
conciliação com os objetivos da UC.”8 
 
3. A RESERVA VOTORANTIM - DEFINIÇÃO E OBJETIVOS DA CATEGORIA DA RESERVA 
 A “Reserva Votorantim” é de caráter privado e está inserida microrregião de 
Porangatu. A área da Reserva representa um dos mais relevantes remanescentes de 
Cerrado, e elo fundamental do principal corredor de remanescentes desse bioma, 
constituindo uma área de proteção do maciço de vegetação nativa do Cerrado, inserida 
na Ecorregião da Bacia Hidrográfica do alto do Araguaia-Tocantins. 
Como forma de contribuir para o atingimento da Meta 11 (Metas de Aichi) e para o 
desenvolvimento socioeconômico da região, conciliando a proteção dos renascentes de 
Cerrado e as atividades da CBA e Votorantim, propõe-se que a Reserva Votorantim seja 
enquadrada na categoria mista Reserva Particular de Desenvolvimento Sustentável 
(RPDS). 
Nesse sentido, a Votorantim se compromete a estabelecer, no Plano de Manejo da 
Reserva, atividades adequadas ao zoneamento e que permitam a interface 
socioeconômica e ambiental, alinhadas ao cenário de desenvolvimento local e à 
preservação de espécies e criação de corredor ecológico.  
 
3.1. ENTENDIMENTO DA VOTORANTIM SOBRE A CATEGORIA “RESERVA 
PARTICULAR DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL (RPDS)” 
Propriedade de domínio privado que prevê, concomitantemente - desde que 
delimitados o zoneamento de atividades que garanta prioridade de preservação, Uso 
sustentável e Proteção integral - onde sejam possíveis a preservação, a conservação e o 
uso direto (atividades econômicas), inclusive acesso a recursos genéticos para fins de 
pesquisa e desenvolvimento (P&D).  
                                                           
8 Ministério do Meio Ambiente (MMA). Plano de Manejo. ICMBio. [Online] [Acessado em: 20 de março de 2013.] 
htt p://www.icmbio.gov.br/portal/biodiversidade/ unidades-de-conservacao/planos-de-manejo.html. 
  
Entende-se que a área deve conter sistemas naturais, predominantemente sem 
modificação, contíguos a sistemas modificados e/ou recuperados numa mesma 
microrregião, geridas para garantir: 
 a proteção da área no longo prazo; 
 a conservação de serviços ecossistêmicos;  
 a manutenção da biodiversidade;  
 a manutenção de um fluxo sustentável de produtos e serviços necessários para 
satisfazer (de forma sustentável) as necessidades socioeconômicas das 
comunidades relacionadas à mesma; 
 a recuperação/restauração de porções alteradas/degradadas. 
Entende-se, também, que a Elaboração do Plano Estratégico de Gestão, integrado por 
um Plano de Manejo e um Plano de Marketing, para essa nova categoria - RPDS, deve 
se pautar em uma combinação dos Roteiros metodológicos para elaboração de plano de 
manejo9 e as novas proposições de características da nova categoria de UC, bem como 
ações para o atendimento aos objetivos supracitados. 
 
3.2. OBJETIVOS DA RPDS VOTORANTIM 
Geral: Proteger os ecossistemas em escala de paisagem e garantir a conservação de 
espécies de interesse, bem como os serviços ecossistêmicos para perpetuação dos 
fluxos dos mesmos, além de permitir acesso aos recursos para pesquisa científica e uso 
sustentável, inclusive econômico. 
Outros:  
 Contribuir para atingimento das Metas de Aichi; 
 Contribuir para a proteção de remanescente florestal de Cerrado; 
 Proteger a biodiversidade nas escalas genética, de populações e de paisagem;  
 Permitir fluxo gênico das espécies; 
                                                           
9  http://www.icmbio.gov.br/portal/biodiversidade/unidades-de-conservacao/roteiros-metodologicos.html 
  
 Contribuir para a formação de corredores ecológicos que garantem às espécies 
de fauna o maior range10 possível; 
 Facilitar a pesquisa acadêmico-científica, monitoramento ambiental e educação 
relacionados à conservação e uso sustentável dos recursos; 
 Possibilitar acesso a recursos genéticos com fim acadêmico-científico e para 
projetos de pesquisa e desenvolvimento (P&D); 
 Promover uso sustentável de recursos naturais, considerando as dimensões 
social, ambiental e econômica; 
 Promover benefícios econômicos e sociais à comunidade local, por meio do 
acesso a recursos, inclusive genético; 
 Integrar abordagem cultural, social e econômica para a conservação da natureza; 
 Contribuir para o desenvolvimento sustentável em níveis local e regional por 
meio da agregação de valor científico e cultural dos ecossistemas; 
 Colaborar para a repartição de benefícios com a comunidade designada a fazer 
parte da proteção da área ou recursos, dando preferência a populações 
tradicionais, quando comprovada a sua existência; 
 Facilitar acesso turístico em pequena escala; 
 Propiciar a regularização de Reservas Legais e APPs por meio de Cotas de Reserva 
Ambiental, Créditos de Reserva Legal,  Servidão Florestal e projetos de REDD+ 
(Redução de Emissões por Desmatamento e Degradação Florestal); 
 Viabilizar projetos econômicos para sua auto-sustentação. 
 
3.3. COMPOSIÇÃO DO ZONEAMENTO  
A Definição de setores, ou zonas, da unidade deve obedecer ao critério de estágio11 de 
sucessão/conservação da floresta e o histórico de uso e ocupação do solo. O 
zoneamento deve seguir os parâmetros gerais da categoria e objetivos gerais da 
                                                           
10 Range: área que engloba todos os locais de ocorrência da espécie em seu habitat natural. Pode aumentar ou 
diminuir em função de alterações naturais ou resultantes de intervenção humana. 
11 Estágio de conservação da mata. 
  
unidade, visando efetiva proteção, manejo e controle – e pautar o Plano Estratégico de 
Gestão12 (especificado no item Governança). 
Setores / Zonas13: 
 Proteção Integral; 
 Uso sustentável. 
 
3.4. GOVERNANÇA 
Com foco em garantir a gestão compartilhada da RPDS Votorantim, entende-se que a 
constituição de comitê, multisetorial e representativo das diferentes partes 
interessadas, tem papel fundamental para a perpetuação dos objetivos da RPDS Legado 
Verdes do Cerrado. 
 
3.4.1. Comitê Consultivo14 e Gestor do Legado Verdes do Cerrado -  Reserva 
Votorantim 
Conforme estabelecido no protocolo de intenções entre a Votorantim e a Secretaria de 
Meio Ambiente do Estado do Estado de Goiás, a gestão do Legado Verdes do Cerrado - 
Reserva Votorantim será compartilhada. A gestão da Reserva se constitui em duas (2) 
frentes, Estratégica e Operacional, como se segue: 
 Estratégica – considera deliberação do Comitê Consultivo; 
 Operacional - será de responsabilidade da Gestora de Ativos Ambientais, 
Reservas Votorantim (gestora da Reserva). 
O Comitê Consultivo15 será composto por 12 membros dos diferentes setores da 
sociedade: 
                                                           
12  O SNUC define Plano de Manejo como “documento técnico mediante o qual, com fundamento nos objetivos 
gerais de uma Unidade de Conservação, se estabelece o seu zoneamento e as normas que devem presidir o uso da 
área e o manejo dos recursos naturais, inclusive a implantação das estruturas físicas necessárias à gestão da 
Unidade de Conservação”. 
13 O tamanho das zonas será definido em função dos estudos de georreferenciamento e avaliação do status de 
conservação de cada microrregião da área total (35ha). 
14 As Proposições referentes à organização do Comitê Consultivo e ao desempenho das suas funções, bem como 
papel e funções do Gestor da Reserva, estão em elaboração. 
15  Comitê Consultivo: 
  
 Dois representantes da Votorantim; 
 Dois representantes do Governo Estadual (SECIMA-GO); 
 Dois representantes de Governos Municipais (SEMMA-NIQ); 
 Dois representantes do Terceiros Setor (Oscip/ONG); 
 Dois representantes da Academia (Universidades e/ou Centros de Pesquisa). 
 Dois representantes da Comunidade. 
 
3.4.2. Plano Estratégico de Gestão (Plano De Manejo e de Negócios) 
O Plano de Manejo da Reserva Particular de Desenvolvimento Sustentável definirá 
atividades, conciliando três (3) dimensões, levando em consideração a identificação e 
avaliação de compartimentos ambientais e conflitos decorrentes do uso e ocupação do 
solo, as zonas de proteção integral, de uso sustentável, de amortecimento e corredores 
ecológicos, além de conter itens que tratem da viabilidade social, econômica e 
ambiental da RPDS e da relação com seu entorno e a comunidade onde está inserida.  
Para melhor gestão das dimensões, e respeito das suas inter-relações, as mesmas foram 
definidas em aspectos de proteção integral e uso sustentável para adequação de 
atividades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Quadro 1. Dimensões da Reserva. 
 
Dimensão Ambiental 
Proteção Integral 
Proteção (i.e. conservação e preservação) de ecossistemas 
não impactados por atividades humanas recentes 
Uso indireto dos recursos naturais para estudos científicos e 
educação ambiental 
Uso sustentável 
Compatibilização entre conservação da natureza com o uso 
direto de parcela dos seus recursos naturais, isto é, aqueles 
que permitem a exploração do ambiente, porém mantendo 
a biodiversidade do local e os seus recursos renováveis, 
associado a promoção socioeconômica da área, incluindo as 
comunidades do entorno. 
Dimensão Social 
Manutenção 
Manutenção do patrimônio cultural e das práticas 
tradicionais da comunidade local. O objetivo é agregar valor 
social à criação da reserva 
Desenvolvimento 
Contribuições sistemáticas para articulação dos atores locais 
com objetivo de endereçar problemas pré ou associados a 
instalação da reserva, incluindo definição da vocação 
econômica, cooperativismo, capacitação e uso de mão de 
obra local, educação e gestão pública 
Dimensão Econômica 
Viabilidade 
Econômica 
Planejamento financeiro e captação de recursos para 
instalação e manutenção perpétua da reserva 
Atividades diretas de geração de receita, incluindo 
programas de  por Serviços Ambientais (PSA) com lógica 
consolidada de mercado 
  
Uso econômico 
Mensuração e gestão dos serviços ambientais sob a ótica de 
valoração econômica 
Participação ativa nos debates relacionados a pagamentos 
por serviços ambientais 
 
A elaboração do Plano de Manejo da RPDS Votorantim seguirá como critério as 
recomendações dos Roteiros metodológicos para elaboração de planos de manejo do 
ICMBio e os resultados dos estudos de fitofisionomia, estudos preliminares de fauna e 
flora, levantamento socioeconômico, georrefernciamentos, histórico de uso e ocupação 
do solo, bem como buscará atender às prerrogativas de criação de corredores ecológicos 
estabelecidas pelos Governos Federal e Estadual. 
 
4. ATIVIDADES DA RPDS VOTORANTIM 
4.1. 
Parcerias 
 
 Categoria 1: Governos Federal, Estadual e Municipais;  
 Categoria 2: Universidades (Federais e Estaduais) e Órgãos/Fundações de 
Fomento; 
 Categoria 3: Centros e Projetos de Pesquisa (públicos e privados); 
 Categoria 4: Terceiro Setor (Oscip/Ong )/ Sociedade civil organizada; 
 Categoria 5: Comunidade local (tradicional ou não).  
 
Já firmadas: 
Categoria 1: Governo do Estado de Goiás (Protocolo de Intenções) 
Categoria 2: Pesquisa Científica (Universidades) 
1. UEG – Universidade Estadual de Goiás Campus Niquelândia – 
Departamento de Mineração, climatologia e gestão ambiental. 
  
2. UEG – Campus Porangatu – Departamento de Ciências Biológicas 
e Casa de Vegetação. 
3. UnB – Universidade de Brasília – Departamento de Mestrado e 
Doutorado em Botânica. 
4. PUC – GO Pontifícia Universidade Católica de Goiás – 
Departamento de Ciências Biológicas e Antropológicas do Trópico 
SUBUMIDO, e laboratório de sementes e genética vegetal. 
5. UFG – GO Universidade Federal de Goiás – Departamento de 
Engenharia Florestal e Ciências Biólogicas. 
6. FAPEG – GO Desenvolvimento de Pesquisas Técnico-Científicas 
em prol do desenvolvimento da biodiversidade. 
7. SESI/SENAI Unidade Integrada de Niquelândia Goiás – 
Departamento de Química, laboratório de Ciências biológicas e 
pesquisas tecnológicas. 
 
Categoria 4: FBDS (termo de cooperação técnica) 
Categoria 3: (termo de cooperação técnica) 
Categoria 5: (em processo). 
 
4.2. 
Temas dos Projetos Futuros 
 Implementação de sistemas de:  
o pagamento por serviços ambientais associados ao incremento 
e/ou manutenção da cobertura florestal e/ou sistemas florestais 
e agroflorestais; 
o Compensação e Servidão Florestal; 
o REDD+; 
o Valoração de Serviços Ecossistêmicos/Ambientais; 
 Desenvolvimento e implantação de modelos de recuperação de APPs e 
Reserva Legal, com ênfase no uso econômico;  
  
 Repressão à grilagem de terras, regularização e ordenamento fundiário, 
preferencialmente em áreas com maior concentração de posses e/ou 
conflitos;  
 Apoio à implementação de sistemas municipais de monitoramento e 
fiscalização ambiental;  
 Estruturação e integração dos sistemas de controle da gestão florestal, 
do licenciamento ambiental das propriedades rurais e de rastreamento e 
cadeia de custódia de produtos agropecuários e florestais;  
 Ampliação e intensificação dos sistemas de monitoramento do 
desmatamento e degradação florestal.  
 
 Alocação dos ativos como reserva legal para atender demandas das 
Unidades de Negócio; 
 Disponibilização de ativos como Créditos de Reserva Legal para uso por 
terceiros e por tempo determinado. 
 
5. RESPONSABILIDADES  
 
5.1. 
O papel da Votorantim 
 Fomentar, propor e criar parcerias institucionais objetivando aprimoramento 
técnico-científico para as atividades e perpetuação da RPDS Votorantim; 
 Gerenciar e garantir a elaboração e execução das atividades previstas no Plano 
Estratégico de Gestão; 
 Compartilhar, com os Governos Federal e Estadual, ferramentas de controle para 
o efetivo rastreamento de desmatamentos via imagens de satélite; 
 Garantir: 
o Gerenciamento operacional das áreas legalizadas; 
o Gerenciamento do uso e ocupação das atividades concedidas à 
exploração de uso sustentável nas Reservas; 
o Proteção patrimonial aos bens da Reserva. 
 Manter e garantir fluxo de informação periódico e contínuo entre as partes 
interessadas sobre as atividades da RPDS; 
  
 Estruturar e manter o comitê consultivo. 
 
5.2. 
O papel do Governo 
 
 Viabilizar legalmente (por meio de Lei ou Decreto) a criação da categoria RPDS – 
Reserva Particular de Desenvolvimento Sustentável em âmbito estadual / 
Governo do Estado de Goiás; 
 Apoiar institucional e tecnicamente as atividades propostas pelo Plano de 
Manejo; 
 Proteger os limites externos (entorno e zona de amortecimento) da Reserva, 
bem como seu entorno, da ação de atividades ilegais (caçadores, extratores 
ilegais, tráfico de fauna e flora nativa, etc); 
 Fomentar parcerias institucionais, nacionais e internacionais, com fins de 
conservação e pesquisa científica; 
 Definir representantes (dois) para composição do Comitê Consultivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
6. ANEXOS 
ANEXO I 
REGULAMENTA o inciso V do artigo XXX e o § X.◦ do artigo XXX da Constituição 
Estadual, institui o SISTEMA ESTADUAL DE UNIDADES DE CONSERVAÇÃO - SEUC, 
dispondo sobre infrações e penalidades e estabelecendo outras providências. 
data 
Artigo referente à criação da categoria RPDS 
Art. 22. A Reserva Particular de Desenvolvimento Sustentável - RPDS é uma área 
privada, criada voluntariamente pelo proprietário e gravada com perpetuidade, 
podendo ou não conter população usuária, com o objetivo de promover a conservação 
da natureza e o desenvolvimento sustentável por meio do uso direto dos recursos 
naturais. 
§ 1.º A instituição e o funcionamento de RPDS respeitarão o seguinte 
regramento: 
I - o gravame de que trata o caput constará de Termo de Compromisso assinado 
pelo proprietário perante o órgão ambiental, que certificará a existência de interesse 
público, e será averbado à margem da inscrição no Registro Público de Imóveis; 
II - o Plano de Gestão definirá as zonas de proteção integral, de uso sustentável 
e, se possível, corredores ecológicos; 
III - visando à compatibilização de permanência e usos, será firmado termo de 
compromisso entre o proprietário e as comunidades tradicionais bem como com a 
população usuária; 
IV - a RPDS pode se sobrepor à APA. 
§ 2.º Durante todo o processo de criação da RPDS, o Órgão Gestor deverá 
avaliar, para efeito da análise de viabilidade da sua proposta de criação, a existência de 
conflitos entre o proprietário e as populações locais residentes, inclusive na área de 
entorno, capazes de impossibilitar a criação da Unidade. 
  
ANEXO III – Comparação entre Categorias de Proteção Integral e Uso Sustentável 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proteção Integral  
 
 
 
 
 
 
  
Estação Ecológica 
Reserva Biológica Parque Nacional 
Monumento 
Natural 
Refúgio da Vida 
Silvestre 
 
 
Objetivos 
principais além 
da conservação 
Pesquisa 
pesquisa e 
educação 
pesquisa e 
educação 
conservação 
especialmente de 
beleza cênica, 
pesquisa e 
educação 
pesquisa e 
educação 
 
 
Processo de 
criação 
normalmente 
iniciado por 
Governo 
governo 
governo 
governo 
governo 
 
 
Posse de terras 
Pública 
pública 
pública 
pública e privada 
pública e privada 
 
 
Compatível com 
presença de 
moradores? 
Não 
não 
não 
sim 
sim 
 
 
Processo de 
regularização 
inclui 
desapropriações 
de terra? 
Sim 
sim 
sim 
não 
obrigatoriamente, 
apenas se o uso 
privado não for 
considerado 
compatível com o 
propósito da UC 
não 
obrigatoriamente, 
apenas se o uso 
privado não for 
considerado 
compatível com o 
propósito da UC 
 
 
Conselho Gestor Consultivo 
consultivo 
consultivo 
consultivo 
consultivo 
 
 
Mineração 
permitida? 
Não 
não 
não 
não 
não 
 
 
Instrumentos de 
gestão 
ordinários 
plano de manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
plano de manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
plano de manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
plano de manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
plano de manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
 
 
  
Realização de 
Pesquisas 
depende de 
aprovação prévia do 
órgão gestor 
depende de 
aprovação prévia 
do órgão gestor 
depende de 
aprovação prévia 
do órgão gestor 
depende de 
aprovação prévia 
do órgão gestor 
depende de 
aprovação prévia 
do órgão gestor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uso Sustentável 
 
 
 
 
 
 
 
  
Floresta 
Reserva 
Extrativista 
Reserva de 
Desenvolvimento 
Sustentável 
Reserva de Fauna 
Área de 
Relevante 
Interesse 
Ecológico 
Área Proteção 
Ambiental 
RPPN 
Objetivos 
principais além 
da conservação 
pesquisa e 
produção de 
madeireiros e não 
madeireiros de 
espécies nativas 
proteção dos 
meios de vida e 
cultura da 
comunidade 
tradicional e uso 
sustentável dos 
recursos 
proteção dos 
meios de vida e 
cultura da 
comunidade 
tradicional e uso 
sustentável dos 
recursos 
pesquisas 
técnico-científicas 
sobre manejo das 
espécies 
conservaçao de 
relevância 
regional, 
normalmente 
áreas com baixa 
ocupação 
humana  
ordenamento 
territorial, 
normalmente 
áreas com 
ocupação 
humana 
consolidada 
pesquisa, 
educação e 
ecoturismo  
Processo de 
criação 
normalmente 
iniciado por 
governo 
comunidade 
governo 
governo 
governo 
governo 
proprietário 
Posse de terras 
pública com 
concessão de real 
de uso para a 
comunidade 
pública com 
concessão de real 
de uso para a 
comunidade 
pública com 
concessão de real 
de uso para a 
comunidade e 
privada 
pública 
pública e privada 
pública e privada 
privada 
Compatível com 
presença de 
moradores? 
sim, populações 
tradicionais 
sim, populações 
tradicionais 
sim, populações 
tradicionais 
sim 
sim 
sim 
sim 
Processo de 
regularização 
inclui 
desapropriações 
de terra? 
sim 
sim 
não 
obrigatoriamente, 
apenas se o uso 
privado não for 
considerado 
sim 
não 
obrigatoriamente, 
apenas se o uso 
privado não for 
considerado 
não 
obrigatoriamente, 
apenas se o uso 
privado não for 
considerado 
não 
  
compatível com o 
propósito da UC 
compatível com o 
propósito da UC 
compatível com o 
propósito da UC 
Conselho Gestor consultivo 
deliberativo 
deliberativo 
não há restrições, 
usualmente 
consultivo 
não há restrições, 
usualmente 
consultivo 
não há restrições, 
usualmente 
consultivo 
não há, mas em 
caso de serem 
localizadas em 
mosaico de áreas 
protegidas, o 
proprietário tem 
direito a uma 
cadeira no 
Conselho do 
mesmo 
Mineração 
permitida? 
sim 
não 
sim 
- 
- 
- 
não 
Instrumentos de 
gestão 
ordinários 
plano de manejo, 
aprovado pelo 
conselho e pelo 
órgão gestor, plano 
de uso e contrato 
de concessão 
florestal 
plano de manejo, 
aprovado pelo 
conselho e pelo 
órgão gestor e 
plano de uso 
plano de manejo, 
aprovado pelo 
conselho e pelo 
órgão gestor e 
plano de uso 
plano de manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
plano de manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
plano de manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
plano de 
manejo, 
aprovado e 
publicado pelo 
órgão gestor 
Realização de 
Pesquisas 
depende de 
aprovação prévia do 
órgão gestor 
depende de 
aprovação prévia 
do órgão gestor 
depende de 
aprovação prévia 
do órgão gestor 
depende de 
aprovação prévia 
do órgão gestor 
depende de 
aprovação prévia 
do órgão gestor 
- 
- 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://www.ambiente.sp.gov.br/fundacaoflorestal/mapas 
  
 
Elaboração: 
Frineia Rezende - Gerência Executiva Reservas Votorantim 
Giuliano Deyvison Borges Alves – Biólogo - Legado Verdes do Cerrado – Reserva 
Votorantim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
 
 
Tel  +5511 3704 3058 
Fax +5511 3079-9345 
 
Votorantim Industrial S/A 
Rua Amauri, 255 | 12º andar 
01448-000 São Paulo, SP 
 
www.votorantim.com.br 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
CHAMADA PÚBLICA N° 04/2018 CONSERVAÇÃO DA NATUREZA – LEGADO VERDES DO CERRADO 
FAPEG / COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO / RESERVAS VOTORANTIM 
 
RESULTADO PRELIMINAR 
PROPONENTE 
PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
STATUS 
MARCOS JOSÉ DA SILVA 
BIODIVERSIDADE, ENDEMISMO E CONSERVAÇÃO 
NA RESERVA PARTICULAR DE DESENVOLVIMENTO 
SUSTENTÁVEL LEGADO VERDES DO CERRADO, 
NIQUELÂNDIA, GOIÁS, BRASIL 
UFG 
RECOMENDADO 
THIAGO LOPES ROCHA 
PROJETO BIOLEVE: BIOMONITORAMENTO DO 
ECOSSISTEMA AQUÁTICO DA RESERVA LEGADO 
VERDES DO CERRADO ATRAVÉS DE ABORDAGEM 
INTEGRADA UTILIZANDO O SISTEMA-MODELO 
ZEBRAFISH (DANIO RERIO) 
UFG 
RECOMENDADO 
 
RENATA SANTOS MOMOLI 
 
QUALIDADE DOS SOLOS DAS REGIÕES CÁRSTICAS 
UFG 
RECOMENDADO 
 
 
 
Goiânia, 22 de agosto de 2018.  
 
 
 
Prof.ª Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
 
 
 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
CHAMADA PÚBLICA N° 04/2018 CONSERVAÇÃO DA NATUREZA – LEGADO VERDES DO CERRADO 
FAPEG / COMPANHIA BRASILEIRA DE ALUMÍNIO / RESERVAS VOTORANTIM 
 
RESULTADO FINAL 
PROPONENTE 
PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
VALOR 
STATUS 
MARCOS JOSÉ DA SILVA 
BIODIVERSIDADE, ENDEMISMO E 
CONSERVAÇÃO NA RESERVA PARTICULAR DE 
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL LEGADO 
VERDES DO CERRADO, NIQUELÂNDIA, GOIÁS, 
BRASIL 
UFG 
 
R$ 85.803,00 
RECOMENDADO 
THIAGO LOPES ROCHA 
PROJETO BIOLEVE: BIOMONITORAMENTO 
DO ECOSSISTEMA AQUÁTICO DA RESERVA 
LEGADO VERDES DO CERRADO ATRAVÉS DE 
ABORDAGEM INTEGRADA UTILIZANDO O 
SISTEMA-MODELO ZEBRAFISH (DANIO 
RERIO) 
UFG 
 
R$ 100.000,00 
RECOMENDADO 
 
RENATA SANTOS MOMOLI 
 
QUALIDADE DOS SOLOS DAS REGIÕES 
CÁRSTICAS 
UFG 
 
R$ 96.420,00 
RECOMENDADO 
 
 
 
Goiânia, 06 de setembro de 2018.  
 
 
 
Prof.ª Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
 
 
 
 
