
Chamada MCTI/CNPq Nº 46/2014 - Programa de Cooperação 
em Ciência, Tecnologia e Inovação com Países da África - 
PROÁFRICA
I - CHAMADA 
O Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  - CNPq  torna  público  a 
presente  Chamada  e  convida os  interessados  a  apresentarem  propostas  nos  termos  aqui 
estabelecidos,  e  em  conformidade  com  o  anexo  REGULAMENTO,  parte  integrante  desta 
Chamada. 
I.1 - OBJETIVO  
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País no âmbito da cooperação com os países africanos e em especial os países da comunidade 
de língua portuguesa/CPLP do continente. 
I.1.2 –  As  propostas devem  observar  as  condições  específicas  estabelecidas  na  parte  II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma,  recursos  financeiros  a  serem  aplicados  nas  propostas  aprovadas,  origem  dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online
 
 ,  disponível na Plataforma Carlos Chagas
 
 .  
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 
9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para 
envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão.
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 
-CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. 
1
                                                                         
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 1Mb (um 
megabyte). 
I.2.5 –  Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta,  estes não  devem  comprometer  a  capacidade  do  arquivo,  pois  as  propostas  que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq.
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima. 
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo  limite  estipulado  para  submissão  das  propostas,  esta  será  considerada  substituta  da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida.
I.2.9 – Constatando o envio de propostas idênticas por proponente diferentes, serão tomadas as 
seguintes medidas:
I.2.9 a) Caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente será considerada somente 
a última versão enviada por ele; e
I.2.9 b) Se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão sumariamente desclassificadas.
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas:
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq
I.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas  quanto  ao  atendimento  às  disposições  estabelecidas  nos  itens  do 
REGULAMENTO, relativos  ao  subitem  II.1.4  – ITENS  FINANCIÁVEIS e  subitens  II.2.1  – 
QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO  e II.2.3 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE 
EXECUÇÃO,  dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (item II.2).
I.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc
I.3.2.1 – Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas, a ser realizada por 
especialistas  que  se  manifestarão  sobre  os  tópicos  relacionados  no  subitem  II.2.2  – QUANTO  À 
PROPOSTA  dos CRITÉRIOS DE  ELEGIBILIDADE e II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, do anexo 
REGULAMENTO. 
I.3.3 – Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê de Avaliação
I.3.3.1  – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2 – QUANTO À 
2
                                                                         
PROPOSTA, e no subitem  II.3 -  CRITÉRIOS PARA  JULGAMENTO do  REGULAMENTO, que 
serão pontuados pelo Comitê de Avaliação.
I.3.3.2  – A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO.
I.3.3.3 - Após  a análise  de mérito e relevância  de cada proposta  e da adequação  de seu 
orçamento, os Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderão recomendar:
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou
b) não aprovação. 
I.3.3.4 – Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao 
CNPq. 
I.3.3.5 – Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será automaticamente 
excluído da concorrência. 
I.3.3.6 –  O parecer do  Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios  estabelecidos,  será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.3.7 – Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq.
I.3.3.8 –  Todas  as  propostas  avaliadas  serão  objeto  de  parecer  técnico  consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação.
I.3.3.9 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.3.10 – Não é permitido integrar o Comitê de Avaliação o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto.
I.3.3.11 – É vedado aos membros do Comitê:
a)
Julgar processos em que haja conflito de interesses;
b)
Divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento;
c)
Fazer cópia de processos;
d)
Discriminar áreas ou linhas de pensamento;
e)
Não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc;
f)
Desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc;
g)
Emitir parecer em recurso contra sua decisão; e
h)
Privilegiar instituição ou região sem fundadas razões técnicas. 
3
                                                                         
I.3.4 – Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq
I.3.4.1 – Todas as propostas analisadas pelo Comitê de Avaliação serão submetidas à apreciação 
da Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os 
limites orçamentários desta Chamada.
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br/e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas.
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS
I.5.1  – Caso  o  proponente  tenha  justificativa  para  contestar  o  resultado  do  julgamento  das 
propostas,  poderá  apresentar  recurso  em  formulário  eletrônico  específico,  disponível  na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da  publicação  dos  resultados  na  página  do  CNPq  e  da  disponibilização  dos  pareceres  na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
1.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq.
I.5.3  – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no CNPq. 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente,  mediante  assinatura  de  TERMO  DE  ACEITAÇÃO  DE  APOIO 
FINANCEIRO.
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de  Cooperação  Técnica, celebrado  entre  a  instituição  de  execução  do projeto  e  o  CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho.
 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto.
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO
I.7.1 – A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada.
4
                                                                         
I.8 – PUBLICAÇÕES
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores.
I.8.2 – As  AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies.
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
I.9.3  – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br .
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal que devem ser obrigatoriamente 
incluídas nas propostas e necessárias para a execução do projeto. 
I.11.1 –  Em  projetos  envolvendo  patrimônio  genético  os  proponentes  devem  observar  a 
Resolução Normativa do CNPq nº 003/2012; e o CNPq, deve também observar o Art. 225, 
Parágrafo 1º da Constituição Federal, no seu item II: preservar a diversidade e a integridade do 
Patrimônio Genético do País.
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
I.12.1  – A  publicação  dos  artigos  científicos  resultantes  dos  projetos  apoiados  deverá  ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto.
I.12.2  – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá  ser  feita  por  meio  de  correspondência  eletrônica  à  Coordenação  de  Países  em 
Desenvolvimento – COPED, por meio do e-mail coped@cnpq.br . 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivação.
5
                                                                         
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
os  relatórios  técnicos,  em  conformidade  com  o  que  estiver  estabelecido  no  TERMO  DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos 
pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência.
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO.
I.12.6 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou  solicitar  informações  adicionais  visando  aperfeiçoar  o  sistema  de  Avaliação  e 
Acompanhamento.
I.12.7  – As  informações  geradas  com  a  implementação  das  propostas  selecionadas  e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo:
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos apre-
sentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq que contenham informações sobre os 
projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo 
CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de 
maio de 2012, art 20);
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potenci-
almente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de 
Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deve-
rão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do pro-
jeto e/ou do envio do relatório técnico.
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos. 
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos  e  sub-contratadas,  que  tenham  acesso  às  informações  de  acesso  restrito,  tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação.
 I.12.7.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, 
tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão.
I.12.8  – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com  o  estabelecido  na  Lei  de  Inovação  (Lei  nº  10.973  de  02  de  dezembro  de  2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996), pelas disposições da Lei 8.666/93 no que couber, e pelas 
normas internas do CNPq que regulam a matéria.
6
                                                                         
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público, inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq.
I.12.10  – OS  ESCLARECIMENTOS  E  AS  INFORMAÇÕES  ADICIONAIS  ACERCA  DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada.
Brasília, 24 de outubro de 2014.
7
                                                                         
Chamada MCTI/CNPq Nº 46/2014 - Programa de Cooperação 
em Ciência, Tecnologia e Inovação com Países da África - 
PROÁFRICA
II - REGULAMENTO
O  presente  REGULAMENTO  tem  por  finalidade  definir  as  atividades  a  serem  apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção de propostas 
para execução de projetos.
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1 – DO OBJETO
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o 
desenvolvimento  científico  e tecnológico  do País por meio  do financiamento  de  projetos  de 
pesquisa conjunta, no âmbito da cooperação científica, tecnológica e de inovação com os países 
africanos e em especial com os países da comunidade de língua portuguesa/CPLP do continente.
Especificamente, selecionar propostas, preferencialmente, nas áreas do conhecimento abaixo de-
finidas, a fim de apoiar a realização de atividades de cooperação internacional em Ciência, Tecno-
logia e Inovação (C&T&I) que contribuam, de forma sustentada, para o desenvolvimento científico 
e tecnológico dos países envolvidos, mediante a geração e apropriação de conhecimento e a ele-
vação da capacidade tecnológica dos países, visando a melhoria da qualidade de vida dos seus 
cidadãos.
ÁREAS DO CONHECIMENTO:
-
Segurança alimentar;
-
Saúde pública;
-
Desenvolvimento agrícola e pecuário;
-
Inclusão social, e 
-
Mudanças climáticas e eventos extremos.
II.1.1.1 – O apoio se dará exclusivamente a projetos conjuntos de pesquisa científica, tecnológica 
e de inovação com duração de 24 meses, desenvolvidos em parceria com grupos de pesquisa 
sediados nos países africanos, em especial os países da comunidade de língua portuguesa/CPLP 
e, preferencialmente, nos temas de interesse identificados de comum acordo e obedecendo a 
duração máxima.
II.1.2 – CRONOGRAMA
Atividades
Data
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq
24/10/2014
8
                                                                         
Data limite para submissão das propostas
22/01/2015
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet
A partir de maio de 2015
Apoio às propostas aprovadas
A partir de maio de 2015
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS ENVOLVIDOS
II.1.3.1  –As  propostas  aprovadas  serão  financiadas  com  recursos  no  valor  global  de  R$ 
2.000.000,00 (dois milhões de reais). 
II.1.3.2 – Cada projeto terá o valor máximo de até R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais) 
para gastos com custeio.
II.1.3.3 –A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes ao valor global mencionado no item II.1.3.1.
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS
II.1.4.1 –Os recursos da presente chamada serão destinados exclusivamente ao financiamento de 
itens de CUSTEIO compreendendo:
a) Passagens aéreas e diárias, por períodos máximos de 30 dias, para pesquisadores, estudantes 
de doutorado e/ou especialistas brasileiros, em missão aos países africanos;
b) Passagens aéreas e diárias, por períodos máximos de 30 dias, para pesquisadores, alunos de 
pós-graduação e/ou especialistas de países africanos, em missão ao Brasil, no país de origem ou 
a outros países da comunidade;
c) Passagens aéreas, em trecho doméstico, e diárias destinadas a pesquisadores, estudantes de 
doutorado e/ou especialistas brasileiros;
d) Seguro-saúde no valor de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), obrigatório para cada viagem 
de brasileiros e/ou estrangeiros com visto permanente no Brasil, em missão aos países africanos;
e) Despesas de custeio, limitadas a 30% (trinta por cento) dos recursos aprovados, relacionadas a 
serviços prestados por pessoa física e jurídica e à aquisição de materiais diversos de consumo, 
conforme listados abaixo:
-
Serviços de terceiros: pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual ligados direta-
mente aos resultados pretendidos na pesquisa e que, por sua natureza, só possam 
ser executados por pessoas físicas e/ou jurídicas. Qualquer pagamento a pessoa 
física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não esta-
belecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do 
projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá de-
9
                                                                         
mandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
-
Material de consumo e de conservação, de filmagem e gravação, de desenho, de 
fotografia, de laboratório, de uso zootécnico e outros; e 
-
Componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, instalação, re-
cuperação e manutenção de equipamentos.
II.1.4.2 – Demais despesas não são permitidas pela Chamada, conforme item II.1.4.8.
II.1.4.3  – Eventualmente e dependendo da necessidade do projeto e de autorização prévia do 
CNPq, poderão ser concedidas diárias e passagens aéreas para mestrandos e/ou doutorandos 
pertencentes aos países africanos envolvidos em projetos apoiados pelo Programa, em viagem a 
seu país de origem, para a execução das atividades relacionadas ao projeto.
II.1.4.4 –O cálculo dos valores das diárias deverá estar de acordo com a Tabela de Valores de 
Diárias para Auxílios Individuais no País e Exterior do CNPq (http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-
para-auxilios), para missões de até 30 (trinta) dias de duração, realizadas dentro do prazo de 
execução do projeto.
II.1.4.5 –Os recursos de custeio deverão ser utilizados, prioritariamente, para  o financiamento da 
mobilidade de pesquisadores com atuação em projetos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação.
II.1.4.6  –As  participações  de  integrantes  da  equipe  que  não  possuem  doutorado  como 
beneficiários de itens de custeio pelo lado brasileiro devem ser previamente aprovadas pelo 
CNPq, mediante análise da justificativa e plano de trabalho correspondentes.
II.1.4.7 –O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “e” do item 
II.1.4.1 deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores 
de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, 
seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.4.8 –São vedadas as despesas com:
a)
Crachás,  pastas  e  similares,  certificados,  ornamentação,  coquetel,  jantares,  shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza;
b)
Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto;
c)
Pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título;
d)
Obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta - subitem II.1.4.1 alínea “e”),  entendidas como de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
e)
Aquisição  de  veículos  automotores,  locação  e  despesas  com  combustíveis  de  qualquer 
natureza.
f)
 Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer  outras  vantagens  para  pessoal  de  instituições  públicas  (federal,  estadual  e 
municipal);
10
                                                                         
g)
Pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; e
h)
Pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados.
II.1.4.8.1 –As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.9 –Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS do CNPq.
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido no item  II.1.1.1. Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos 
poderá  ser  prorrogado,  mediante  apresentação  de  justificativa,  relatório  parcial  e  plano  de 
trabalho, via opção disponível na Plataforma Carlos Chagas, com antecedência mínima de 30 dias 
do término da vigência. 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A  ausência  ou  insuficiência  de  informações  sobre  quaisquer  deles  poderá  resultar  na 
desclassificação da proposta.
II.2.1 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO:
II.2.1.1  –  O  proponente,  responsável  pela  apresentação  da  proposta,  deve  atender, 
obrigatoriamente,  aos itens abaixo:
α. Possuir  o  título  de  doutor  e  ter  seu  currículo  cadastrado  na  Plataforma  Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta;
β.
Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente e residente no Brasil;
χ.
Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto;
δ.
Ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido 
como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, 
e a instituição de execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou 
funcional, o vínculo estará caracterizado por meio de documento oficial que comprove 
haver concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para o 
desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por 
autoridade  competente  da  instituição.  Esse  documento  deve  ficar  em  poder  do 
proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq; e
ε.
Não coordenar mais de uma proposta submetida a esta Chamada.
II.2.1.2 – A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores.
11
                                                                         
II.2.1.3  –  É  obrigatório  que  os  membros  da  equipe  técnica  brasileira,  caracterizados  como 
pesquisadores, tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se 
aplica a pesquisadores da equipe estrangeira.
II.2.1.4  – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto.
II.2.1.5 – No projeto de pesquisa deverá constar o Curriculum Vitae resumido dos pesquisadores 
da equipe estrangeira, conforme  formulário disponível em 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng.doc ou
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_esp.doc . Os CVs resumidos deverão ser incluídos 
no projeto de pesquisa no respectivo campo da Plataforma Carlos Chagas.  
II.2.1.6 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes.
II.2.2 –QUANTO À PROPOSTA
II.2.2.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, tecnológica 
ou de inovação.
II.2.2.2 – Ser redigida em língua portuguesa e contemplar o solicitado no item II.2.2.4 e anexada 
no campo “PLANO DE TRABALHO” do  Formulário de Propostas  Online  (http://carloscha-
gas.cnpq.br);
II.2.2.3 – Incluir a participação de pesquisadores e especialistas vinculados a instituições de ensi-
no superior ou a institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sedia-
dos no Brasil e em um ou mais dos países africanos pertencentes a CPLP envolvidos; 
II.2.2.4 – As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-
se que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análi-
se por parte do Comitê Julgador:
a) identificação da proposta;
b) qualificação do principal problema a ser abordado;
c) objetivos e metas a serem alcançados;
d) indicadores de acompanhamento;
e) metodologia a ser empregada;
f) orçamento detalhado;
g) cronograma físico-financeiro;
h) indicação do potencial de inovação científica e tecnológica, possibilidade de desenvolvimento 
de produtos e processos e abordagem multi e interdisciplinar; 
i) perspectivas de transferência e incorporação dos resultados esperados para o setor produtivo;
j) potencialidade de impacto social dos resultados previstos no projeto de pesquisa;
k) disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto;  
l) sustentação financeira do projeto e contrapartida das instituições participantes. 
II.2.2.5 – Ter indicação clara da interação e da integração dos grupos de pesquisa participantes do 
projeto.
12
                                                                         
II.2.2.6  – É recomendável a existência de outras parcerias com instituições que desenvolvam 
atividades científicas, tecnológicas e de inovação, sediadas no Brasil ou nos demais países, 
denominadas “co-executoras” ou  “colaboradoras”, em conformidade com o Glossário constante 
na presente Chamada. 
II.2.2.7 –É recomendável que a proposta demonstre a existência de apoio de outras instituições 
nacionais ou estrangeiras, denominadas “instituição co-financiadora nacional” ou “instituição 
co-financiadora  estrangeira”,  na  forma  de  recursos  financeiros  ou  de  infra-estrutura  para 
pesquisa, efetivamente necessários à execução do projeto.
II.2.3 –QUANTO À INSTITUIÇÃO EXECUTORA NACIONAL
II.2.3.1 – A instituição executora nacional é aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa 
e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição 
Executora Nacional”, podendo ser:
a) Instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos;
b) Instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos;
c) Empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação.
II.2.3.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no país.
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO
II.3.3.1 – Nesta etapa, o Comitê de Julgamento analisará o mérito técnico-científico das propostas 
pré-qualificadas, tomando-se como base os critérios abaixo relacionados para efeito de análise 
comparativa das propostas concorrentes
Critérios de análise e julgamento
Peso
Nota de 
0 a 10
A
Mérito técnico-científico e qualidade da proposta.
3
B
Relevância e abrangência da proposta para os países envolvidos.
3
C
Importância do tema da pesquisa nos cenários nacional e internacional e 
benefícios mútuos que podem advir desta cooperação.
3
D
Qualificação  e  experiência  do  coordenador  em  projetos/eventos  de 
cooperação internacional no tema proposto.
2
E
Infra-estrutura  física  disponível  e  condições de  apoio  das instituições 
participantes para a execução da proposta.
2
F
Coerência e adequação entre a capacitação e a experiência das equipes 
participantes em relação aos objetivos, atividades e metas propostas.
2
G
Coerência e adequação do orçamento proposto em relação aos objetivos 
e metas do projeto de pesquisa e em relação ao orçamento disponível 
para esta Chamada.
1
H
Adequação das condições de sustentabilidade financeira do projeto para 
execução da pesquisa.
1
I
Existência e grau de apoio de contrapartidas com vistas à agregação de 
recursos  financeiros  e/ou  não-financeiros  para  execução  do  projeto, 
1
13
                                                                         
conforme descrito no subitem II.2.2.7
J
Potencialidade do impacto social dos resultados previstos no projeto de 
pesquisa.
2
TOTAL DE PONTOS
II.3.3.1.1 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais.
II.3.3.1.2 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuí-
das para cada item.
II.3.3.1.3 – No caso de empate entre propostas, será considerada vencedora aquela com a maior 
nota no item A do respectivo critério de julgamento. Persistindo o empate, será então considerada 
a nota no item seguinte, procedendo-se assim até o último item. Caso ocorra empate em todos os 
itens, a ordem de inscrição será o critério final para a definição da proposta vencedora.
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo 
de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO 
DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq:
II.4.1.1 – A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e 
II.4.1.2 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento.
II.4.2 – Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado.
II.5  – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço: coped@cnpq.br
II.5.2 –  O atendimento a proponentes com  dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas o atendimento será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30.
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS:
TERMO
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO
AÇÕES PUBLICITÁRIAS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
14
                                                                         
normativas
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS
RN 017/2011
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/25480
LEI DE LICITAÇÕES
Lei nº 8.666/1993
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm
FNDCT
Lei nº 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm
INOVAÇÃO
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2004/lei/l10.973.htm
LDO
Lei Nº 12.919, DE 24 de dezembro de 2013 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12919.htm
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL
RN 034/2014
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/2118692
NORMAS  ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS
RN 029/2012 – Bolsas no Exterior
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/515690
NORMAS RECURSAIS
RN nº 006/2009
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/25041
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm
PRINCÍPIOS LEGAIS
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO DE ACEITAÇÃO
RN 018/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/
10157/25465
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS
http://www.cnpq.br/documents/10157/e16f6371-cf71-4065-9174-
f4d5dd58d43e
II.7 – DA DOCUMENTAÇÃO COMPLEMENTAR
II.7.1 – O Coordenador deverá obter, e manter em seu poder:
II.7.1.1 – Termo de Compromisso de todas as instituições participantes: executoras, co-executo-
ras, colaboradoras, co-financiadoras, nacionais e estrangeiras, quanto à disponibilidade de in-
fra-estrutura.
II.7.1.2 – Termo de Compromisso de cada participante nacional e estrangeiro envolvido na coope-
ração internacional, atestando conhecimento das atividades que lhes são atribuídas no projeto.
II.7.2 – Esses documentos poderão ser solicitadas pelo CNPq a qualquer momento, em especial 
na fase de avaliação e acompanhamento do projeto.
II.8 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação de 
Países em Desenvolvimento - COPED.
15
                                                                         
GLOSSÁRIO
Classificação das Instituições Participantes
1.  Instituição executora nacional: É a instituição nacional de ensino superior ou instituto e centro 
de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado, sem fins lucrativos, ou empresa pública, líder 
do projeto, à qual está vinculado o coordenador brasileiro que envia a proposta e é responsável 
pela execução do projeto, sendo o principal beneficiário dos recursos financeiros.  
2.  Instituição financiadora estrangeira: É a instituição de fomento estrangeira, com a qual o CNPq 
mantém cooperação bilateral com vistas ao financiamento de atividades conjuntas de cooperação 
internacional em ciência, tecnologia e inovação, listadas em II.1.1.1. 
3.  Instituição executora estrangeira: É a instituição estrangeira de pesquisa, líder do projeto, à 
qual  está  vinculado  o  coordenador  estrangeiro,  sediada  no  país  da  instituição  financiadora 
estrangeira. 
4.  Instituições co-financiadoras (nacionais ou estrangeiras): Corresponde(m) à(s) Instituição(ões) 
nacional(ais) ou estrangeira(s) que participará(ão) do financiamento do projeto, alocando recursos 
financeiros ou de infraestrutura de pesquisa, podendo ou não executar partes do projeto. 
5.  Instituições  co-executoras (nacionais  ou  estrangeiras): Corresponde(m)  à(s)  outra(s) 
instituição(ões) nacional(ais) ou estrangeira(s) de ensino superior ou instituto e centro de pesquisa 
e desenvolvimento, público ou privado, envolvida(s) na execução do projeto, mas que não se 
caracteriza(m) como co-financiadora(s).
6.  Instituições  colaboradoras (nacionais  ou  estrangeiras): Demais  instituições  nacionais  ou 
estrangeiras,  envolvidas  na  execução  do  projeto,  mas  que  não  se  caracterizam  como  co-
financiadoras nem como co-executoras, correspondentes aos seguintes tipos:
a) instituições técnicas de apoio ao desenvolvimento da atividade empresarial de pequeno porte, 
associações  de  classe,  confederações,  cooperativas  e  instituições  voltadas  para  o 
desenvolvimento, difusão e assistência técnica;
b) empresas que desenvolvem projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam 
públicas, privadas, microempresas ou empresas de pequeno porte;
c) unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais;
d) empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto;
e) OSCIP (Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público);
f) organizações não-governamentais de pesquisa; e
g) consórcio de entidades sem fins lucrativos.
16
