
 
Integración Comités Técnicos de Área – Fondo Clemente Estable 2019 
 
Ciencias Sociales 
 
 
 
 
 
Biología Celular y Molecular 
Fernando Borraz 
 
 
 
 
 
Luis Barbeito 
Wanda Cabella  
 
 
 
 
 
Carlos Carmona  
Daniel Chasquetti 
 
 
 
 
 
Silvia Chiffletetat 
 
Alejandro Maiche 
 
 
 
 
 
Rodney Colina 
 
Ciencias Médicas y de la Salud 
 
 
 
Humanidades 
Ronell Bologna  
 
 
 
 
 
Mónica Berón 
Ana Bruno 
 
 
 
 
 
 
José Seoane 
Federico Dajas 
Leonor Thomson 
 
Ciencias Biológicas y de la Tierra 
 
 
 
Ingeniería y Tecnologías 
Viviana Confalonieri 
 
 
 
 
 
Lorena Betancor  Dutrenit 
Claudio Latorre  
 
 
 
 
 
Enrique Ferreira 
Mauricio Lima  
 
 
 
 
 
Pablo Negri 
Pablo Teta 
 
 
 
 
 
 
Gabriel Usera Velasco 
 
 
 
  
 
Ciencias Agrarias y Veterinarias 
 
 
 
Ciencias Exactas 
Cecilia Cajarville 
 
 
 
 
 
Erna Frins 
Silvia Pereyra  
 
 
 
 
 
Margot Paulino 
Carlos Pérez 
 
 
 
 
 
 
Williams Porcal 
 
 
 
 
 
 
 
 
José Vieitez 
  
FONDO CLEMENTE ESTABLE 
 
MODALIDAD I - INVESTIGADORES CONSOLIDADOS 
 
BASES - 2019 
 
 
1. ANTECEDENTES 
 
El Fondo Profesor Clemente Estable de Investigación Científica y Tecnológica se crea en la órbita de la 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) con el objetivo de dar  “apoyo a proyectos de 
investigación científica de excelencia, calificados como prioritarios para el país” (Ley 18172,2007: art. 305). 
 
2. OBJETIVO 
 
El Fondo está dirigido al financiamiento de la investigación básica en todas las áreas del conocimiento. La 
misma consiste en trabajos experimentales o teóricos que se emprenden fundamentalmente para obtener 
nuevos conocimientos acerca de los fundamentos de fenómenos y hechos observables, sin pensar en darles 
ninguna aplicación o utilización determinada (Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos 
[OCDE], Manual de Frascati, 2002). No es requisito que estos nuevos conocimientos tengan ninguna 
aplicación o utilización determinada. 
Este fondo financiará exclusivamente proyectos de investigación científica que conduzcan a nuevos 
conocimientos a través de hipótesis de trabajo explicitadas en el proyecto. 
 
3. MODALIDAD 
 
Esta modalidad está dirigida a investigadores consolidados. La definición de investigador consolidado para 
esta convocatoria se asemejará a la determinada en los requisitos del Sistema Nacional de Investigadores 
(SNI) para los niveles I, II y III,  donde se estipula que el investigador debe poseer un nivel académico de 
doctorado o producción equivalente. No es un requisito pertenecer al SNI. 
 
4. REQUISITOS 
 
● 
El proyecto deberá contar con el aval de alguna institución nacional pública o privada sin fines de lucro 
entre cuyas actividades se encuentre la investigación. 
● 
El responsable y el co responsable deberán ser uruguayos o extranjeros, radicados en el país. 
● 
El proyecto debe ser ejecutado en Uruguay y el Responsable y Co-Responsable Científico se 
comprometerán a permanecer en el país como mínimo 9 meses durante cada año de ejecución del 
proyecto. 
● 
El proyecto deberá iniciar sus actividades en el primer semestre de 2020. 
● 
El Responsable Científico y el Co-Responsable Científico podrán presentar solamente un proyecto por 
convocatoria.  
● 
Los responsables o co-responsables no podrán presentarse simultáneamente al Fondo Clemente 
Estable y Fondo María Viñas en sus convocatorias 2019, aún cuando se trate de proyectos diferentes. 
● 
Se podrá ser Responsable o Co-Responsable Científico de hasta dos proyectos de investigación con 
financiamiento nacional (ANII, CSIC, INIA, etc.) en ejecución simultánea. 
● 
El Responsable y el Co-Responsable Científico del proyecto deberán tener una dedicación mínima en 
este de 10 horas semanales.  
  
● 
No se aceptarán postulaciones cuyo Responsable o Co-Responsable Científico, a la fecha de cierre del 
llamado, esté en situación de incumplimiento con la ANII en cualquiera de sus programas (por 
ejemplo: adeudamiento de informes de avances técnicos, rendiciones finales, informes de cierres, 
encuestas). 
● 
Será obligatoria la presentación de los currículum vítae (CV) de todos los participantes del proyecto. 
Los investigadores nacionales, incluyendo el becario, deberán presentar su CV en formato CVUy, 
actualizado al momento del cierre de la convocatoria. En el caso de los investigadores extranjeros, 
técnicos de apoyo, consultores y profesores visitantes se sugiere, aunque no es obligatoria, la 
presentación de su CV en formato CVUy. 
● 
Ningún integrante nacional del equipo de investigación podrá superar las 60 horas semanales 
considerando todas las actividades laborales en que se desempeña (incluyendo las horas docentes o 
de otros trabajos públicos o privados). 
● 
Se deberán adjuntar todos los documentos solicitados en el formulario de postulación. 
● 
Toda obra resultante o relacionada con los proyectos seleccionados deberá ser depositada  en el 
repositorio digital de acceso abierto de la institución de filiación en Uruguay del responsable del 
proyecto, o en su defecto en el repositorio institucional de ANII. 
 
5. DURACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Podrán financiarse proyectos de hasta 36 meses de duración. 
 
6. MONTOS 
 
Los montos máximos serán definidos por el Directorio de ANII para cada convocatoria y serán comunicados 
en la página web institucional al momento de la apertura. 
 
7. RUBROS FINANCIABLES 
 
Para llevar a cabo el proyecto se podrán financiar los siguientes rubros:  
1. Adecuación edilicia. 
2. Capacitación. 
3. Consultores. 
4. Divulgación (mínimo 5% del presupuesto total). Se incluirán gastos asociados a actividades que 
tengan como fin la comunicación de los conocimientos adquiridos con un público amplio no 
especializado. Se procurarán modalidades y estilos de comunicación accesibles para quienes no 
conocen sobre la temática específica, con miras a promover diálogos con distintos sectores sociales 
y contribuir a  los procesos de democratización y apropiación social del conocimiento. Los 
proponentes podrán optar por gestionar ellos mismos las actividades de divulgación o delegar su 
gestión a la ANII coordinando las acciones concretas con su Unidad de Comunicación. 
5. Equipamiento de laboratorio. 
6. Gastos por administración (máximo 5% del presupuesto total). 
7. Imprevistos (máximo 5% del presupuesto total). 
8. Material bibliográfico. 
9. Materiales e insumos. 
10. Otros costos. 
  
11. Otros equipos. 
12. Pasajes. 
13. Personal Técnico: Se financiarán los costos incrementales de la dedicación horaria al proyecto de 
los investigadores o la incorporación de nuevos investigadores para cumplir con los objetivos del 
proyecto. Los honorarios del personal técnico o de apoyo solo se admitirán cuando su participación 
esté claramente definida y justificada en función de los objetivos y plan de trabajo propuestos.  A 
los integrantes del equipo que ocupen cargos de dedicación exclusiva, jornada completa, tenure u 
otros regímenes de alta dedicación, en cualquier institución nacional o extranjera, no se les 
reconocerá una retribución complementaria, en caso de incumplimiento el proyecto será 
considerado no elegible. 
Aquellos investigadores que sean beneficiarios de una beca ANII cuyas actividades coincidan con las 
que se prevé realizar en el proyecto presentado, no podrán solicitar financiamiento adicional para 
cubrir su dedicación a dichas actividades, en caso de incumplimiento el proyecto será considerado 
no elegible. 
Se reconocerán honorarios según se detalla en la pauta de honorarios máximos reconocibles de 
investigadores y personal técnico de apoyo de ANII. 
14. Profesores visitantes: Se reconocerán honorarios correspondientes a las jornadas de estadía en el 
país junto al equipo investigador. 
15. Promoción y difusión. Se podrán incluir gastos tales como costos de inscripción a congresos, 
material de difusión e insumos para eventos académicos. 
16. Protección de la propiedad intelectual. 
17. Servicios. 
18. Software y licencias. 
19. Viáticos: Se financiarán viáticos (gastos de alimentación, estadías y traslados locales) de los 
integrantes del equipo y profesores visitantes solamente para actividades relacionadas con la 
ejecución del proyecto o con la presentación de sus resultados. Se reconocerán viáticos según se 
detalla en la guía para la presupuestación de viáticos para proyectos de I+D de ANII. 
Todos los gastos deberán estar asociados a las actividades desarrolladas en el proyecto. No se financiará la 
adquisición de vehículos ni de terrenos.  
 
El Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) se reserva el derecho de no reconocer algún ítem del 
presupuesto de una propuesta en caso de considerarlo no pertinente. 
 
8. SOBRE LA INCORPORACIÓN DE UN ESTUDIANTE DE POSGRADO 
 
Al momento de la postulación se podrá solicitar el financiamiento de un estudiante de posgrado (maestría 
o doctorado) que deberá realizar su tesis en el marco del proyecto. En esta instancia el estudiante podrá no 
estar identificado. 
El financiamiento se realizará bajo la modalidad de beca de posgrado nacional y se regirá por el Reglamento 
General del Sistema Nacional de Becas. El monto de la beca será independiente del costo total del proyecto 
a financiar. 
 
El becario deberá está identificado al momento de la firma del contrato y excepcionalmente podrá iniciar 
sus actividades hasta seis meses después de iniciado el proyecto. 
 
  
El becario deberá firmar un contrato con ANII en el que se incluirá su plan de trabajo, donde se explicitará 
qué actividades se enmarcan en el proyecto financiado. 
El orientador deberá ser miembro del equipo proponente. Se respetarán los cupos y los requisitos de 
orientadores establecidos en el Reglamento General del Sistema Nacional de Becas. 
 
9. PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
El Fondo Clemente Estable se administra bajo la modalidad de fondos concursables y mediante 
convocatorias. Los proyectos deberán ser presentados en el formulario de postulación on-line elaborado 
por ANII a tales efectos y estar avalados por las instituciones correspondientes.  
 
Con el propósito de agilizar el proceso de evaluación, se anima a los postulantes a tener en cuenta las 
siguientes consideraciones: 
- 
Todas las postulaciones deberán ser presentadas en idioma español. No obstante, se podrá realizar la 
postulación adicionalmente en inglés, lo que permitirá ampliar el número de posibles evaluadores.  
- 
El postulante podrá proponer el nombre de hasta tres evaluadores extranjeros externos a su grupo de 
investigación que eventualmente podrán ser tenidos en cuenta por el CES. 
- 
El postulante podrá indicar el nombre de hasta tres evaluadores externos si considera inoportuno que 
actúen como evaluadores de su propuesta. 
 
10. EVALUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
El proceso de evaluación estará a cargo del CES, cuyos miembros serán designados por el Directorio de ANII 
y homologados por el Consejo Nacional de Innovación, Ciencia y Tecnología (CONICYT). 
El proceso de evaluación constará de dos etapas:  
 
Etapa 1: Evaluación de Elegibilidad 
 
Una vez cerrada la convocatoria, se llevará a cabo el análisis de elegibilidad. Aquellos proyectos que no 
cumplan con todos los aspectos formales detallados en estas bases serán considerados no elegibles y serán 
eliminados del proceso de evaluación. Sus responsables científicos serán notificados al respecto. No se 
otorgarán plazos adicionales para completar documentación faltante.  
Los criterios de elegibilidad tendrán en cuenta la postulación en tiempo y forma, incluyendo las cartas de 
aval firmadas de puño y letra por el responsable de la institución según corresponda (decanos de 
facultades, directores de institutos de investigación, etc.). 
 
Etapa 2: Evaluación Técnica 
 
La etapa de evaluación técnica estará a cargo del CES. Como parte de la metodología de trabajo, y 
atendiendo a la cantidad y diversidad de las propuestas presentadas, el CES conformará Comités Técnicos 
de Área (CTA) para evaluar los proyectos. El miembro del CES representante de cada área será el 
coordinador del CTA correspondiente. La integración del CES y de los CTA será de conocimiento público. 
 
En esta etapa se tomarán en cuenta, entre otros, los siguientes criterios: 
- Calidad académica; 
- Aporte al área de conocimiento; 
- Originalidad; 
- Factibilidad técnica y económica de la propuesta; 
- Formación del Responsable Científico y del Equipo de investigación; 
  
- Formación de RRHH en el marco del proyecto; 
- Adecuación del presupuesto solicitado; 
 
 
Las postulaciones tendrán al menos dos evaluaciones técnicas realizadas por pares designados por cada 
CTA. Estas evaluaciones externas serán insumos importantes para el CTA, pero en ningún caso tendrán 
naturaleza vinculante con los dictámenes del proceso de evaluación. 
Los responsables de cada proyecto podrán ver sus evaluaciones externas y contarán con 5 días corridos 
para responder en no más de 1.000 palabras a lo expresado en dichas evaluaciones, si lo consideran 
pertinente. No se admitirán reformulaciones de proyecto, solamente comentarios relacionados con la 
evaluación.  
La evaluación final del CTA sobre cada proyecto tomará en cuenta tanto las evaluaciones externas como los 
eventuales comentarios recibidos del proponente en base a los cuales cada CTA identificará y ordenará los 
proyectos financiables de su área.  Se buscará que los proyectos financiados atiendan a la mayor diversidad 
posible de grupos de investigación, instituciones, áreas, sub áreas y disciplinas.  
El CES elevará al Directorio de la ANII el listado de proyectos que recomienda financiar. La distribución 
presupuestal entre los CTA se realizará en función de la participación de cado uno en la demanda total de 
elegibles, medida en cantidad de proyectos. 
Finalmente, el Directorio de ANII resolverá los proyectos a ser apoyados.  
 
El Directorio de ANII podrá buscar financiación de otras instituciones para aquellos proyectos excelentes 
que no resulten financiados por disponibilidad de fondos siempre que medie consentimiento de los 
investigadores para compartir la información del proyecto. 
 
 
11. SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
 
En referencia a los desembolsos se realizará un primer adelanto según el cronograma aprobado por ANII y 
posteriormente desembolsos de carácter semestral contra entrega de rendiciones. Se retendrá el 10% del 
monto total del subsidio hasta la aprobación del informe final. Cabe mencionar que los gastos realizados a 
cuenta de este 10% deben estar incluidos en la rendición final del proyecto. Todos los gastos con cargo al 
proyecto deben estar comprendidos dentro del período de ejecución. 
El seguimiento técnico de los proyectos aprobados se realizará mediante informes de avance técnico, de 
carácter anual, según formato que será proporcionado por ANII. En cualquier caso ANII podrá solicitar 
informes intermedios tanto técnicos como financieros. 
Se deberá presentar junto con el informe final todas las publicaciones surgidas en el marco del proyecto. 
Excepcionalmente los proyectos podrán finalizar su ejecución dentro de un plazo no mayor a 6 meses luego 
de la fecha de cierre prevista en el contrato. 
 
12. COMISIÓN DE REVISIÓN DE PROCEDIMIENTOS 
 
Los postulantes que objeten errores en la aplicación de los procedimientos establecidos para la evaluación 
de sus propuestas podrán solicitar al Directorio la conformación de una Comisión de Revisión de 
Procedimientos.  
El plazo para presentar la solicitud será de 15 días calendario desde el momento en que se comunican los 
resultados. El Directorio recibirá las solicitudes y, siempre que las considere debidamente fundamentadas, 
conformará la Comisión. Esta deberá emitir su informe en un plazo de 30 días corridos desde su instalación.  
  
En ningún caso la presentación de solicitudes de revisión tendrá efecto suspensivo sobre el trámite del 
concurso. El informe de la Comisión pasará a consideración del Directorio, quien podrá dar lugar o no al 
reclamo del postulante. 
 
13. PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
Los derechos de propiedad intelectual, ya sea propiedad industrial o de derechos de autor, que se deriven 
eventualmente como resultado de la ejecución del proyecto financiado se regirán por la normativa nacional 
general en la materia. Ello es sin perjuicio de que las entidades financiadoras, a excepción de ANII, se 
reservan el derecho de uso y/o usufructo para sí, a nivel nacional, de los resultados de los proyectos 
financiados con sus aportes. A tales efectos, y en caso que así lo requiera la ANII, a solicitud de las referidas 
entidades financiadoras, el beneficiario deberá proporcionar toda la información requerida a efectos del 
ejercicio del derecho precitado. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
PAUTAS PARA EVALUACIÓN TÉCNICA  
FONDO CLEMENTE ESTABLE - CONVOCATORIA 2019 
PROYECTO DE INVESTIGACIÓN 
EVALUACIÓN TÉCNICA  
1. ORIGINALIDAD Y APORTE AL ÁREA DE CONOCIMIENTO (25%) 
¿La propuesta plantea conceptos originales e innovadores?  
¿En qué medida aporta al estado actual del conocimiento? 
¿Existe una adecuada, actualizada y exhaustiva revisión de la bibliografía relevante 
para el desarrollo del proyecto? 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
2. CLARIDAD CONCEPTUAL Y FACTIBILIDAD DE LA PROPUESTA (50%)  
2.1 CLARIDAD EN LA FORMULACIÓN DEL OBJETIVO GENERAL Y LOS OBJETIVOS 
ESPECÍFICOS (30%) 
¿Se presentan con claridad, pertinencia y coherencia las preguntas de investigación, las 
hipótesis y los objetivos del proyecto? 
¿Los objetivos generales y específicos se encuentran correctamente planteados? 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
2.2 DISEÑO DE INVESTIGACIÓN Y METODOLOGÍA  (50%) 
¿Es adecuada la metodología propuesta para lograr los objetivos del proyecto? 
¿El diseño de investigación y la metodología están correctamente expresados? 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
2.3 PLAN DE TRABAJO (20%) 
¿Las actividades tienen coherencia con los objetivos y la metodología propuestos? 
¿Los tiempos y las responsabilidades previstas en las actividades permiten desarrollar 
el proyecto de manera adecuada?  
¿Cuentan las actividades con una correcta distribución temporal?  
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
3. EQUIPO DE INVESTIGACIÓN (25%) 
¿El responsable científico cuenta con antecedentes relevantes para el desarrollo de 
esta propuesta? 
¿El equipo de investigación reúne las competencias necesarias para llevar a cabo esta 
investigación adecuadamente? 
¿Están clara y adecuadamente definidas las responsabilidades y tareas de los 
integrantes? 
PUNTAJE 
1 (No satisfactorio) 
2 (Regular) 
3 (Bueno) 
4 (Muy bueno) 
5 (Excelente) 
 
 
 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
4. JUICIO GLOBAL 
 Sin hacer referencia a su financiamiento o aprobación, ¿cuáles considera son las 
principales fortalezas y debilidades de este proyecto? 
CATEGORIZACIÓN 
Proyecto sin observaciones 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
DE LA PROPUESTA 
Proyecto con observaciones menores 
Proyecto con observaciones mayores 
Justifique su evaluación:  
 
EVALUACIÓN COMITÉ TÉCNICO 
1. PRESUPUESTO 
Importante: El Comité de Evaluación y Seguimiento se reserva el derecho de no 
reconocer gastos del presupuesto de una propuesta en caso de considerar que algún 
ítem solicitado no es pertinente. 
¿El presupuesto es adecuado para llevar adelante las actividades propuestas?  
PUNTAJE 
SI 
NO 
 
 
Justifique su evaluación: 
2. CONTRIBUCIÓN A LA FORMACIÓN DE RECURSOS HUMANOS   
2.1 ¿El proyecto contribuirá a fortalecer las capacidades de recursos humanos con que 
cuenta el país?  
PUNTAJE 
SI 
NO 
 
 
Justifique su evaluación: 
3. ASPECTOS ÉTICOS 
Especifique si el proyecto debe contar con la aprobación de un Comité de Ética, 
permisos o autorizaciones, estudio de impacto ambiental, etc. 
PUNTAJE 
SI 
NO 
 
 
Justifique su evaluación: 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
 
EVALUACIÓN GLOBAL DEL COMITÉ  
¿Se sugiere financiar 
esta postulación? 
SI 
NO 
 
 
CATEGORIZACIÓN FINAL 
Proyecto excelente 
(5) 
Proyecto con observaciones menores 
(3 - 4) 
Proyecto con observaciones mayores 
(1 – 2) 
JUICIO GLOBAL y DEVOLUCIÓN AL PROPONENTE: ¿Cuáles cree que son las principales 
fortalezas y debilidades del proyecto tomando en consideración las evaluaciones 
externas y la respuesta del postulante?  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
1 
 
AGENCIA NACIONAL 
DE  
INVESTIGACIÓN E  
INNOVACIÓN  
 
Reglamento General  
del  
SISTEMA NACIONAL DE BECAS  
Aprobado por el Directorio 
 
                                                                           3 de mayo de 2016 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
2 
Título I. Disposiciones generales 
CAPITULO I 
DE LOS OBJETIVOS 
 
Artículo  1.:  La  Agencia  Nacional  de  Investigación  e  Innovación  se  regula  en  su  organización  y 
funcionamiento por lo establecido en el artículo 256 de la ley Nº 17.930 del 19 de diciembre de 2005, en la 
ley Nº 18.084 de 9 de enero de 2007, sus decreto reglamentario y por lo dispuesto en su Estatuto general. 
De  acuerdo  inciso  e  del  Art.  5  del  Estatuto  General  de  la  ANII  (Competencia):  El  Directorio  tiene  las 
atribuciones de aprobar los reglamentos específicos de funcionamiento de los programas mencionados en 
el literal anterior. El artículo 304 d la Ley 18172, ha creado en la órbita de la ANII el Sistema Nacional de 
Becas  (SNB)  como  programa  destinado  a  apoyar  becas  de  iniciación  en  la  investigación,  de  estudios  de 
posgrados  en  el  país  y  en  el  exterior,  de  inserción  de  posgraduados,  de  posdoctorados,  de  retorno  de 
científicos compatriotas y de vinculación con el sector productivo, entre otras.  
El presente Reglamento tiene por objeto la regulación del sistema de becas otorgadas por dicha Agencia, 
estableciendo  el  estatuto  mínimo  a  cumplir,  y  podrá  ser  complementado  con  un  reglamento  específico 
para cada llamado. 
Este Reglamento presenta los tipos de becas que la ANII podrá otorgar, sin estar obligada a hacerlo. Los 
diferentes llamados que se abran en cada año estarán establecidos en el Plan Operativo Anual (POA) de la 
ANII. 
Artículo  2.  Definiciones.  A  los  efectos  de  lo  dispuesto  por  esta  norma  se  establece  el  alcance  de  los 
siguientes términos:  
 Beca: subvención económica que se otorga al beneficiario con el objetivo de cumplir determinado 
Plan de Actividades, en el país o en el extranjero.  
 Beneficiario / becario: es la persona a quien se le ha otorgado una beca.  
 Egresado reciente: aquéllos con no más de 2 años desde la tramitación/obtención del Título. 
 Centro  académico:  Universidad,  Instituto  Universitario,  Politécnico  o  equivalente,  cualquiera  de 
ellos habilitados por la autoridad pública competente en Uruguay y en caso de los del exterior por 
la  autoridad  competente  del  país  de  origen  de  la  Institución.  Por  centro  académico  nacional  se 
entiende aquel instalado en Uruguay, incluyendo los que integran una red institucional de origen en 
el exterior, siempre que estén autorizados a funcionar por la autoridad pública competente.  
 Laboratorio: en un sentido amplio; los centros de investigación de alto nivel que cuenten con el 
equipamiento necesario para llevar adelante investigaciones de la rama de la ciencia a la que se 
dedique.  
 Investigador categorizado: son investigadores que integran el Sistema Nacional de Investigadores 
(SNI) de la ANII, capaces de asumir la orientación de planes de actividad y de tesis.  
 I+D+I: Investigación + Desarrollo + Innovación.  
 CESBE: Comité de Evaluación y Seguimiento de Becas: Es el nombre genérico de un grupo formado 
por miembros de la comunidad académica, científica y tecnológica, designado de acuerdo con el 
Reglamento respectivo, que tiene la responsabilidad de analizar las solicitudes de beca, dar una 
valoración al respecto y de establecer la modalidad de seguimiento que se realizará al beneficiario 
mientras esté en ejecución su beca. Tal como lo establece el artículo 24 literal g) de la ley 18084, la 
  
 
 
 
 
 
3 
integración  de  estos  comités  técnicos  deberá  ser  homologada  por  el  Consejo  Nacional  de 
Innovación, Ciencia y Tecnología (CONICYT). Existen diferentes CESBEs con distintas integraciones 
atendiendo a las especificidades de los llamados a evaluar. 
Artículo 3. Las becas a otorgar comprenden los siguientes cinco  grupos de modalidades. 
 Becas  de  Iniciación  en  la  Investigación:  destinada  a  estudiantes  de  nivel  terciario  avanzados  y  a 
personas  con  formación  equivalente,  siempre  que  se  justifique  su  vínculo  con  la  investigación. 
Título II. Capítulo I 
 Becas  de  Posgrado:  destinada  tanto  a  maestrías  como  a  doctorados,  en  centros  académicos 
nacionales o extranjeros, incluyéndose la modalidad de becas sándwich. Título II. Capítulo II 
 Becas  de  Inserción  Laboral:  destinada  a  estudiantes  de  grado,  graduados  y  posgraduados 
tendientes a la inserción laboral de recursos humanos altamente calificados. Título II. Capítulo III 
 Becas  de  Posdoctorado:  destinadas  a  realizar  en  el  país  posdoctorados  para  investigadores  de 
excelencia académica. Se espera que dichos recursos humanos demuestren que van a impactar en 
la  conformación,  desarrollo  y  modernización  de  grupos  de  investigación  nacionales.  Título  II. 
Capítulo IV. 
 Becas  de  Movilidad:  destinadas  al  fortalecimiento  de  las  capacidades  en  recursos  humanos  de 
instituciones de investigación nacional en centros reconocidos del exterior.  
 
Artículo  4.  Todas  las  becas  serán  conferidas  a  través  de  procesos  concursables  transparentes.  El 
nombramiento  efectivo  del  becario  corresponde  al  Directorio  de  la  ANII,  y  todas  las  becas  deberán  ser 
aprobadas por éste.  
La  postulación  a  cualquier  programa  de  la  ANII  implica  el  consentimiento  del  postulante  para  que  su 
currículum  vitae,  un  resumen  de  su  proyecto  y/o  Plan  de  Trabajo,  y  datos  generales  de  la  postulación  
puedan  ser    publicados  por  cualquier  medio  definido  por  la  ANII  a  fin  de  asegurar  la  transparencia  del 
programa.   
CAPITULO II 
De las Condiciones de Acceso 
 
Artículo 5. Condiciones generales de admisión en el Sistema: Podrán aspirar a cualquiera de las becas a las 
que refiere este reglamento, quienes: 
a. Sean uruguayos o extranjeros residentes en el país con probados vínculos con el mismo. En este 
último caso la residencia en el país deberá ser, preferentemente, de al menos  2 años.  
b. Para las becas de posgrado en el extranjero, sean residentes en Uruguay con probados vínculos con 
él, desde al menos 2 años antes. 
c. No hayan sido beneficiarios de una beca financiada – total o parcialmente‐   por la  Agencia, de 
iguales  características  (simultánea  o  consecutivamente).  Se  entiende  por  iguales  características: 
Maestría  en  el  exterior  igual  a Maestría  por  convenio  de  cooperación,  Doctorado  en  el  exterior 
igual a Doctorado por convenio de cooperación.  
d. No  hayan  incumplido  una  beca  anterior  o  no  se  encuentren  inhabilitados  por  resolución  del 
Directorio en consulta con el CESBE.   
e. Presenten  un  Plan  de  Trabajo  donde  se  especifique  el  cronograma  de  actividades  a  realizar  y 
  
 
 
 
 
 
4 
cuenten con un Orientador, según lo que indique la convocatoria. Para los Posgrados nacionales, en 
caso de tratarse de un Orientador extranjero se deberá contar con un co‐Orientador nacional. 
f. En la postulación a la beca se deberá aclarar si el plan de trabajo presentado (total o parcialmente) 
ha sido o será postulado a otro instrumento de ANII u otra institución financiadora.  
g. Cumplan  con  los  requisitos  de  la  beca  a  la  que  aspiran,  los  cuales  se  especificarán  en  cada 
convocatoria.  
h. No  estén  comprendidos  bajo  el  Régimen  de  Dedicación  Total  ni  desempeñen  actividades 
remuneradas laborales, docentes o de investigación por una dedicación horaria superior a las 30 hs 
semanales. Este ítem no aplica a las becas a realizarse completamente en el exterior. 
 
CAPITULO III 
De las Evaluaciones 
 
Artículo 6. La evaluación de las solicitudes a becas estará a cargo de un Comité de Evaluación y Seguimiento 
de  Becas,  cuya  designación  la  realizará  el  Directorio  de  la  Agencia.  De  acuerdo  al  mecanismo  de  la 
evaluación por pares, se realizará una valoración cualitativa de cada aspirante a becario teniendo en cuenta 
las características propias de cada área. 
Artículo 7. Los criterios de evaluación de las propuestas, a definirse en cada llamado, tendrán en cuenta al 
menos:  
a. Antecedentes del postulante.  
b. Aval de la institución donde se planifica llevar adelante la beca.  
c. Plan de Trabajo presentado por el aspirante.  
d. El Orientador propuesto y su trayectoria relevante en relación al Plan de Trabajo. 
e. Las características propias de cada área de conocimiento.  
f. El potencial aporte al desarrollo de la I+D+ I nacional, valorándose su contribución a los problemas 
productivos y sociales del país y/o al Sistema Nacional de Investigación e Innovación.  
 
Artículo  8.  Ante  el  requerimiento  de  los  postulantes  que  objeten  errores  en  la  aplicación  de  los 
procedimientos  establecidos  para  la  evaluación  de  sus  propuestas  se  conformará  una  Comisión  de 
Evaluación de Procedimientos. Los postulantes  tendrán 15 días calendario ‐desde el momento que reciben 
la  comunicación‐  para  presentar  su  reclamo.  La  Comisión  será  designada  por  el  Directorio  de  la  ANII  y 
deberá expedirse  con un plazo de 30 días corridos desde su instalación, para emitir su informe. En ningún 
caso la presentación de una o más solicitudes de revisión, tendrán efecto suspensivo sobre el trámite del 
concurso. El informe de la Comisión de Evaluación de Procedimientos, pasará a consideración del Directorio 
de la ANII. 
 
CAPITULO IV 
De los Orientadores de Beca 
 
Artículo 9. Los Orientadores de becarios deberán cumplir con los siguientes requisitos:  
a. Ser el orientador aprobado por el programa de posgrado. En caso de residir en el extranjero, se 
deberá contar con un Co‐Orientador nacional. 
         b. Contar con disponibilidad para atender en forma adecuada al becario durante el desarrollo de su 
  
 
 
 
 
 
5 
Plan de Trabajo. 
c. Contar con antecedentes en la temática de la propuesta a beca así como capacidad de orientación 
y experiencia en el tema de la misma. 
 
Artículo 10. Podrán asignarse Co‐Orientadores, quienes deberán cumplir con los mismos requisitos que los 
Orientadores o, en su defecto, debe estar debidamente fundamentada la pertinencia de su inclusión al Plan 
de Trabajo.  
 
Artículo 11. Obligaciones. Son obligaciones del Orientador de beca: 
a. Cumplir y hacer cumplir todas las disposiciones de este Reglamento y del reglamento particular de 
cada llamado, debiendo comunicar a la ANII , cualquier transgresión a los mismos, quien dispondrá 
o realizara las consultas que considere pertinentes, 
b. Responsabilizarse por la formación y capacitación del becario, el cumplimiento del Plan de Trabajo 
propuesto, la presentación en plazo de los informes y la notificación a la ANII de incumplimientos 
fuera de su control.  
c. Informar a la ANII sobre el trabajo realizado por el becario, para lo cual acompañará cada informe 
preparado por éste con su evaluación académica.  
d. Mientras dirija una beca, el Orientador deberá informar a la ANII en caso de ausentarse del país por 
un  período  superior  a  sesenta  (60)  días  corridos.  Deberá  hacerlo  por  escrito  y  con  anticipación 
suficiente.  
e. En  caso  que  el  Becario  solicite  licencia  por  enfermedad  por  un  periodo  mayor  a  60  días  el 
Orientador deberá presentar una nota confirmando que está enterado de la situación y que avala la 
misma. 
 
Artículo 12. Número de becarios por Orientador: Considerando los becarios que los Orientadores ya tienen 
asignados de los llamados anteriores, tanto en la modalidad de maestrías y doctorados, la asignación global 
de becarios por tutor es la siguiente: 
INICIACION  
2 BECARIOS (de Maestría) 
INVESTIGADOR NIVEL 1 
3 BECARIOS (máx 2 de Doctorado) 
INVESTIGADOR NIVEL 2 
 4  BECARIOS 
INVESTIGADOR NIVEL 3 
4 BECARIOS 
EMERITO 
4 BECARIOS 
No pertenece a SNI 
2 BECARIOS 
 
En  cada  llamado  se  establecerá  la  fecha  de  referencia  que  un  Orientador  deberá  tener  en  cuenta  para 
determinar esta asignación. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
6 
CAPITULO V 
De los Derechos y Obligaciones de los Becarios 
 
Artículo 13. Obligaciones del becario. Son obligaciones del becario: 
a. Suscribir un contrato con la Agencia con anterioridad al inicio de la beca.  
b. Desarrollar las tareas indicadas en el Plan de Trabajo aprobado.  
c. Presentar  un  informe  con  la  periodicidad  y  en  las  fechas  que  oportunamente  indique  la  ANII. 
Deberán adjuntar la evaluación del Orientador responsable y, en caso que amerite, especificar el 
grado de avance en el posgrado que se encuentre cursando. Los informes deberán estar firmados 
por  el  becario  y  el  Orientador,  y  tendrán  carácter  de  declaración  jurada.  La  ANII  podrá  solicitar 
documentación ampliatoria en los casos en que lo entienda necesario. Asimismo podrán convenirse 
excepciones a la periodicidad de la presentación de los informes, lo cual se establecerá para cada 
beca particular asociado a las especificidades del proyecto. En caso que el Becario no presente en 
tiempo y forma su informe de avance, la ANII tendrá la facultad de suspender los siguientes pagos 
de la Beca, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 18 del presente Reglamento. 
d. Haber ingresado sus datos en el CVUy y mantenerlos actualizados. 
e. Mantener  una  comunicación  fluida  con  la  Agencia,  debiendo  responder  a  las  solicitudes  vía 
electrónica  que  se  vayan  formulando  por  la  ANII  a  lo  largo  del  vínculo,  para  lo  cual  deberá 
mantener actualizada la dirección electrónica de comunicación. 
f. Informar  a  la  ANII  en  un  plazo  máximo  de  treinta  (30)  días  corridos  sobre  cualquier  cambio 
sustancial en los datos proporcionados al inicio del vínculo, en relación con la situación laboral, la 
carga horaria o residencia en el país. 
g. Informar inmediatamente y por escrito, dentro de los diez (10) días siguientes, la finalización del 
posgrado, plan de iniciación o de inserción ocurrida en forma previa a lo acordado en el contrato.  
h. Notificar  cualquier  modificación  mayor  introducida  al  Plan  de  Actividades  presentado.  Adjuntar 
nota de su Orientador avalando dichos cambios. 
i. Notificar  a  la  Agencia  cada  vez  que  se  ausente  del  país  por  más  de  30  días  con  motivo  de  una 
actividad  no  prevista  en  el  Plan  de  Trabajo  presentado.  Deberá  adjuntar  nota  del  Orientador 
avalando la actividad. Estadías mayores a 60 días corridos deberán ser previamente autorizadas por 
la ANII. 
j. Notificar  a  la  ANII  en  caso  de  resultar  beneficiario  de  una  beca  de  terceros.  El  Becario  deberá 
comunicarlo a la ANII en un plazo máximo de 30 días, a los efectos de que ésta evalúe la suspensión 
o no de la beca y quedándose a lo que la ANII resuelva. 
k. Notificar  a  la  Agencia  en  caso  de  accidente,  enfermedad  o  causas  de  fuerza  mayor  que  lo 
imposibilite para realizar las actividades vinculadas a la beca por un período mayor a 30 días. 
l. Los  beneficiarios  deben  proveer  una  copia  electrónica  de  la  versión  publicada  y  del  manuscrito 
aceptado  para  publicación,  post  revisión  por  pares  (final  draft  post‐refereeing),  de  todas  las 
publicaciones científicas resultantes de o relacionadas con la presente Beca. La ANII se reserva el 
derecho de hacer públicas dichas copias electrónicas de manera gratuita, respetando los derechos 
de propiedad intelectual, dentro de un período no mayor a los 12 meses después de su publicación. 
 
Artículo 14. Derechos del becario.  
a. El becario tendrá derecho a una ayuda económica determinada en cada llamado.  
b. El  becario  podrá  desarrollar  actividades  relacionadas  con  su  formación,  que  su  Orientador 
  
 
 
 
 
 
7 
considere  necesarias,  tales  como  cursos,  pasantías  u  otras  actividades  académicas.  Dichas 
actividades deberán estar incluidas en el Plan de Trabajo original o, en caso de no estarlo, deberán 
ser aprobadas por ANII, cuando se encuentren justificadas y cuenten con el aval del Orientador. 
c. En casos excepcionales el becario podrá solicitar una extensión o reducción de la dedicación horaria 
a la beca. La misma deberá estar debidamente justificada y contar con el aval del Orientador. La 
dedicación horaria solicitada deberá ser concordante con el Artículo 29 del presente Reglamento. 
En ningún caso la Agencia estará obligada a otorgar la carga horaria solicitada. 
d. En caso de embarazo, la becaria podrá solicitar permiso pre y pos natal a la ANII por una duración 
máxima de tres (3) meses sin suspensión de la beca. La solicitud deberá estar acompañada de un 
certificado  médico.  Los  meses  utilizados  por  motivo  pre  y  pos  natal  no  se  considerarán  para  el 
cómputo del período original de la beca y por tanto el plazo original se extenderá por el término del 
permiso. 
e. En  caso  de  enfermedad,  accidente  u  otras  causas  de  fuerza  mayor,  debidamente  probadas  y 
evaluadas, que lo imposibilite para realizar las actividades vinculadas a la beca por más de 30 días, 
el becario podrá solicitar licencia sin suspensión de la beca. Si la licencia dura más de tres (3) meses, 
se  suspende  la  retribución  económica.  La  solicitud  deberá  estar  acompañada  de  un  certificado 
médico. El período de enfermedad no se considerará para el cómputo del período original de la 
beca y por tanto el plazo original se extenderá por el término del permiso. 
 
 
CAPITULO VI 
Incumplimiento 
 
Artículo 15. El procedimiento para determinar la existencia de irregularidades o incumplimientos por parte 
del becario o del Orientador podrá ser iniciado a partir de la noticia del hecho de apariencia irregular o de 
eventuales faltas éticas presentadas a la ANII, o por iniciativa de la propia ANII.  
Analizada la situación y oídos los descargos del interesado y los informes que se consideren pertinentes, la 
ANII, en consulta con el CESBE si fuera necesario, se deberá expedir mediante resolución fundada. 
Una  irregularidad,  falta  ética  o  incumplimiento  categorizadas  como  graves  a  juicio  de  la  ANII  ameritará 
sanciones que pueden dar lugar a  la suspensión o incluso llegar a la cancelación de la beca o a la baja 
definitiva del becario del SNB. La suspensión o baja del SNB ameritará la pérdida del estímulo económico 
durante la duración de la sanción. 
Artículo  16.  El  incumplimiento  por  parte  del  Orientador  de  las  obligaciones  establecidas  en  este 
reglamento, del/los reglamento/s particulares de la beca de que se trate, del compromiso suscrito o de 
cualquier norma contractual o legal que le sea aplicable, podrá dar lugar, por resolución del Directorio de la 
Agencia,  a  su  reemplazo  y/o  a  su  inhabilitación  para  desempeñarse  como  Orientador  en  posteriores 
concursos  de  becas  de  la  Agencia,  así  como  de  otras  becas  de  la  ANII  que  se  encontrara  orientando 
simultáneamente. 
Artículo 17. Asimismo la Agencia podrá enviar a la/s institución/es donde se desempeñe en sus actividades 
(el  becario  o  el  Orientador)  y  a  toda  otra  institución  que  otorgue  financiamiento  a  proyectos  de 
investigación  y/o  posgrado,  una  copia  de  los  antecedentes  que  se  registraron  por  incumplimiento  del 
contrato, en los casos de irregularidades categorizadas como graves.  
  
 
 
 
 
 
8 
Artículo 18. Suspensión de la beca. Más allá de lo que se determine para cada beca particular, la ANII podrá 
suspender los beneficios de las becas en caso de no presentación en plazo del/los informe/s establecido/s. 
Transcurridos 90 días desde que el atraso se ha verificado, el incumplimiento adquiere la calidad de falta 
grave pudiendo dar lugar a cancelación de la beca. 
Artículo  19.  Suspensión  cautelar.  En  tanto  se  otorga  al  becario  las  máximas  garantías  de  ejercicio  del 
derecho de defensa previo dictado de una resolución de cancelación, la ANII podrá, con carácter cautelar, 
suspender provisoriamente los beneficios, hasta tanto se adopte resolución al respecto. 
Artículo  20.  Cancelación  de  la  beca.  La  cancelación  de  la  beca  habilita  a  la  ANII  a  exigir  al  becario  la 
devolución del importe recibido por todo concepto, reajustado por la variación de la unidad indexada.  
La ANII podrá cancelar las becas en los siguientes casos: 
a. Cuando de la/s evaluación/es o del/los informe/s surja un rendimiento insatisfactorio por parte del 
becario.  
b. Por  incumplimiento  de  las  obligaciones  del  becario  contenidas  en  las  normas  vigentes,  en  el 
presente reglamento, en el reglamento particular que se dictare o en el contrato suscrito.  
c. Cuando el becario cese en forma definitiva el desarrollo de sus tareas de investigación sin una causa 
justificada aceptable por el CESBE.  
d. Por detectarse falsedad en cualquiera de los datos proporcionados por el becario.  
e. Por resolución fundada de la Agencia a pedido del Orientador de la beca.  
f. El incumplimiento de otro Programa de la Agencia (art. 14). 
 
Artículo 21. La resolución de la ANII que disponga la cancelación de la beca será dictada previa vista al/los 
interesado/s  por  un  plazo  de  quince  (15)  días  hábiles.  Se  ratifica  que,  a  efectos  de  este  reglamento,  la 
comunicación vía correo electrónico se considerará válida en todo momento, teniéndose como constituida 
a tales efectos, la dirección electrónica declarada a la Agencia. 
Artículo 22. Es aplicable a la resolución de cancelación de la Beca, el procedimiento de impugnación de las 
resoluciones regulado por la Ley 18084 y el Estatuto General de la ANII. 
Artículo 23. En el caso que los becarios renuncien antes de los 6 meses de ejecución para Maestrías y 12 
meses  de  ejecución  para  Doctorados,  deberán  devolver  a  ANII  el  monto  de  beca  percibido  hasta  ese 
momento. En los otros casos, la ANII podrá eximir al Becario de la obligación del reintegro siempre que éste 
se obligue a completar su plan de trabajo y defender su tesis en un plazo razonable a juicio de la ANII. 
 
Título II. Tipos de beca 
CAPITULO I 
Becas de Iniciación a la Investigación 
 
Artículo 24. El objetivo de las becas de iniciación a la investigación es apoyar una primera experiencia en la 
investigación, particularmente a jóvenes que se están formando. 
  
 
 
 
 
 
9 
Artículo 25. Beneficiarios. Podrán ser beneficiarios los estudiantes de educación terciaria que a la fecha del 
llamado  estén  avanzados  en  su  carrera,  graduados  recientes  y  personas  con  formación  equivalente 
(siempre que se justifique su vínculo con la investigación), a fin de realizar tareas introductorias o de apoyo 
a la investigación dentro de un proyecto aprobado o en curso, bajo la dirección de un investigador cuyos 
antecedentes serán evaluados. 
 
CAPITULO II 
Becas de Posgrado (Maestría y Doctorado) 
 
Artículo 26. Tienen como objetivo promover los posgrados principalmente en áreas estratégicas nacionales 
de Investigación e Innovación.  
Artículo 27. Las becas de posgrado que financiará la ANII serán exclusivamente para realizar maestrías o 
doctorados.  
Artículo 28. Entre las becas de posgrados se diferencian distintas modalidades y son las siguientes: 
A. Becas en programas nacionales1:  
I. 
“Maestrías  (MAE):  son  becas  destinadas  a  financiar  estudios  de  maestrías  que  se  desarrollen    en 
instituciones académicas que tengan sede en el país. El objetivo es otorgar a los estudiantes una ayuda 
económica por hasta veinticuatro (24) meses corridos.  
Para el caso de becarios que pertenezcan a Programas de Posgrado que por su particularidad permiten 
realizar una defensa de pasaje a doctorado, sin necesidad de obtener un título de maestría intermedio,  la 
ANII mantendrá la beca de Maestría hasta cumplirse el plazo por el que fue otorgada.  
Para acceder a la beca de Doctorado los becarios deberán presentarse en una próxima convocatoria de 
ANII  y  pasar  por  las  etapas de  selección  correspondientes  a  ese  llamado.  El  plazo de  ejecución  de  las 
actividades de la beca de Doctorado, en caso de salir beneficiado, corresponderá al que sea aprobado.  
ANII reconocerá como fecha de inicio de las actividades de la beca de Doctorado, la fecha en la que el 
becario  cuente  con  la  aceptación  del  programa  de  posgrado  como  estudiante  de  Doctorado  y  con  la 
aprobación de la beca por parte de ANII.  
 
II. Doctorados a realizarse en el país: esta categoría comprende dos subtipos:  
i) DOC: Financia los estudios de doctorado, con un tiempo máximo de treinta y seis (36) 
meses corridos.  En casos excepcionales debidamente justificados,  dependiendo de bases 
de cada llamado, se podrán financiar estudios de doctorado hasta 48 meses, contados a 
partir de la fecha de ingreso al programa de posgrado. 
ii) TES: que tienen por objetivo financiar los estudios necesarios para finalizar la tesis de un 
doctorado ya iniciado, a desarrollar en sector productivo público o privado, por un plazo de 
doce (12) meses corridos.  
                                                 
1 El título de posgrado lo brinda una institución nacional 
  
 
 
 
 
 
10 
Los  beneficiarios  de  la  modalidad  DOC  podrán  solicitar  que  se  les  otorgue  una  beca  tipo  TES, 
siempre y cuando la situación se considere debidamente fundamentada por parte del CESBE. La 
solicitud de una beca complementaria tipo TES no concederá automáticamente al becario del tipo 
DOC el derecho a la concesión de la misma. 
Para este tipo de beca, el beneficiario deberá contar con un orientador o co‐orientador residente 
en el país. 
III.  Posgrados  Sándwich  (SAN):  en  este  caso  parte  de  la  currícula  se  realiza  en  un  centro  académico  o 
laboratorio  de  excelencia  en  el  exterior  y  parte  en  centros  académicos  nacionales.  Podrán  solicitarlos 
quienes realicen un programa de posgrado nacional y deban permanecer un período en el extranjero para 
poder  completarlo.  Se  podrán  financiar  los  rubros  que  se  entiendan  necesarios  para  que  el  estudiante 
pueda llevar adelante su posgrado. El período de permanencia en el extranjero no podrá superar la estadía 
en el país.  
Las becas de posgrado nacionales son incompatibles con otro financiamiento equivalente nacional. Estas 
incompatibilidades podrían ser levantadas por resolución de Directorio, en caso que corresponda. 
B. Becas en el exterior2:  
I) Posgrados a realizarse  en el exterior (EXT): en este caso las becas estarán destinadas principalmente 
para financiar doctorados en centros académicos en el exterior.  
Estas  becas  están  dirigidas  exclusivamente  a  uruguayos  o  extranjeros  residentes  en  el  país  con 
probados vínculos con el mismo. En este último caso la residencia en el país  no deberá ser menor a 2 
años. 
 
II)  Posgrados  Sándwich:  en  este  caso,  el  cronograma  de  actividades  de  la  beca  se  podrá  cumplir 
realizando parte de las actividades  en el exterior y parte en Uruguay. El monto de beca que recibirá el 
becario  durante  el  período  que  resida  en  Uruguay‐  corresponderá  al  monto  de  beca  de  posgrados 
nacionales. 
 
III) Posgrados en el exterior en el marco de convenios con otras instituciones. Las convocatorias se 
regirán por cada convenio  específico y este Reglamento. 
Durante  la  ejecución  de  la  beca,  el  becario  deberá  comunicar  a  la  ANII  cada  vez  que  realice  un  viaje 
relacionado al plan de actividades. 
Artículo 29. Beneficiarios. Para todas las modalidades de beca los beneficiarios serán aquellas personas que 
acrediten contar con título universitario de grado obtenido en Universidades nacionales autorizadas para 
funcionar  o  del  exterior  (en  este  último  caso  serán  considerados  los  títulos  de  grado  universitarios,  o 
equivalentes,  reconocidos  como  tales  por  la  normativa  jurídica  nacional  del  Estado  que  lo  expidió). 
Dependiendo de la convocatoria,  se requerirá contar con un Plan de Trabajo y un Orientador. En todos los 
casos la designación como becario estará condicionada a su admisión por parte del Centro académico.  
                                                 
2 El título de posgrado lo otorga una institución extranjera 
  
 
 
 
 
 
11 
Artículo  30.  Dedicación.  Los  becarios  de  estas  modalidades  deberán  tener  una  dedicación  mínima  de 
treinta (30) horas semanales, a excepción de lo que establece el Artículo 5i  del presente reglamento. A su 
vez, se exige que la acumulación de horas de trabajo (docente o no, público o no) junto con las que se debe 
dedicar a la beca no exceda las sesenta (60) horas semanales. 
Artículo 31. Los beneficiarios tendrán la obligación de defender la Tesis de Posgrado en un plazo no mayor 
a los 180 días luego de finalizada la beca. Una vez obtenido el Título de Posgrado, deberán presentar una 
copia del mismo o constancia de su tramitación en la Agencia, en un plazo no mayor a 120 días luego de la 
expedición del mismo. 
Artículo 32. En relación a la obligación de residir en el país una vez finalizada la beca de posgrado, se debe 
considerar lo siguiente:  
 
Becarios de Posgrados Nacionales: 
Una vez finalizada la beca, el becario deberá prolongar su residencia en el país durante el mismo período 
que obtuvo de beca. Este compromiso de permanencia en Uruguay no impide que el estudiante pueda 
realizar nuevos estudios en el exterior si le surgiera la oportunidad.  
 
Becarios de Posgrados en el Exterior: 
‐Modalidad en el Exterior: 
Una vez finalizada la beca, el becario deberá retornar al país y residir en él por un período que duplique el 
tiempo de su residencia en el extranjero. 
‐Modalidad Sandwich:  
Una vez finalizada la beca, el becario deberá retornar al país y residir en él por un período tal que duplique 
su tiempo de estadía en el exterior más un período equivalente al de estadía en Uruguay durante la beca. 
Es decir, si la beca fuera de 36 meses, habiendo realizado actividades en el exterior por 24 meses y en 
Uruguay por 12 meses, el período de residencia en Uruguay al retornar al país, será de 60 meses. 
 
Hasta  no  haber  cumplido  con  el  período  de  permanencia  en  el  país  obligatorio  para  los  becarios  de 
Posgrado  Nacional  o  en  el  Exterior,  el  estudiante  mantiene  un  compromiso  contractual  con  ANII.  Se 
considerará un plazo máximo de 5 años para Maestrías y de 10 años para Doctorados desde la finalización 
de  la  beca,  para  dar  cumplimiento  al  compromiso  con  ANII.  Una  vez  cumplido  ese  plazo,  la  persona  se 
encuentra en incumplimiento con ANII y no podrá presentarse a instrumentos de ANII.  En estos casos,  
ANII exigirá al becario la devolución del monto entregado por todo concepto, reajustado por la variación de 
la unidad indexada. El plazo de la devolución será de sesenta (60) días corridos desde el cese. Sin embargo 
el Directorio de la ANII podrá conferir un plazo mayor, conceder financiación, e incluso podrá condonar la 
deuda atendiendo a las particulares circunstancias del caso. 
 
Como  contraprestación  a  la  beca  de  posgrado  recibida,  se  consideran  alternativas  a  la  obligación  de 
permanencia en el país una vez finalizado el posgrado. Se mencionan algunas opciones a presentar por el 
posgraduado como forma de contraprestación: 
‐Actividades de colaboración entre la institución de investigación donde realizó el posgrado nacional y la 
institución  que  recibe  al  posgraduado  en  el  exterior  (por  ejemplo,  grupo  de  investigación,  centro  de 
innovación, centro de investigación, organismo internacional, organismo gubernamental, empresa). Estas 
pueden  ser:  participación  en  proyectos  de  investigación,  de  innovación  o  en  publicaciones  en  revistas 
arbitradas, presentados en conjunto, intercambio de materiales/servicios de investigación, utilización de 
equipamiento específico no disponible en la institución nacional, movilidades en el marco de proyectos de 
  
 
 
 
 
 
12 
cooperación 
‐Dictado de cursos en su área de especialización en Uruguay 
‐Tutoría de estudiantes de posgrado en Uruguay 
‐Consultorías en su área de especialización en Uruguay 
‐  Actividades  de  colaboración  u  ofrecimiento  de  servicios  entre  una  institución  uruguaya  y  un  nuevo 
emprendimiento creado por el posgraduado en el exterior 
‐ Asesoramientos a nuevos emprendimientos o empresas en Uruguay 
También se valorará: 
‐  Conseguir  oportunidades  de  realización  de  posgrados,  movilidades  para  capacitación  de  estudiantes 
uruguayos en la institución donde se desempeña el posgraduado u otra institución relacionada, así como 
todo vínculo que pueda generar para el país en reuniones, congresos, cursos, etc…  
‐ Generación de vínculos formales entre instituciones uruguayas y extranjeras 
‐ Creación de lazos y de actividades con la diáspora 
‐ Fomento de relaciones comerciales entre entidades públicas o privadas, uruguayas y extranjeras 
Estas alternativas serán evaluadas por el Comité de Evaluación de Becas o quien ANII designe y podrán 
disminuir, o sustituir, el plazo obligatorio de permanencia en el país una vez finalizada la beca de posgrado. 
La evaluación tendrá en cuenta la trayectoria de la persona, así como el nivel de responsabilidad asumido 
en estas actividades. 
La solicitud de modificación del plazo obligatorio de permanencia podrá ser presentada por la persona 
interesada ante la ANII junto con un informe detallado de las actividades realizadas. 
 
CAPITULO III 
Becas de Inserción Laboral 
 
Artículo  33.  El  objetivo  de  estas  becas  es  facilitar  la  inserción  de  las  personas  con  capital  humano 
acumulado en la estructura productiva nacional, pública y privada. En áreas que resulten estratégicas para 
el  país,  se  podrá  contemplar  que  la  inserción  de  estas  personas  pueda  realizarse  en  instituciones  de 
investigación. En este caso se exigirá a la institución beneficiaria un contrato de trabajo equivalente a un 
cargo de investigador junior con dedicación completa. La Agencia pagará un complemento al mismo que no 
excederá el monto correspondiente a una beca de doctorado con 40 horas de dedicación semanal. Este 
mecanismo se aplicará solo para contratos nuevos.  
Artículo 34. Beneficiarios: estudiantes de grado, graduados y posgraduados.  
Artículo 35. Se requerirá contar con la escolaridad del grado, en el caso de los estudiantes, o con el título 
(de grado o posgrado) emitido por un centro académico habilitado.  
Artículo  36.  Dedicación:  se  especificará  en  cada  uno  de  los  contratos  que  los  becarios  firmen  con  la 
Agencia, teniendo en cuenta las particularidades de cada caso.  
Artículo 37. Duración: no podrá superar los veinticuatro (24) meses corridos. 
 
CAPITULO IV 
Becas de Posdoctorado en el país 
 
  
 
 
 
 
 
13 
Artículo  38.  El  objetivo  de  estas  becas  es  el  fortalecimiento  de  las  capacidades  en  recursos  humanos 
calificados con que cuenta el país en todas las áreas de conocimiento con preferencia en las indicadas por 
el  PENCTI,  a  través  del  financiamiento  de  becas  de  posdoctorado  para  investigadores  de  excelencia 
académica. Se espera que dichos recursos humanos demuestren que van a impactar en la conformación, 
desarrollo y modernización de grupos de investigación nacionales. 
Artículo  39.  Beneficiarios:  Científicos  uruguayos  o  extranjeros,  residentes  en  el  exterior,  que  quieran 
realizar un posdoctorado en una institución científico‐tecnológica en el país.  
Artículo 40. El título de doctorado debe haber sido obtenido en un lapso no mayor a 6 años antes de la 
fecha del llamado. 
Artículo 41. Deben presentar una Carta de aplicación y cuenten con el aval y aceptación por parte de la 
institución en el país y del responsable del grupo de investigación, perteneciente al SNI, en cuyo ámbito 
trabajará. 
Artículo 42. Dedicación: Se deberá dedicar a la actividad financiada por la ANII un mínimo de 35 horas 
semanales, no pudiendo acumular más de 60 horas semanales con cualquier otra actividad.  
Artículo 43. Duración: no podrá superar los veinticuatro (24) meses corridos. 
Título III. Postulantes con vínculo previo con la ANII 
Artículo 44: Aquellas personas que tengan una Beca de Iniciación de la ANII, y a la fecha de cierre de una 
convocatoria a Becas de Posgrado hayan obtenido su título de grado, pueden presentarse y concursar por 
una Beca de Posgrado en el país o en el Exterior. De obtener la nueva beca, deberán renunciar a la Beca de 
Iniciación. 
Artículo 45: Aquellas personas que tengan una Beca de Maestría de la ANII en el país, y al momento de 
cierre de una convocatoria a Becas de Doctorado tengan la autorización de pasaje a doctorado –emitida 
por  la  máxima  autoridad  del  Programa  de  Posgrado‐  podrán  postularse  y  concursar  por  una  Beca  de 
Doctorado de la ANII en el país. De obtener la nueva beca, deberá renunciar a la Beca de Maestría; y previo 
a  la  firma  del  nuevo  contrato  deberá  acreditar  ante  ANII  haber  sido  aceptado  como  estudiante  de 
Doctorado. 
Artículo 46: Aquellas personas que tengan una Beca de Movilidad Capacitación en el Exterior de la ANII, 
pueden postularse y concursar por una beca de Maestría o Doctorado de la ANII en el país. En caso de 
obtenerla,  durante  los  meses  que  estará  en  el  exterior  (pasantía)  no  recibirá  la  remuneración 
correspondiente a la beca de Maestría o Doctorado en el país. 
Artículo 47: Aquellas personas que tengan una Beca de Maestría de la ANII en el país, y al momento de 
cierre  de  una  convocatoria  a  Becas  de  Doctorado  estén  aceptados  en  un  programa  de  doctorado  en  el 
exterior, podrán postularse y concursar por una Beca de Doctorado en el Exterior. En caso de obtenerla, 
deberá renunciar a la beca de maestría. 
Artículo 48: Aquellas personas que tengan una Beca de Doctorado de la ANII en el país, NO podrán postular 
a becas de posgrado en el exterior. 
  
 
 
 
 
 
14 
Artículo 49: No se podrá ser beneficiario –en forma simultánea‐ de una beca de movilidad en el exterior y 
de una beca de posgrado en el exterior. 
Artículo 50: Una persona podrá postular solamente a un tipo de beca de posgrado. 
Artículo 51: Una persona podrá postular solamente una postulación por llamado. 
Artículo 52: Relación entre Sistema Nacional de Investigadores y Sistema Nacional de Becas. De acuerdo a 
lo establecido por el Directorio de la ANII (Acta Nº 74/009 del 14/03/09), no se podrán superponer dos 
incentivos otorgados por la ANII. Esta situación incluye aquella en la cual se posee incentivo por el SNI y 
beca de Maestría o Doctorado. Cabe destacar que el investigador no perderá la categorización en el SNI, 
sino que no percibirá el incentivo correspondiente al mismo, por el plazo que reciba la beca.  
Artículo 53: Una misma actividad no podrá ser financiada por dos instrumentos diferentes de ANII.  
Artículo 54: Se analizará especialmente las actividades que tengan financiamiento de otra fuente nacional 
y/o extranjera, quedándose a lo que la ANII resuelva. 
 
 
 
 
 Res.
_N° 3791 /019
Montevideo, 17 de diciembre de 2019.
VISTO: 1) Que en Ia sesién del dia dela fecha,el Directorio de la Agencia Nacional de
Investigacién e Innovacién considera el informe elevado por el Comité de Evaluacién y
Seguimiento del Fondo Clemente Estable (FCE). 2)
Que el Fondo esta dirigido al
financiamiento de Proyectos de Investigacién Fundamental en todas las areas del
Conocimiento. En particular la modalidad| esta dirigida a investigadores consolidados,
RESULTANDO: 1) Queelllamado estuvo abierto desde el 10 de mayo 2019 al 21 de
junio 2019. 2) Queserecibieron 216 proyectos, de los cuales 4 resultaron no elegibles
y dos desistieron a continuar en el Proceso de evaluacién 3) Que la evaluacién estuvo
a cargo de un Comité de Evaluacién y Seguimiento especialmente designado para
esta convocatoria.
CONSIDERANDO:
1) Que
el Comité de
Evaluacién
y Seguimiento del Fondo
Clemente Estable Sugiere al Directorio de la ANII, aprobar 52 Proyectos por un monto
total de subsidio de UYU 66.402.169 (pesos uruguayos sesenta y seis millones
cuatrocientos dos mil ciento sesenta y nueve).
ATENTO:A Io expuesto,
 
EL DIRECTORIO DE LA
AGENCIA NACIONALDEINVESTIGACION E INNOVACION
RESUELVE: 1) Aprobar los 52 Proyectos sugeridos por el Comité de Evaluacién y
Seguimiento del Fondo Clemente Estable (FCE), lo cual asciende a un montototal de
UYU 66.402.169 (pesos uruguayos sesenta y seis millones cuatrocientos dos mil
 
ciento sesenta y nueve) y 51 becarios asociados a los Proyectos por un importe de
UYU 32.982.648 (pesos uruguayostreinta y dos millones novecientos ochenta y dos
mil seiscientos cuarenta y ocho 2) Los referidos Proyectos aprobadosse presentan en
el anexo adjunto. 3) Comuniquese a los interesados,
al Gabinete Ministerial de
Transformacién Productiva y Competitividad y al CONICyT.
,
2
a Rodriguez
Vicepresidente
Fernando Brum
Agencia Nacional
Presidente
fe Investigacione Innovacién
Agencia Nacional
de Investigacién e Innovacin
    
    
 ANEXO: PROYECTOS FINANCIADOS
 
 
 
 
 
 
 
 
Fee
Monto de
i
Responsable
|
Area de
Institucién
oie
Cédigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
conocimiento| proponente
vy
peeea nuevas)
Jorge Stephan
|
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155471
Z
GANCHEFF
Naturales y
|
Quimica -
1.300.000
dervadas:del
NEDOR
Exactas
UDeLaR
norbornadieno
Caracterizacién dela
a Instituto
microbiota urinaria y
|
Paola
Ciencias
Investigaciones
FCE_1_2019_1_155481|sus implicancias
SCAVONE
Médicas y de
Biolégicas
1.300.000
Clinicas en nifios y
GUILLERMO
—|la Salud
cl
is
adultos
sSiemente
Estable»
Sintesis de
Ciclopéptidos
Andlogos a Productos
:
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155516
|
Naturales como
PIB SERRA,
a
Wetraey
 |Gunie.
1.300.000
=
3
‘otenciales
LEMES
Exactas
UDeLaR
Herbicidas e
Inhibidores de
Cianobacterias
Dopplerultrarrapido y
super-resolucién en la
evaluaci6ndelflujo
sanguineo en
Carlos Alther
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155539 Pequefios animales:
|NEGREIRA
Naturales y
Ciencias -
1.300.000
andlisis del
CASARES
Exactas
UDeLaR
componentevascular
en enfermedades
neurodegenerativas.
MEC.Instituto
Mecanismos de
,
jens
de
:
Angel Ariel
Ciencias
lie
FCE_1_2019_1_155541
|
deteccion de novedad
|
(AFT0
Médicas y de
|!nvestigaciones| | 409ao,
€nuncircuito de tipo
CAVALLI
la Salud
Biolégicas
cerebeloso.
«Clemente
Estable»
 
    
  
  
 
 
 
 
  
"
Monto de
7
Responsable
|
Area de
Institucion
i
Cédigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
conocimiento| proponente
uw
Descifrandola
arquitectura
moleculardel
elongasoma y
Maria Del
Ciencias
a
FCE_1_2019_1_155569| divisoma de
Rosario DURAN| Naturales y
ieee 1.300.000
Corynebacterineae
|MUNOZ
Exactas
mediante marcado
por proximidad en la
célula viva
Caracterizaci6n de
virus en murciélagos
del Uruguay.
eae
5
-
Adriana
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155570 eee
DELFRARO
{Naturalesy
|Ciencias-
_|
1.300.000
biodiversidad e
VAZQUEZ
Exactas
UDeLaR
impactoenla salud
humanay animal.
Disefio racional de
compuestos de
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155572] COordinacién
CREME?
\Newiiesy
lcamica
|
-s50000
luminiscentes
CARBAJAL
Exactas
UDeLaR
basadosen iones
lantanidos
Actividad citotéxica y
metabolismo
energético en el
Maria Noel
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155586 proceso de
ALVAREZ CAL
Médicas y de
|
Medicina -
1.300.000
fagocitosis: efecto de
la Salud
UDeLaR
la concentracién de
oxigeno.
puesDE EA
Yanina
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155660
PANZERA
Naturales y
Ciencias -
1.300.000
GENOMICA EN
CRESPO
Exactas
UDeLaR
VIRUS CANINOS
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
r
Monto de
.
Responsable
|
Area de
Institucién
i
Cédigo Propuesta
Titulo del Proyecto
Cientifico
conocimiento
|
proponente
in
Anilisis de la
Estructura y
Funcionamiento de
las Comunidades y
Ciencias
Centro
FCE_1_20191_155715 calrelease
lvanGoreae
Nees y
rea
1.300.000
Comunidades de
Exactas
Litoral Norte
pecesdel Rio
Queguay como
Modelo.
La mitocondria
Gustavo
Ciencias
5
FCE_1_2019_1_155779| anaerdbica en
SALINAS
Naturales y
ieee 1.299.700
helmintos
GRECCO
Exactas
Eje intestino-cerebro:
Ae Inetitute
Papeldela microbiota
Ciencias
ee
FCE_1_2019_1_155832] intestinal en los
PeeNO
Rares gras
Brenteaciones | 300.000
efectos inducidos por
la Salud
Cl g
St
cocaina
eae
Estable»
Estudio longitudinal
de la microbiota
bacteriana vaginal
Lucia
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155852 bovina a nivel
CALLEROS
Naturales y
Ciencias -
1.296.371
taxonémico y su
BASILIO
Exactas
UDeLaR
telaci6n con elciclo
reproductivo
Gravedad cuantica y
|Rodolfo
Ciencias
Facultad de
FCE_1_20191_155865 fisica de los agujeros
|GAMBINI
Naturales y
Ciencias -
1.005.000
negros
ITALIANO
'| Exactas
UDeLaR
     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
‘
Ser
Monto de
7
Responsable
|
Area de
Institucién
aa
Cédigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
conocimiento| proponente
cy
Codificaci6n
Francisco
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155889 Predictiva en el efecto
|
CERVANTES
Sociales
Psicologia-
875.000
defiesta de coctel
CONSTANTINO
UDeLaR
5
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155930 oo Gee INairslosy
“lcarcis -
1.300.000
Exactas
UDeLaR
Anillos de crecimiento
anual como un
eta
oie
Centro
bioindicadorde la
ni
.,
|Ciencias
PR
FCE_1_2019_1_155963| variabilidad historica ConelNsrcredesly
Reversitario
I+ 299.100
del clima y caudales
Exactas
ieee Norte
en subcuencasdel
Rio Uruguay
Reduccién de
ieee ay
Gerardo
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155969
|
Patticipaci
FERRER
Naturales y
|
Ciencias-
1.300.000
transduccién de
SUETA
Exactas
UDeLaR
sefiales por peréxido
de hidrégeno
Desarrollo de nuevos
tricarbonilos de Re(I)
conligandos
a
eine
3
aes
-
Dinorah Cecilia
|
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_155971 ae sintesis,
|
GAMBINO
Naturales y
|
Quimica -
1.300.000
antiparasitaria,
VEDANI
Exactas
UDeLaR
blancos de accién y
metalémica
i
-
Ciencias
Facultad de
FCE_1_20191.156054 eee Y
Geeta
\Nettesy
loaees-
1.300.000
i
a
Exactas
UDeLaR
      
 
  
 
 
 
 
 
 
ssc
Monto de
=
Responsable
|
Area de
Institucién
Codigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
Conocimiento| proponente
wa
Organizaciény trafico
intracelular en el
oda
i
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156125] ‘egumento de
a
\Netesy
lemnces
|i300000
cestodos:roles del
ANTMANN
Exactas
UDeLaR
citoesqueleto de
microtubulos.
Atenuacién de
arbovirus
Gonzalo Andrés|
Ciencias
i
FCE_1_2019_1_156157 |emergentes: biologia
|
MORATORIO
|
Naturales y eae 1.300.000
sintética y evolucién
|
LINARES
Exactas
experimental
Nuestro maninativo:
diversidad genética y
estado de
Magdalena
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156158 conservacién de
VAIO
Agricolas
Agronomia -
1.299.987
Arachis hypogea y
SCVORTZOFF
UDeLaR
Arachisvillosa en
Ururguay
MEC.Instituto
Nuevo mecanismo de
iin
de
5
Rafael
Ciencias
ssi
FCE_1_2019_1_156160] PeTcepcién del
CANTERA
_|Naturalesy
_|!Mvestigaciones} , 495go,
oxigeno enel cerebro CARLOMAGNO| Exactas
Biolégicas
en desarrollo.
«Clemente
Estable»
“Estudio de las
propiedades
farmacocinéticas y
farmacodindmicas del
primerfitofarmaco
Femando
Wott
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156225 ous. en
Peeeeies
[Médicas yde
|auimica -
1.300.000
identificacién y
CHIESA
jalsalud
Upetak
evaluaci6n dela
Capacidadbioactiva
de metabolitos de
Oenotina B” 
    
  
  
 
 
 
 
 
 
 
i
-
Monto de
Responsable
|
Area de
Institucién
‘
Cédigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
conocimiento| proponente
“an
Macréfagos
reguladoresinducidos
ai
ae
porla infeccién
Cecilia
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156234 crénica Gon
CASARAVILLA
|Naturalesy
—_|
Ciencias -
1.300.000
Echinococcus
GOMEZ
Exactas
UDeLaR
granulosus
“Elfin de las naciones
indigenas en Uruguay
(siglos XviIl y XIX):
Facultad de
HGLanePeoes José Maria
Humanidades
FCE_1_2019_1_156254 de los escenarios
LOPEZ MAZZ
Humanidades
xaoe.
1.240.600
geograficos, los
UDeLaR
Paisajes culturales y
los contextos
hist6ricos”.
Sintesis enzimatica
5
5
Ivan
=
Facultad de
FOE_1_2019_1_156293| 4% lipidos complejos
|
oCaaanian
 |ingenieria y
Quimica -
1.300.000
en solventes de
ALPUY
Tecnologia
UDeLaR
eutéctico profundo
MECANISMOS
MOLECULARES DE
LA INMUNIDAD
peas
Facultad de
FCE_1_2019_1_156295| DESARROLLADA
eects cn.
[Mediena
~~
|y-aooioce
DURANTE LA
Ag
UDeLaR
FASCIOLOSIS
BOVINA
Relaciones
MEC.Instituto
funcionales entre
3
aie
de
:
-
Claudia
Ciencias
sats
Microcystis spp. yla
Investigaciones
FCE_1_2019_1_156308 comunidad bacteriana eee
oe y
Biolégicas
1.254.500
heterétrofa asociada
«Clemente
a su mucilago.
Estable»
     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
‘
Monto de
Responsable
|
Area de
Instituci6n
Cédigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
conocimiento| proponente
any
Efectividad de
incentivos
econémicos vs
mecanismospara
Universidad de
motivar la conducta
|
Marcelo
Montevideo -
pro-social en la
Federico
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156336 internalizacién de
CAFFERA
Sociales
Ciencias
1300/00
externalidades. Una
|COLLAZO
Empresariales
comparacion usando
y Economia
experimentos
econémicos de
laboratorio.
Estudio delrol de
BBS4
y
lascilias en el
desarrollo del tejido
=
pene
:
ra
:
José Luis
Ciencias
e
FCE_1_2019_1_156365
|
2diPoso: implicancias
|
ASANG
Médicas yde
{Institut Pasteur
| 305ag
para entenderla
CABALLERO
|
la Salud
de Montevideo
obesidad enla
Ciliopatia Sindrome
de Bardet-Bied!
Estrategias cataliticas
en la sintesis de
glicomiméticos.
ome su
Daniela
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156376 tripanosomatido y
GAMENARA
Naturales y
Quimica -
1.300.000
antitumoral, en la
LANGONA
Exactas
UDeLaR
etapa tempranadel
descubrimiento de
farmacos.
Especializacion
tr6fica individual: sus
|
Valentina
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156387]| causas ysuimpacto
|FRANCO
Naturales y
Ciencias -
1.296.800
en el nicho
TRECU
Exactas
UDeLaR
poblacional
El condicionamiento
de beneficios sociales
|
Maria Cecilia
Glendias
ti
FCE_1_2019_1_156434| en América Latina:
ROSSEL
Sociales
Ciencias
1.298.900
modelos y economia
ODRIOZOLA
Humanas
politica     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
or
Monto de
5
Responsable
|
Area de
Institucion
ie
Cédigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
conocimiento]| proponente
io
Procesos volcanicos
y efectos térmicos
Rossana
Ciencias
Facultad de
FCE_1_20191_156437 relacionados en areas MUZIO SAUER
Naturales y
Ciencias -
1.149.144
clave de la Cuenca
Exactas
UDeLaR
Norte uruguaya.
Procesos geofisicos Yigorealo
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156451
astrofisicos en
Tancredi
Naturales y
Ciencias -
1.300.000
mediosgranulares
oe
Exactas
UDeLaR
Modulacién
metabélica dela glia
comoestrategia para
|
Maria Patricia
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156461|
reducir la muerte
CASSINA
Médicas y de
|
Medicina -
1.300.000
neuronalen la
GOMEZ
la Salud
UDeLaR
Esclerosis Lateral
Amiotréfica
Péptidos
antimicrobianos
eases
i
Ciencias
Facultad de
vegetales.
Gianna
A
pee
FCE_1_20191_156473 Microorganismos
CECCHETTO
Hee yde
chee
1.300.000
blanco y modos de
accion
Identificacion de las
tedes de regulaci6n
génica asociadas a
|
Julio Omar
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156503| las respuestas de
BORSANI
Naturales y
|
Agronomia-
1.299.000
tolerancia/sensibilidad
|
CAMBON
Exactas
UDeLaR
del meristemoderaiz
al estrés osmotico.
Nuevosactores
MEC.Instituto
involucrados enel
fe
eae
de
fae
Rail Alberto
Ciencias
sa
FCE_1_2019_1_156520
|
°Stablecimiento de la
|
Fatepg
Naturales y
|
!nvestigaciones| ,447oo9
simbiosis entre
LABRUCHERIE|
Exactas
Biolégicas
rizobios y
«Clemente
leguminosas
Estable»
 
    
  
  
 
 
 
 
 
 
5
Monto de
7
ss
Responsable
|
Area de
Institucién
a
Cédigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
conocimiento| proponente
ao
Evaluaci6n de los
requerimientos
energéticos en
Richard Alfredo
|
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156563 xenartrosfésiles a
FARINA
Naturales y
Ciencias -
1.300.000
partir de diversos
TOSAR
Exactas
UDeLaR
correlatos
osteolégicos
Desarrollo de
biocatalizadores
inmovilizados en
biopolimeros
lignocelulésicos: una
|
KAREN
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156567} nueva herramienta
OVSEJEVI
Naturales y
Quimica-
1.300.000
para reducirla
GANDARA
Exactas
UDeLaR
contaminacién
Causada por
compuestos
estrogénicos.
Evaluacién
experimental del
tiesgo de exposicién
|
Horacio
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156599/a Pesticidas dela
HEINZEN
Naturales y
Quimica -
1.300.000
poblacién uruguaya
{GONZALEZ
Exactas
UDeLaR
basada enla dieta
nacional
,
Z
Universidad
Control de tipos para
|
Nora Adriana
6
FCE_1_2019_1_156630] Teoria de Tipos
SZASZ
quenieriay
ORT Unuguay-|
1459999
Nominal
CERUTTI
ecnologia
Facultad de
Ingenieria
Investigacion de la
oo y
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156632
Pi
Gabriela Algorta
|
Médicas yde
|
Medicina -
1.300.000
Streptococcus
la Salud
UDeLaR
pneumoniaeennifios
con empiemapleural.
     
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
  
 
:
Monto de
,
Responsable
|Areade
Instituci6n
en
Cédigo Propuesta
Titulo del proyecto
Cientifico
conocimiento
|
proponente
ail
Estigmatizacién,ae
Facultad d
Pseeeg
GustavoFélix
Hurianidedes
FCE_1_2019_1_156652]P
é
_,
|PEREIRA
Humanidades
|y Ciencias de
|
1.296.370
conceptual y estudio
|
POnRIGUEZ
ia Educacién-
emplrico del caso
UDeLaR
uruguayo
Universidad
.
Fernando
-
Control dinamico de
Ingenieriay
|
ORT Uruguay-
FCE_1_2019_1_156666 redesdistribuidas
HeeRene
Tecnologia
Facultad de
‘Tzogig09
Ingenieria
Plasticidad de las
asociacionesplanta-
microorganismos:
Maria Andrea
|
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156677| beneficios para la
RODRIGUEZ
Naturales y
Agronomia -
1.300.000
nutricién fosfatada de
|
BLANCO
Exactas
UDeLaR
especies vegetales
del campo natural
Teoria y Construccién
|
Franco Rafael
5
FCE_1_2019_1_156693|de Redes de Maxima |ROBLEDO
—_|ngsnieriay ae
la.asia0
Confiabilidad
AMOZA
9
9
Vias (0 rutas) de
sefializaci6n de las
especies
Ciencias
Facultad de
FCE_1_2019_1_156706| extracelulares dela
|
José M. SOUZA
|
Médicas y de
|
Medicina -
1.300.000
proteina alfa-
la Salud
UDeLaR
sinucleina en
astrocitos y neuronas
TOTAL
66.402.169
een
Fernando Brum
Agencia Nacional
Presidente
@eInvestigacione Innovacién
Agencia Nacional
 
de investigaciéne innovacién
  
Fondo Clemente Estable – Modalidad I 
Informe Final de Evaluación llamado 2019 
 
a. Antecedentes 
El Fondo Profesor Clemente Estable (FCE) de Investigación Científica y Tecnológica se crea en la 
órbita de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) con el objetivo de dar 
“apoyo a proyectos de investigación científica de excelencia, calificados como prioritarios para 
el país” (Ley 18172,2007: art. 305).   
El FCE está dirigido al financiamiento de la investigación básica en todas las áreas del 
conocimiento. Esta consiste en trabajos experimentales o teóricos que se emprenden 
fundamentalmente para obtener nuevos conocimientos acerca de los fundamentos de 
fenómenos y hechos observables, sin pensar en darles ninguna aplicación o utilización 
determinada (Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos [OCDE], Manual de 
Frascati, 2015). No es requisito que estos nuevos conocimientos tengan alguna aplicación o 
utilización determinada. 
Este fondo financiará exclusivamente proyectos de investigación científica que conduzcan a 
nuevos conocimientos a través de hipótesis de trabajo explicitadas en las postulaciones. 
b. Convocatoria 2019 - Modalidad I 
 
La modalidad I está dirigida a investigadores consolidados. La definición de esta se asemejará a 
la determinada en los requisitos del Sistema Nacional de Investigadores (SNI) para los niveles I, 
II y III, donde se estipula que el investigador debe poseer un nivel académico de doctorado o 
producción equivalente. No es un requisito pertenecer al SNI. 
 
c. Estructura de la demanda 
En esta edición se presentaron 216 proyectos los que se agruparon en las siguientes áreas del 
conocimiento: Ciencias Agrícolas, Ciencias Médicas y de la Salud, Ciencias Naturales y Exactas, 
Ciencias Sociales, Humanidades, Ingenierías y Tecnologías. 
Luego de revisados los aspectos formales de las postulaciones, la demanda elegible resultó ser 
de 212 proyectos, que pasaron a la etapa de evaluación técnica. 
Durante el proceso de evaluación, dos proyectos desistieron de continuar en el proceso. Por lo 
cual, 210 proyectos fueron evaluados.  
 
 
  
Tabla I. Proyectos por Comité Técnico de Área (CTA) 
CTA  
Proyectos 
evaluados 
Porcentaje 
Biología Celular y Molecular 
35 
17% 
Ciencias Agrarias y Veterinarias 
27 
13% 
Ciencias Biológicas y de la Tierra 
35 
17% 
Ciencias Exactas 
37 
18% 
Ciencias Médicas y de la Salud 
37 
18% 
Ciencias Sociales 
14 
7% 
Humanidades 
8 
4% 
Ingeniería y Tecnología 
17 
8% 
Total 
210 
100% 
 
Tabla II. Distribución de responsables científico según CTA y sexo  
  
Masculino 
Femenino 
Biología Celular y Molecular 
12 
23 
Ciencias Agrarias y Veterinarias 
8 
19 
Ciencias Biológicas y de la Tierra 
17 
18 
Ciencias Exactas 
21 
16 
Ciencias Médicas y de la Salud 
19 
18 
Ciencias Sociales 
7 
7 
Humanidades 
5 
3 
Ingeniería y Tecnología 
12 
5 
Total 
101 
109 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Gráfico I. Distribución de responsables según CTA y sexo  
 
 
Tabla III. Proyectos elegibles presentados por institución. 
Institución proponente 
Proyectos 
presentados 
Porcentaje 
UDELAR: Facultad de Ciencias (51), Facultad de Química (36), Facultad de Medicina (18), 
Facultad de Ingeniería (11), Centro Universitario Regional Este (11), Facultad de Agronomía (6), 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación (5), Centro Universitario Regional Litoral 
Norte (4), Facultad de Ciencias Sociales (3), Centro Universitario de Rivera (3), Facultad de 
Información y Comunicación (3), Facultad de Psicología (3), Facultad de Veterinaria (2), Instituto 
Superior de Educación Física (1)  
157 
74,8% 
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente Estable 
23 
11% 
Institut Pasteur de Montevideo 
13 
6,2% 
UCUDAL - Facultad de Ciencias Humanas (4), Facultad de Ingeniería y Tecnologías (1)  
5 
2,4% 
INIA  
4 
1,9% 
Universidad ORT 
3 
1,4% 
65,7% 
70,4% 
51,4% 
43,2% 
48,6% 
50,0% 
37,5% 
29,4% 
34,3% 
29,6% 
48,6% 
56,8% 
51,4% 
50,0% 
62,5% 
70,6% 
Biología Celular y Molecular
Agrarias y Veterinarias
Ciencias Biológicas y de la
Tierra
Ciencias Exactas
Ciencias Médicas y de la
Salud
Ciencias Sociales
Humanidades
Ingeniería y tecnología
FEMENINO
MASCULINO
  
Institución proponente 
Proyectos 
presentados 
Porcentaje 
Universidad de Montevideo - Facultad de Ciencias Empresariales y Economía (1)Facultad 
de Derecho (1) 
2 
1% 
Centro de Investigaciones Económicas 
1 
0,5% 
Centro Uruguayo de Imagenología Molecular 
1 
0,5% 
FLACSO 
1 
0,5% 
Total  
210 
100% 
 
d. Proceso de evaluación: 
d.1 Elegibilidad 
Los proyectos pasaron inicialmente por un proceso de elegibilidad administrativa (completitud 
de las solicitudes y adecuación a la bases del llamado). Cuatro proyectos fueron considerados 
no elegibles y no pasaron al proceso de evaluación. 
d.2 Evaluación Técnica 
El proceso de evaluación técnica estuvo a cargo de un Comité de Evaluación y Seguimiento 
(CES), cuya labor comenzó con una reunión plenaria. Posteriormente la evaluación se dividió 
en ocho Comités Técnicos de Área (CTA), mencionados anteriormente. 
Tabla IV. Integración de los Comité Técnico de Áreas  
Ingeniería y 
Tecnología 
Ciencias 
Biológicas y 
de la Tierra 
Ciencias 
Exactas 
Ciencias 
Sociales 
Biología 
Celular y 
Molecular 
Ciencias 
Médicas y 
de la Salud 
Ciencias 
Agrarias y 
Veterinarias 
Humanidades 
Álvaro Pardo Enrique Lessa 
Álvaro 
Mombrú 
Marisa 
Bucheli 
Eduardo 
Osinaga 
Hugo 
Cerecetto 
Marco Dalla 
Rizza 
Vania Markarian 
Alicia 
Fernández 
Pardo 
Claudio 
Latorre 
Margot 
Paulino 
Wanda 
Cabella 
Luis 
Barbeito 
Leonor 
Thomson 
Carlos Pérez 
José Seoane 
Lorena 
Betancor 
Mauricio Lima 
Williams 
Porcal 
Alejandro 
Maiche 
Carlos 
Carmona 
Federico 
Dajas 
Cecilia 
Cajarville 
Mónica Berón 
Gabriel Usera 
Velasco 
Viviana 
Confalonieri 
José 
Vieitez 
Daniel 
Chasquetti 
Silvia 
Chifflet 
Ana Bruno 
Silvia 
Pereyra 
  
 Enrique 
Ferreira 
Pablo Teta 
Erna Frins 
Fernando 
Borraz 
Rodney 
Colina 
 Ronell 
Bologna 
  
  
 Pablo Negri 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
Nota: nombre resaltado corresponde al integrante del CES 
  
Los CTA seleccionaron para cada proyecto al menos dos evaluadores externos (nacionales y 
extranjeros) para realizar la evaluación técnica. Durante el proceso, participaron 387 
evaluadores realizando un total de 445 evaluaciones a través del sistema de evaluación online 
de ANII. Algunos proyectos contaron con más de dos evaluaciones externas debido al complejo 
proceso de búsqueda simultánea de potenciales evaluadores así como por la solicitud del 
comité al existir evaluaciones dispares. De los evaluadores externos, fueron 132 mujeres 
mientras que 255 fueron hombres.  
GRÁFICO II. Sexo evaluadores externos 
 
TABLA V. Nacionalidad de los evaluadores externos. 
Nacionalidad 
Cantidad 
Nacionalidad 
Cantidad 
Argentina  
145 
Italia 
2 
Uruguay 
96 
Cuba 
1 
Chile 
41 
Ecuador 
1 
España  
35 
Francia 
1 
Brasil 
34 
Paraguay 
1 
México 
21 
 
 
Estados Unidos 
5 
 
 
Colombia 
4 
 
 
 
 
TOTAL 
387 
 
 
 
 
Masculino 
66% 
Femenino 
34% 
  
GRÁFICO III. Nacionalidad de los evaluadores externos. 
 
 
Tomando las evaluaciones externas, las evaluaciones del comité técnico y los comentarios de 
los postulantes como insumo, los CTA elaboraron un juicio global sobre cada uno de los 
proyectos, identificando aquellos que alcanzaron nivel de excelencia. El producto final de cada 
CTA fue la elaboración de un ranking de los proyectos categorizados como excelentes. 
 
 
Argentina 
35% 
Uruguay 
29% 
Chile  
11% 
Otros 
9% 
Brasil  
8% 
España 
8% 
  
GRÁFICO IV. Cantidad de proyectos evaluados como excelentes y no excelentes por CTA  
 
e. Proyectos financiados. 
La distribución presupuestal entre los CTA se realizará en función de la participación de cada 
uno en la demanda total de elegibles (210 proyectos), medida en cantidad de proyectos, 
procurando atender a la mayor diversidad posible de grupos de investigación, instituciones, 
áreas, sub áreas y disciplinas. 
Se define la financiación de 52 proyectos por un monto total de UYU 66.402.169. 
En esta modalidad existe la posibilidad de solicitar el financiamiento de un estudiante de 
posgrado (maestría o doctorado) que deberá realizar su tesis en el marco del proyecto. El 
financiamiento se realizará bajo la modalidad de beca de posgrado nacional y se regirá por el 
Reglamento General del Sistema Nacional de Becas. El monto de la beca será independiente 
del costo total del proyecto a financiar. De los proyectos financiados 51 solicitaron una beca de 
posgrado (35 maestrías y 16 doctorados) lo que representa un monto total de financiamiento 
de UYU 32.982.648. 
TABLA VI. Asignación de proyectos financiados por CTA. 
CTA 
Proyectos 
Financiados 
Ciencias Agrarias y Veterinarias 
7 
Biología Celular y Molecular 
8 
5 
27 
19 
12 
6 
17 
7 
24 
117 
3 
10 
16 
15 
11 
18 
7 
13 
93 
0
50
100
150
200
250
Humanidades
Ciencias Médicas y de la Salud
Ciencias Biológicas y de la Tierra
Ciencias Agrarias y Veterinarias
Ingeniería y Tecnología
Biología Celular y Molecular
Ciencias Sociales
Ciencias Exactas
Total FCE 2019
Proyectos no excelencia académica
Proyectos categorizados excelencia
académica
  
Ciencias Biológicas y de la Tierra 
8 
Ciencias Exactas 
10 
Ciencias Médicas y de la Salud 
10 
Ingeniería y Tecnología 
4 
Ciencias Sociales 
3 
Humanidades 
2 
TOTAL 
52 
 
f. Estructura proyectos financiados 
TABLA VII. Sexo de los Responsable Científicos (porcentaje de proyectos financiados). 
  
Sexo de Responsables - 
Proyectos financiados 
Sexo  
Frecuencia  Porcentaje 
Femenino 
23 
44% 
Masculino 
29 
56% 
TOTAL 
 
100% 
 
TABLA VIII. Instituciones proponentes de los proyectos financiados. 
Institución 
Total 
Porcentaje 
Universidad de la República:  
Facultad de Ciencias (15), Facultad de Química 
(10), Facultad de Medicina (5), Facultad de 
Agronomía (3), Facultad de Humanidades y 
Ciencias de la Educación  (2), Centro 
Universitario Regional Litoral Norte (2),  
Facultad de Ingeniería (1), Facultad de 
Psicología (1) 
39 
75% 
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
5 
10% 
Institut Pasteur de Montevideo 
4 
8% 
Universidad ORT  
2 
4% 
Universidad de Montevideo 
1 
2% 
Universidad Católica del Uruguay 
1 
2% 
TOTAL 
52 
100% 
 
 
 
 
  
ANEXO 1: PROYECTOS FINANCIADOS. 
Código Propuesta 
Título del proyecto 
Responsable 
Científico 
Área de 
conocimiento 
Institución 
proponente 
Monto de 
subsidio 
(UYU) 
FCE_1_2019_1_155471 
Desarrollo de nuevos 
fotoswitches 
derivados 
del 
norbornadieno 
Jorge Stephan 
GANCHEFF 
NEDOR  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155481 
 Caracterización de la 
microbiota urinaria y 
sus 
implicancias 
clínicas en niños y 
adultos 
Paola 
SCAVONE 
GUILLERMO  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
MEC. 
Instituto de 
Investigacio
nes 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155516 
Síntesis 
de 
Ciclopéptidos 
Análogos a Productos 
Naturales 
como 
Potenciales Herbicidas 
e 
Inhibidores 
de 
Cianobacterias 
Gloria 
SERRA 
LEMES  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155539 
Doppler ultrarrapido y 
super-resolución en la 
evaluación del flujo 
sanguíneo 
en 
pequeños 
animales: 
análisis 
del 
componente vascular 
en 
enfermedades 
neurodegenerativas. 
Carlos 
Alther 
NEGREIRA 
CASARES  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155541 
Mecanismos 
de 
detección de novedad 
en un circuito de tipo 
cerebeloso. 
Angel  Ariel 
CAPUTI 
CAVALLI  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
MEC. 
Instituto de 
Investigacio
nes 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155569 
Descifrando 
la 
arquitectura 
molecular 
del 
elongasoma 
y 
divisoma 
de 
Corynebacterineae 
mediante 
marcado 
por proximidad en la 
célula viva 
María 
Del 
Rosario 
DURÁN 
MUÑOZ  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Institut 
Pasteur de 
Montevideo 
1.300.000 
 
 
  
Código Propuesta 
Título del proyecto 
Responsable 
Científico 
Área de 
conocimiento 
Institución 
proponente 
Monto de 
subsidio 
(UYU) 
FCE_1_2019_1_155570 
Caracterización 
de 
virus en murciélagos 
del 
Uruguay. 
Implicancias para la 
conservación 
de 
la 
biodiversidad 
e 
impacto en la salud 
humana y animal. 
Adriana 
DELFRARO 
VÁZQUEZ  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155572 
Diseño 
racional 
de 
compuestos 
de 
coordinación 
luminiscentes basados 
en iones lantánidos  
Julia 
TORRES 
CARBAJAL  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155586 
Actividad citotóxica y 
metabolismo 
energético 
en 
el 
proceso de fagocitosis: 
efecto 
de 
la 
concentración 
de 
oxígeno. 
María 
Noel 
ALVAREZ CAL  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
Facultad de 
Medicina 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155660 
ANÁLISIS 
DE 
LA 
EVOLUCIÓN 
GENÓMICA EN VIRUS 
CANINOS 
Yanina 
PANZERA 
CRESPO  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155715 
Análisis 
de 
la 
Estructura 
y 
Funcionamiento de las 
Comunidades 
y 
Tramas 
Tróficas 
Fluviales: 
Comunidades 
de 
peces del Río Queguay 
como Modelo.  
Iván González  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Centro 
Universitari
o 
Regional 
Litoral 
Norte  
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155779 
La 
mitocondria 
anaeróbica 
en 
helmintos 
Gustavo 
SALINAS 
GRECCO  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Institut 
Pasteur de 
Montevideo 
1.299.700 
FCE_1_2019_1_155832 
Eje intestino-cerebro: 
papel de la microbiota 
intestinal 
en 
los 
efectos inducidos por 
cocaína  
Pablo ZUNINO 
ABIRAD  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
MEC. 
Instituto de 
Investigacio
nes 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155852 
Estudio 
longitudinal 
de 
la 
microbiota 
bacteriana 
vaginal 
bovina 
a 
nivel 
taxonómico 
y 
su 
relación con el ciclo 
reproductivo 
Lucía 
CALLEROS 
BASILIO  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.296.371 
FCE_1_2019_1_155865 
Gravedad cuántica y 
física de los agujeros 
negros 
Rodolfo 
GAMBINI 
ITALIANO  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.005.000 
 
 
  
Código Propuesta 
Título del proyecto 
Responsable 
Científico 
Área de 
conocimiento 
Institución 
proponente 
Monto de 
subsidio 
(UYU) 
FCE_1_2019_1_155889 
Codificación predictiva 
en el efecto de fiesta 
de coctel 
Francisco 
CERVANTES 
CONSTANTINO  
Ciencias Sociales 
Facultad de 
Psicología - 
UDeLaR 
875.000 
FCE_1_2019_1_155930 
Robustez mutacional 
de virus ARN 
Juan CRISTINA 
GHERALDI  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155963 
Anillos de crecimiento 
anual 
como 
un 
bioindicador 
de 
la 
variabilidad 
histórica 
del clima y caudales 
en subcuencas del Río 
Uruguay 
Christine 
Marie LUCAS   
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Centro 
Universitari
o 
Regional 
Litoral 
Norte  
1.299.100 
FCE_1_2019_1_155969 
Reducción 
de 
peroxirredoxinas y su 
participación 
en 
la 
transducción 
de 
señales por peróxido 
de hidrógeno 
Gerardo 
FERRER SUETA  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_155971 
Desarrollo de nuevos 
tricarbonilos de Re(I) 
con 
ligandos 
bioactivos: 
síntesis, 
actividad 
antiparasitaria, 
blancos de acción y 
metalómica 
Dinorah Cecilia 
GAMBINO 
VEDANI  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156054 
Datos funcionales y en 
alta dimension. 
Alejandro 
Cholaquidis  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156125 
Organización y tráfico 
intracelular 
en 
el 
tegumento 
de 
cestodos: 
roles 
del 
citoesqueleto 
de 
microtubulos. 
Uriel 
KOZIOL 
ANTMANN  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156157 
Atenuación 
de 
arbovirus emergentes: 
biología 
sintética 
y 
evolución 
experimental 
Gonzalo 
Andrés 
MORATORIO 
LINARES  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Institut 
Pasteur de 
Montevideo 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156158 
Nuestro maní nativo: 
diversidad genética y 
estado 
de 
conservación 
de 
Arachis 
hypogea 
y 
Arachis 
villosa 
en 
Ururguay 
Magdalena 
VAIO 
SCVORTZOFF  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
1.299.987 
FCE_1_2019_1_156160 
Nuevo mecanismo de 
percepción 
del 
oxígeno en el cerebro 
en desarrollo. 
Rafael 
CANTERA 
CARLOMAGNO  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
MEC. 
Instituto de 
Investigacio
nes 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1.300.000 
  
Código Propuesta 
Título del proyecto 
Responsable 
Científico 
Área de 
conocimiento 
Institución 
proponente 
Monto de 
subsidio 
(UYU) 
FCE_1_2019_1_156225 
“Estudio 
de 
las 
propiedades 
farmacocinéticas 
y 
farmacodinámicas del 
primer 
fitofármaco 
registrado 
en 
Uruguay: 
identificación 
y 
evaluación 
de 
la 
capacidad bioactiva de 
metabolitos 
de 
Oenotina B” 
Fernando 
Amaury 
FERREIRA 
CHIESA  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156234 
Macrófagos 
reguladores inducidos 
por 
la 
infección 
crónica 
con 
Echinococcus 
granulosus 
Cecilia 
CASARAVILLA 
GÓMEZ  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156254 
“El fin de las naciones 
indígenas en Uruguay 
(siglos XVIII y XIX): 
reconstrucción 
histórico-arqueológica 
de 
los 
escenarios 
geográficos, 
los 
paisajes culturales y 
los 
contextos 
históricos”. 
José 
María 
LÓPEZ MAZZ  
Humanidades 
Facultad de 
Humanidad
es y Ciencias 
de 
la 
Educación - 
UDeLaR 
1.240.600 
FCE_1_2019_1_156293 
Síntesis enzimática de 
lípidos complejos en 
solventes de eutéctico 
profundo 
Iván 
JACHMANIÁN 
ALPUY  
Ingeniería 
y 
Tecnología 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156295 
MECANISMOS 
MOLECULARES DE LA 
INMUNIDAD 
DESARROLLADA 
DURANTE 
LA 
FASCIOLOSIS BOVINA 
Teresa 
Inés 
FREIRE GARD  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Medicina 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156308 
Relaciones funcionales 
entre Microcystis spp. 
y 
la 
comunidad 
bacteriana heterótrofa 
asociada 
a 
su 
mucílago. 
Claudia 
PICCINI FERRÍN  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
MEC. 
Instituto de 
Investigacio
nes 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1.254.500 
  
Código Propuesta 
Título del proyecto 
Responsable 
Científico 
Área de 
conocimiento 
Institución 
proponente 
Monto de 
subsidio 
(UYU) 
FCE_1_2019_1_156336 
Efectividad 
de 
incentivos económicos 
vs mecanismos para 
motivar la conducta 
pro-social 
en 
la 
internalización 
de 
externalidades. 
Una 
comparación 
usando 
experimentos 
económicos 
de 
laboratorio.  
Marcelo 
Federico 
CAFFERA 
COLLAZO  
Ciencias Sociales 
Universidad 
de 
Montevideo 
- 
Facultad 
de Ciencias 
Empresarial
es 
y 
Economía 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156365 
Estudio del rol de 
BBS4 y las cilias en el 
desarrollo del tejido 
adiposo: implicancias 
para 
entender 
la 
obesidad 
en 
la 
ciliopatía Síndrome de 
Bardet-Biedl 
José 
Luis 
BADANO 
CABALLERO  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
Institut 
Pasteur de 
Montevideo 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156376 
Estrategias catalíticas 
en 
la 
síntesis 
de 
glicomiméticos. 
Evaluación 
de 
su 
actividad 
anti-
tripanosomátido 
y 
antitumoral, 
en 
la 
etapa temprana del 
descubrimiento 
de 
fármacos. 
Daniela 
GAMENARA 
LANGONA  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156387 
Especialización trófica 
individual: sus causas 
y su impacto en el 
nicho poblacional 
Valentina 
FRANCO 
TRECU  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.296.800 
FCE_1_2019_1_156434 
El 
condicionamiento 
de beneficios sociales 
en 
América 
Latina: 
modelos y economía 
política 
María 
Cecilia 
ROSSEL 
ODRIOZOLA  
Ciencias Sociales 
UCUDAL  - 
Facultad de 
Ciencias 
Humanas 
1.298.900 
FCE_1_2019_1_156437 
Procesos volcánicos y 
efectos 
térmicos 
relacionados en áreas 
clave de la Cuenca 
Norte uruguaya. 
Rossana 
MUZIO SAUER  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.149.141 
FCE_1_2019_1_156451 
Procesos geofísicos y 
astrofísicos en medios 
granulares 
Gonzalo 
Tancredi  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156461 
Modulación 
metabólica de la glía 
como estrategia para 
reducir 
la 
muerte 
neuronal 
en 
la 
Esclerosis 
Lateral 
Amiotrófica 
María Patricia 
CASSINA 
GOMEZ  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
Facultad de 
Medicina 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
  
Código Propuesta 
Título del proyecto 
Responsable 
Científico 
Área de 
conocimiento 
Institución 
proponente 
Monto de 
subsidio 
(UYU) 
FCE_1_2019_1_156473 
Péptidos 
antimicrobianos 
vegetales. 
Microorganismos 
blanco y modos de 
acción 
Gianna 
CECCHETTO   
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156503 
Identificación de las 
redes de regulación 
génica asociadas a las 
respuestas 
de 
tolerancia/sensibilidad 
del meristemo de raíz 
al estrés osmótico. 
Julio 
Omar 
BORSANI 
CAMBÓN  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
1.299.000 
FCE_1_2019_1_156520 
Nuevos 
actores 
involucrados 
en 
el 
establecimiento de la 
simbiosis 
entre 
rizobios y leguminosas  
Raúl 
Alberto 
PLATERO 
LABRUCHERIE  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
MEC. 
Instituto de 
Investigacio
nes 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156563 
Evaluación 
de 
los 
requerimientos 
energéticos 
en 
xenartros 
fósiles 
a 
partir 
de 
diversos 
correlatos 
osteológicos 
Richard 
Alfredo 
FARIÑA TOSAR  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156567 
Desarrollo 
de 
biocatalizadores 
inmovilizados 
en 
biopolímeros 
lignocelulósicos: 
una 
nueva 
herramienta 
para 
reducir 
la 
contaminación 
causada 
por 
compuestos 
estrogénicos. 
KAREN 
OVSEJEVI 
GANDARA  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156599 
Evaluación 
experimental 
del 
riesgo de exposición a 
pesticidas 
de 
la 
población 
uruguaya 
basada en la dieta 
nacional 
Horacio 
HEINZEN 
GONZALEZ  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Química 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156630 
Control de tipos para 
Teoría 
de 
Tipos 
Nominal 
Nora Adriana 
SZASZ CERUTTI  
Ingeniería 
y 
Tecnología 
Universidad 
ORT 
Uruguay 
- 
Facultad de 
Ingeniería 
1.300.000 
  
Código Propuesta 
Título del proyecto 
Responsable 
Científico 
Área de 
conocimiento 
Institución 
proponente 
Monto de 
subsidio 
(UYU) 
FCE_1_2019_1_156632 
Investigacion 
de 
la 
etiología bacteriana y 
serotipos 
de 
Streptococcus 
pneumoniae en niños 
con empiema pleural.  
Gabriela 
Algorta  
Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
Facultad de 
Medicina 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156652 
Estigmatización,  
pobreza 
y 
políticas 
públicas. 
Análisis 
conceptual y estudio 
empírico 
del 
caso 
uruguayo 
Gustavo Félix 
PEREIRA 
RODRÍGUEZ  
Humanidades 
Facultad de 
Humanidad
es y Ciencias 
de 
la 
Educación - 
UDeLaR 
1.296.370 
FCE_1_2019_1_156666 
Control dinámico de 
redes distribuidas 
Fernando 
PAGANINI 
HERRERA  
Ingeniería 
y 
Tecnología 
Universidad 
ORT 
Uruguay 
- 
Facultad de 
Ingeniería 
1.299.900 
FCE_1_2019_1_156677 
Plasticidad 
de 
las 
asociaciones 
planta-
microorganismos: 
beneficios 
para 
la 
nutrición fosfatada de 
especies vegetales del 
campo natural 
María Andrea 
RODRÍGUEZ 
BLANCO  
Ciencias 
Naturales 
y 
Exactas 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
1.300.000 
FCE_1_2019_1_156693 
Teoría y Construcción 
de Redes de Máxima 
Confiabilidad 
Franco Rafael 
ROBLEDO 
AMOZA  
Ingeniería 
y 
Tecnología 
Facultad de 
Ingeniería 
1.091.800 
FCE_1_2019_1_156706 
Vías 
(o 
rutas) 
de 
señalización 
de 
las 
especies 
extracelulares de la 
proteína 
alfa-
sinucleína 
en 
astrocitos y neuronas 
José M. SOUZA   Ciencias 
Médicas y de la 
Salud 
Facultad de 
Medicina 
- 
UDeLaR 
1.300.000 
 
 
 
 
TOTAL 
66.402.169 
 
 
 
  
ANEXO 2: PROYECTOS NO FINANCIADOS. 
Código Propuesta 
Título del proyecto 
Responsable 
Científico 
Área de 
conocimiento 
Institución 
proponente 
FCE_1_2019_1_155468 
Oxaciclaciónes regioselectivas de 
poliepóxidos con alquenos 
activados, estudio metodológico 
y topológico. Aplicación a la 
síntesis de éteres cíclicos. 
Margarita 
Cristina 
BROVETTO 
GELABERT  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155478 
Aproximación filogenómica para 
resolver la sistemática y 
entender los procesos de 
especiación en los tucu-tucus 
(Ctenomys, Ctenomyidae) 
Ivanna Haydée 
TOMASCO 
INTROINI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155501 
Estudio de la respuesta 
transcripcional asociada con la 
tolerancia al frío postcosecha en 
frutos cítricos 
Joanna Lado 
Lindner  
Ciencias 
Agrícolas 
INIA 
FCE_1_2019_1_155503 
ROLES EMERGENTES DE LA 
PROTEÍNA INTESTINAL DE 
UNIÓN A ÁCIDOS GRASOS FABP2 
Adriana ESTEVES 
BRESCIA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155506 
Dimensión humana de la 
interacción entre perros de 
movimiento libre y fauna 
silvestre en áreas protegidas del 
este de Uruguay: 
heterogeneidad y consecuencias 
funcionales. 
Ariel Alejandro 
FARIAS 
PICCOLINI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional del 
Este 
FCE_1_2019_1_155514 
Relación entre la resistencia y la 
persistencia ambiental de 
acaricidas en el control de la 
garrapata del ganado 
Rhipicephalus (Boophilus) 
microplus 
María Lucía 
PAREJA PEREIRA  
Ciencias 
Agrícolas 
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FCE_1_2019_1_155543 
Particularidades del éxodo 
venezolano en Uruguay (2013-
2019) 
Ana Silvia FACAL 
SANTIAGO  
Ciencias 
Sociales 
UCUDAL  - 
Facultad de 
Ciencias 
Humanas 
FCE_1_2019_1_155555 
Almacenamiento sólido de 
hidrógeno 
Carlos Fernando 
ZINOLA 
SÁNCHEZ  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155559 
Investigación acerca de la 
relación entre la manipulación 
de objetos y la adquisición de 
precursores de las matemáticas 
básicas, por medio de 
dispositivos de interacción 
tangible 
Fernando 
GONZÁLEZ 
PERILLI  
Ciencias 
Sociales 
Facultad de 
Información y 
Comunicación 
FCE_1_2019_1_155588 
“Piedras con memorias”: Arte 
rupestre y sociedad en el norte 
de Uruguay. 
Luis Leonel 
CABRERA PÉREZ  
Ciencias 
Sociales 
Facultad de 
Humanidades y 
Ciencias de la 
Educación - 
UDeLaR 
  
FCE_1_2019_1_155599 
Valorización de cáscara de arroz 
para la síntesis de catalizadores 
para la eliminación de COVs   
Jorge Raúl 
CASTIGLIONI 
ALONSO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155605 
Estudio de los mecanismos de 
acción del par CD200-CD200R1: 
de la transcriptómica a la terapia 
combinada para la mejora de la 
lesión medular. 
Natalia LAGO 
PÉREZ  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155606 
PLÁSTICOS Y MICROPLÁSTICOS 
EN ZONAS MARINO-COSTERAS 
ANTÁRTICAS (AntarPLAST) 
Juan Pablo 
LOZOYA 
AZCARATE  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional del 
Este 
FCE_1_2019_1_155644 
Síntesis de materiales 
carbonosos a partir de la 
carbonización hidrotermal de 
residuos de biomasa. 
Mirian Elizabeth 
Casco  
Ingeniería y 
Tecnología 
UCUDAL  - 
Facultad de 
Ingeniería y 
Tecnologías 
FCE_1_2019_1_155653 
Contaminantes orgánicos 
persistentes en depredadores 
tope de la costa Uruguaya 
Diana Irene 
SZTEREN 
JEZIERSKI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155654 
Metagenómica y 
metatranscriptómica en el 
holobionte Festuca arundinacea 
cv. SFRO Don Tomás inoculado 
con Streptomyces sp. UYFA156, 
promotora del crecimiento 
vegetal 
Patricia VAZ 
JAURI  
Ciencias 
Agrícolas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155662 
Mecanismos moleculares de 
modulación de la actividad de 
proteínas humanas de relevancia 
fisiopatológica/farmacológica 
por ácidos grasos insaturados y 
sus nitroalquenos: un abordaje 
in silico 
Elena Laura 
COITIÑO 
IZAGUIRRE  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155663 
Efecto de la expresión del 
oncogén E5 del HPV-18 en la 
modulación de diferentes vías de 
señalización celulares implicadas 
en la transformación maligna de 
queratinocitos humanos 
inmortalizados in vitro 
Santiago  Mirazo  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155674 
Biomecánica de los 
desplazamientos laterales: 
trabajo mecánico, costo 
energético y sinergias 
musculares 
Carlo Massimo 
Biancardi   
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Centro 
Universitario 
Regional Litoral 
Norte  
FCE_1_2019_1_155684 
Construcción de un biosensor “a 
la carta” mediante el rediseño 
molecular de una vía de 
señalización bacteriana 
Felipe 
TRAJTENBERG 
PAREJA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155690 
SIRAH cosecha tardía: 
desarrollos de grano grueso de 
glicanos y pequeñas 
biomoléculas 
Sergio Fabian 
PANTANO 
GUTIERREZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155693 
CARACTERIZACIÓN Y 
VALORACIÓN ECONÓMICA DEL 
STOCK DE CARBONO EN EL 
HUMEDAL DEL ARROYO 
MALDONADO 
Estela Anahí 
DELGADO 
GARGIULO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional del 
Este 
  
FCE_1_2019_1_155709 
Desarrollo de la autorregulación 
en la primera infancia: efectos 
interactivos entre la sensibilidad 
biológica al contexto y el nivel 
socioeconómico.  
María Alejandra 
CARBONI 
ROMÁN  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Psicología - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155716 
Inflamación intestinal en el 
recién nacido: estudios de los 
efectos protectores de la leche 
procesada en bancos de leche en 
un modelo experimental in vivo. 
Ana HERNANDEZ 
POMI  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155727 
Estudio de las prácticas 
ciudadanas de información y 
comunicación en el contexto de 
las elecciones departamental y 
municipales 2020 en 
Montevideo  
Rosalía  Winocur 
Iparaguirre 
Ciencias 
Sociales 
Facultad de 
Información y 
Comunicación 
FCE_1_2019_1_155730 
Novedosa actividad 
antidepresiva de alcaloides de la 
iboga: Hacia una nueva 
estrategia farmacológica para el 
tratamiento del trastorno 
depresivo mayor. 
Ignacio CARRERA 
GARESE  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155732 
Efecto de los plásmidos sobre la 
dinámica evolutiva de 
Salmonella entérica serovar 
Derby 
German Matias 
Traglia  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155746 
Gestión prehistórica de recursos 
animales en el este de uruguay 
(Holoceno tardío) 
Federica María 
MORENO 
RUDOLPH  
Humanidades 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155752 
Descifrando las bases 
moleculares de la interacción 
entre la cepa endófita Kosakonia 
sp. UYSO10 y plantas de caña de 
azúcar 
Federico José 
BATTISTONI 
URRUTIA  
Ciencias 
Agrícolas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155758 
Diseño de fases sólidas impresas 
molecularmente para la 
captación gastrointestinal del 
antinutriente fitato 
Jorge Nicolás 
VEIGA 
RODRÍGUEZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155765 
Historias de vida y estrategias 
reproductivas contrastantes en 
poliquetos del Río de la Plata: 
Implicancias ecológicas, 
evolutivas y toxicológicas 
Javier Rodrigo 
GARCÍA ALONSO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional Este - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155778 
Estudio del mecanismo de 
acción de la violaceína en un 
modelo celular de Esclerosis 
Lateral Amiotrófica 
Lucía CANCLINI 
CASTELLI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155789 
DESARROLLO DE NITRUROS DE 
CARBONO Y SU EVALUACIÓN EN 
PROCESOS DE FOTOCATÁLISIS 
SOLAR APLICADOS A LA 
DESCONTAMINACIÓN DE AGUA 
Juan Alberto 
BUSSI LASA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
  
FCE_1_2019_1_155790 
DINÁMICA SEDIMENTARIA DEL 
MARGEN CONTINENTAL 
URUGUAYO BASADA EN EL 
ANÁLISIS DE FUENTES Y 
SUMIDEROS 
Leticia BURONE 
MAGARIÑOS  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155818 
Negociando identidades de 
género en el aula: 
representaciones discursivas en 
el libro de texto de inglés como 
lengua extranjera 
Germán CANALE 
FAZZINI  
Humanidades 
Facultad de 
Humanidades y 
Ciencias de la 
Educación - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155835 
¿Qué sociedades construiremos 
en la cuarta revolución 
industrial? Aceleración 
tecnológica y futuro. 
Felipe AROCENA 
ARMAS  
Ciencias 
Sociales 
Facultad de 
Ciencias 
Sociales - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155840 
Biofilms: la nueva batalla contra 
las infecciones microbianas? 
Alvaro Antonio 
VÁZQUEZ 
BENÍTEZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155847 
Estudio de un nuevo mecanismo 
anti-inflamatorio a cargo del eje 
Tmem176b/Galectina-1.  
Marcelo Rafael 
HILL 
MONGABURE  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155859 
Rol de una nueva forma de la 
proteína DBC1 (DN-DBC1)  en el 
control de la función del tejido 
adiposo durante la obesidad  
Carlos Jose 
ESCANDE 
CASTRO  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155863 
Estudio de proteínas implicadas 
en la homeostasis de hierro en S. 
meliloti 
Marianoel 
PEREIRA   
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155866 
Evaluación de sistemas de cría 
en cerdos: abundancia de genes 
de resistencia antibiótica en 
microbioma fecal y 
determinación de antibióticos en 
orina y efluentes 
Silvia Beatriz 
BATISTA 
CÓRDOBA  
Ciencias 
Agrícolas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155878 
Efectos terapéuticos del 
Cannabigerol (CBG) en modelos 
in vitro e in vivo de 
neuroprotección y déficit 
cognitivo: hacia un aporte 
traslacional en salud 
Ma. Cecilia 
Scorza Arlo 
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155892 
Daño genético por alcohol, 
cannabis y estrés en el cerebro 
adolescente 
María Vittoria DI 
TOMASO DI 
PRATO  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155895 
Análisis del papel de los 
anticuerpos inducidos por 
inmunización con EgGST1 en la 
protección frente a la hidatidosis 
experimental murina 
Verónica 
FERNÁNDEZ 
MANCEBO  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155914 
DINÁMICA DE LAS VÍAS DE 
FORMACIÓN DE METANO EN 
REACTORES ANAEROBIOS 
Iván LÓPEZ 
MOREDA  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
  
FCE_1_2019_1_155918 
IMPLICANCIAS DE LA GLÍA PARA 
LA ENFERMEDAD DE PARKINSON 
Silvia OLIVERA 
BRAVO  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155925 
Detección de marcadores 
serológicos y genéticos 
asociados al desarrollo de 
enfermedad cardiovascular en 
población general del 
Departamento de Maldonado 
Ines LOACES 
DEMESTOY  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Medicina 
FCE_1_2019_1_155928 
Estudios de la base genética y 
ambiental de la patología MIH 
(Molar Incisor 
Hypomineralization) en niños 
uruguayos 
Gustavo Esteban 
VAZQUEZ  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155933 
Co Creación de valor e 
innovación social en servicios 
públicos 
Diego Omar 
ABOAL REBOLLO  
Ciencias 
Sociales 
Centro de 
Investigaciones 
Económicas  
FCE_1_2019_1_155947 
Caracterización molecular de los 
relojes intrínsecos que controlan 
el avance y coordinación del 
ciclo celular en parásitos 
Apicomplejos 
Maria Eugenia 
FRANCIA VINA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155977 
ENSAMBLAJE COMUNITARIO Y 
ESPECIES INVASORAS: 
PATRONES Y PROCESOS EN 
COMUNIDADES DE 
MACROALGAS DEL 
INTERMAREAL ROCOSO, 
URUGUAY 
Carla Cecilia 
KRUK 
GENCARELLI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional del 
Este 
FCE_1_2019_1_155980 
Morfología evolutiva de los 
caracteres sexuales en las 
tarántulas neotropicales de la 
subfamilia Theraphosinae 
(Mygalomorphae) 
Carlos Andres 
PERAFÁN 
LIÉVANO 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155984 
Single cell RNA-seq (scRNA-seq) 
para comprender la 
heterogeneidad de la expresión 
de proteínas de superficie en 
poblaciones de T. cruzi. 
Pablo SMIRCICH 
RUZO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_155985 
Diseño y nano-química de 
fluoroperovskitas para 
aplicaciones biomédicas 
María Eugenia 
PÉREZ 
BARTHABURU  
Ingeniería y 
Tecnología 
Centro 
Universitario 
Regional del 
Este 
FCE_1_2019_1_155986 
Estudios metagenómicos y 
genómicos de Geohelmintos 
presentes en Uruguay 
Andrés IRIARTE 
ODINI  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155992 
EL PLEBISCITO DEL 80: UN 
INTENTO FALLIDO DE UNA 
PATRIA FUNDANTE 
Valentina CURTO 
FONSALÍAS  
Ciencias 
Sociales 
Facultad de 
Ciencias 
Sociales - 
UDeLaR 
  
FCE_1_2019_1_155995 
 Catalizadores a base de Ni y Fe 
soportados sobre materiales de 
carbono para la reacción de 
evolución de hidrógeno: 
determinación de los 
parámetros óptimos de síntesis y 
elucidación del mecanismo 
electrocatalítico    
Andrés CUÑA 
SUÁREZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155997 
Entendiendo el rol de la 
señalización a través de 
conexinas en la reacción de 
progenitores endógenos frente a 
la lesión de la médula espinal 
Raúl RUSSO 
BLANC  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_156036 
Participación de los complejos 
proteicos apicales en la 
diferenciación y sobrevida de los 
fotorreceptores de la retina 
Flavio Rafael 
ZOLESSI 
ELIZALDE  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156042 
Métodos categóricos en la teoría 
de representaciones de 
esquemas de grupo quasi-
compactos 
Walter Ferrer  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional del 
Este 
FCE_1_2019_1_156076 
Desarrollo de estrategias de 
introducción de muestra en un 
atomizador de plasma inducido 
por microondas que permitan 
disminuir los límites de 
detección de elementos traza y 
ultratraza para su determinación 
en tejidos vegetales 
Mariela Mónica 
PISTÓN  
PEDREIRA 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156093 
Interacción Salmonella-Tumor: 
bases del potencial terapéutico 
José Alejandro 
CHABALGOITY 
RODRIGUEZ  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156106 
Nuevas inmunoterapias contra 
infecciones respiratorias: 
agonistas de TLR como 
inmunoestimulantes 
Analía RIAL 
AREZO 
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156133 
EFECTO DE AGROQUÍMICOS EN 
LA ARANEOFAUNA Y 
DEPREDADORES. 
CARACTERIZACIÓN Y ANÁLISIS 
MOLECULAR DE LA DIETA DE 
PRESAS EN EL CULTIVO DE 
MORRÓN (Capsicum annuum) 
Marco Antonio 
BENAMÚ PINO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario de 
Rivera - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156148 
Triparredoxina peroxidasa 
citosólica de Trypanosoma cruzi: 
Estudios sobre la funcionalidad 
como chaperona molecular y 
peroxidasa in vivo e in vitro en 
condiciones de estrés. Búsqueda 
de posibles interactores.  
María Dolores 
PIÑEYRO TREZZA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156155 
Andrógenos neonatales - Efectos 
sobre la maduración y 
competencia ovocitaria. 
Rebeca CHAVEZ 
GENARO  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156165 
Influencia de los sistemas 
ganaderos sobre los ensambles 
de coleópteros coprófagos y la 
relación entre dieta del ganado y 
Patricia 
GONZÁLEZ 
VAINER  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
  
adecuación biológica de las 
especies 
FCE_1_2019_1_156174 
Estudio de granos de polen y 
esporas de hongos en la 
atmósfera de Montevideo: 
efecto de la altura de muestreo y 
la vegetación del área 
Ángeles BERI 
CASTAGNIN  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156178 
Actividad neurogénica en el 
bulbo olfatorio y su correlación 
funcional en respuesta a 
estímulos funcionales 
específicos 
Anabel Sonia 
FERNÁNDEZ 
CONSTENLA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_156180 
Desarrollo de un dispositivo 
intraocular de liberación 
sostenida 
Helena PARDO 
MINETTI  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156189 
Evaluación de la representación 
espacial de los constructos de 
tiempo  y las valencias afectivas 
de las zonas de la Perspectiva 
Temporal 
Victor Eduardo 
CABRITA 
ORTUÑO  
Ciencias 
Sociales 
Facultad de 
Psicología - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156191 
Efectos de la estacionalidad y el 
bosque ripario sobre la 
importancia de los recursos 
basales autóctonos y alóctonos 
en las tramas tróficas de arroyos 
Franco Andrés 
TEIXEIRA DE 
MELLO RAMIREZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional del 
Este 
FCE_1_2019_1_156222 
Estudio de la relación estructura-
actividad de boratos de zinc: en 
busca de un diseño racional de 
biocidas 
Livia Arizaga  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156226 
ENSAYOS DE SECRECIÓN 
HETERÓLOGA DE PÉPTIDOS 
BIOACTIVOS POR SISTEMAS 
EXPORTADORES ABC DE 
BACTERIAS  
María Fernanda 
AZPIROZ 
HERNÁNDEZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156227 
Evaluación del uso de 
acelerómetros para el registro y 
clasificación del 
comportamiento en bovinos de 
leche y de carne en sistemas 
pastoriles bajo diferentes 
condiciones de manejo 
María Carolina 
FIOL LEPERA  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156237 
Comportamiento geomecánico 
de suelos y rocas: desarrollo de 
metodología de prospección de 
materiales para obras civiles 
Marcos Andrés 
MUSSO 
LAESPIGA  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156245 
Nanopartículas de ZnS 
decoradas con iones lantánidos. 
Síntesis, caracterización y 
evaluación fotofísica 
Carlos KREMER 
ANTÚNEZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156253 
CICLO BIOGEOQUIMICO DEL 
METANO EN SEDIMENTOS 
LACUSTRES ANTARTICOS 
Rodolfo Javier 
MENES IRIARTE  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156255 
Análisis de la propagación de 
errores en algoritmos de 
inteligencia artificial cuántica 
Efrain BUKSMAN 
HOLLANDER  
Ingeniería y 
Tecnología 
Universidad 
ORT Uruguay - 
Facultad de 
  
Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156261 
El lenguaje de las 
fermentaciones: comunicación 
celular en levaduras 
Saccharomyces y no-
Saccharomyces durante la 
vinificación 
María José 
Valera Martínez  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156262 
Aprendizaje Profundo y por 
Refuerzo aplicado a problemas 
en telecomunicaciones 
Federico Larroca 
Ponzoni  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156270 
Las Políticas de Formación en 
Capacidades en America Latina: 
El Rol de Empresarios e 
Instituciones de Coordinación en 
Educación Técnica  
Juan Ariel 
BOGLIACCINI 
PADILLA  
Ciencias 
Sociales 
UCUDAL  - 
Facultad de 
Ciencias 
Humanas 
FCE_1_2019_1_156272 
ANÁLISIS DE LA CULTURA 
EMOCIONAL E IDENTIDADES A 
TRAVÉS DE LAS "SEÑALES" DEL 
ASILO DE HUÉRFANOS DE 
MONTEVIDEO (1890-1925) 
Maria Laura 
OSTA  VÁZQUEZ 
Humanidades 
FLACSO 
Uruguay 
FCE_1_2019_1_156278 
Estudio eco epidemiológico de 
Candida glabrata, agente 
etiológico emergente de 
infecciones fúngicas invasivas en 
Uruguay.   
Dinorah PAN DE 
LA GUERRA  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156279 
Estudio de conversión 
ascendente y rendimiento 
cuántico de nanoestructuras 
dopadas con Nd3+ y Mn2+ 
Mauricio 
Rodriguez  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional del 
Este 
FCE_1_2019_1_156291 
El receptor inmune CD300f 
como regulador de la 
inflamación, el metabolismo y la 
longevidad: énfasis en el sistema 
nervioso central 
Hugo PELUFFO 
ZAVALA  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_156292 
Desarrollo de una metodología 
para identificación de 
serogrupos de Escherichia coli y 
Serratia Marcescens utilizando 
espectroscopía de Resonancia 
Magnética Nuclear 
Estella Carolina 
FONTANA 
MALÁN  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156296 
IMPORTANCIA DEL 
MICROBIOMA DE SEMILLAS DE 
ÁRBOLES Y ARBUSTOS NATIVOS 
DEL BOSQUE RIBEREÑO DE LA 
CUENCA DEL RÍO URUGUAY 
Adriana 
MONTAÑEZ 
MASSA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156301 
Las proteínas con dominio Hig 
(Hypoxia induced gene): su 
función en el desarrollo, 
supervivencia celular e 
integridad mitocondrial. 
Gabriela BEDÓ 
MIZRAHI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156309 
Complejos metálicos con 
ligandos derivados de cumarinas 
con potencial actividad 
antiparasitaria 
Ana Lucía OTERO 
ZUBIAURRE  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156328 
Abordaje fisiológico y 
farmacológico al estudio del 
correlato electroencefalográfico 
Pablo Daniel 
TORTEROLO 
MINETTI  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
  
de la consciencia 
FCE_1_2019_1_156331 
Hacia el desarrollo de fármacos 
con mayor biodegradabilidad 
ambiental 
María Laura 
LAVAGGI 
DESTRO  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Centro 
Universitario de 
Rivera - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156333 
La cultura física en Uruguay en 
las primeras décadas del siglo 
XX: una mirada desde el interior 
del país 
Evelise 
AMGARTEN 
QUITZAU  
Humanidades 
Instituto 
Superior de 
Educación Física 
FCE_1_2019_1_156353 
Moluscos Miocenos, una clave 
de los ensambles actuales del 
Río de la Plata y Océano 
Atlántico sudoccidental 
Sergio Agustín 
MARTINEZ 
CHIAPPARA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156362 
Materiales magnéticos 
moleculares basados en 
compuestos heterotrimetálicos 
Re-3d-4f 
Ricardo 
GONZÁLEZ 
HARTJE  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156363 
Causas y tasas anuales de 
descarte y mortalidad de vacas 
en rodeos lecheros de Uruguay 
Franklin  Riet 
Correa  
Ciencias 
Agrícolas 
INIA 
FCE_1_2019_1_156364 
Adaptación metabólica y 
traduccional en la transición 
epitelio mesenquimal en un 
modelo celular derivado de 
cáncer mamario 
Monica MARIN   
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156371 
Análisis del rol de la Cofilina-1 en 
los procesos de plasticidad de la 
corteza visual del ratón. 
Francesco, 
Mattia ROSSI   
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156374 
Evolución de mecanismos de 
defensa a patógenos en plantas: 
el rol de las hormonas y 
fenilpropanoides 
Inés PONCE DE 
LEÓN TADEO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_156396 
Plasticidad dependiente de 
actividad en sinapsis eléctricas 
del cerebro de mamíferos 
Sebastian Curti  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156397 
Efecto del manejo del suelo en la 
salud del viñedo - Un estudio 
desde las relaciones suelo-planta 
-microbioma  
Carolina LEONI 
VELAZCO  
Ciencias 
Agrícolas 
INIA Las Brujas  
FCE_1_2019_1_156404 
Estudio de la fluidez de la 
membrana ciliar y el 
hacinamiento molecular en la 
cilia usando sondas 
fluorescentes sensibles al 
microambiente 
Florencia 
IRIGOÍN COSTA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156405 
Estudios genómicos y 
funcionales de la familia GP63 de 
Trypanosoma cruzi 
Adriana PARODI 
TALICE  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156411 
Cambios en los ensambles de 
arañas a través del ciclo de 
plantación de Eucalyptus dunnii 
y los ecosistemas asociados en el 
noreste de Uruguay: un estudio 
de indicadores ecológicos en la 
Miguel SIMÓ 
NÚÑEZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
  
ecorregión Cuenca Sedimentaria 
Gondwánica 
FCE_1_2019_1_156412 
Estudios moleculares hacia la 
optimización racional de 
potentes y selectivos inhibidores 
del ciclo celular de 
trypanosomátidos.  
Marcelo Alberto 
Comini Olmedo  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Institut Pasteur 
de Montevideo 
FCE_1_2019_1_156416 
Un estudio evolutivo de los 
escritos inéditos de Thomas 
Kuhn 1980-1994 
Pablo Daniel 
MELOGNO 
NEVES  
Humanidades 
Facultad de 
Información y 
Comunicación 
FCE_1_2019_1_156421 
Marco jurídico de las 
nanotecnologias en Uruguay 
ALINA CELI 
FRUGONI  
Ciencias 
Sociales 
Universidad de 
Montevideo - 
Facultad de 
Derecho 
FCE_1_2019_1_156470 
Global Matrix 4.0: Indicadores 
de actividad física en niños y 
adolescentes uruguayos 
Francisco Javier 
Brazo Sayavera  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Centro 
Universitario de 
Rivera - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156476 
Terra incognita: conociendo  el 
genoma del guayabo del país 
(Acca sellowiana) 
Clara Beatriz 
PRITSCH ALBISU  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156480 
Implicancias funcionales de la 
Panexina1 en la Unidad 
Neurovascular (UNV) 
Verónica 
ABUDARA HAIM  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156492 
Regalos nupciales en arañas en 
un contexto ecológico y 
evolutivo 
María José Albo 
Graña 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_156496 
Gretel: mejorando la navegación 
en entornos agropecuarios 
mediante la modificación 
autónoma del ambiente     
Martin LLOFRIU 
ALONSO  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156497 
Producción de hidrógeno 
mediante reformado catalítico 
de etanol a baja temperatura.  
Síntesis de nuevos catalizadores, 
caracterización y ensayo 
catalítico 
Mauricio 
Federico MUSSO 
SOSA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156501 
Mecanismos no-clásicos de 
nucleación y crecimiento 
cristalino desde el vapor 
Laura Fornaro  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional Este - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156504 
Caracterización de las fuentes de 
infección de Salmonella enterica 
circulantes en establecimientos 
lecheros y  análisis de los 
factores de virulencia y de los  
mecanismos  de resistencia a 
antibióticos. 
Martín FRAGA 
COTELO  
Ciencias 
Agrícolas 
INIA La 
Estanzuela 
FCE_1_2019_1_156506 
Enfoque metabolómico para el 
análisis de la 
resistencia/susceptibilidad de 
genotipos de tomate (Solanum 
lycopersicum) a la polilla del 
Carmen ROSSINI 
CARIDAD  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
  
tomate (Tuta absoluta) 
FCE_1_2019_1_156509 
Análisis genético poblacional y 
metagenómico de resistencia a 
la mastitis en ganado lechero 
Jorge Urioste  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156510 
TAFONOMÍA, GEOCRONOLOGÍA 
Y PALEOECOLOGÍA DE LAS 
ASOCIACIONES DE MOLUSCOS 
MARINOS DEL PLEISTOCENO 
TARDÍO Y HOLOCENO DE 
URUGUAY 
María Alejandra 
ROJAS BUFFET  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156518 
Metaboloma y transcriptoma 
hepático durante la lactación de 
dos genotipos diferentes de 
vacas Holando en sistemas 
pastoriles. 
Ana Laura 
ASTESSIANO 
DICKSON  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Agronomía - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156525 
Posibles limitaciones en la 
transferencia horizontal de los 
integrones de clase 1 en 
Escherichia coli  
María Eloisa 
POEY LARREA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156529 
Mamíferos y Estratigrafía del 
Neógeno de Uruguay: nuevos 
aportes al conocimiento de las 
formaciones Camacho y Raigón y 
correlaciones a nivel regional. 
Daniel PEREA 
NEGREIRA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156545 
Estudio del papel que cumple Ptr 
durante el desarrollo temprano 
del sistema nervioso de 
Drosophila melanogaster 
Carmen Isabel 
Selene BOLATTO 
PEREIRA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156550 
Mecánica estadística en sistemas 
fuertemente correlacionados 
Nicolás 
WSCHEBOR 
PELLEGRINO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156551 
LA CARBETOCINA COMO 
INDUCTOR DE LA DILATACIÓN 
CERVICAL EN LA OVEJA: Efectos 
sobre las características físico-
químicas del moco cervical, la 
interacción moco cervical-
espermatozoides y la fertilidad 
después de la inseminación 
artificial. 
Marcelo 
Rodríguez Piñón  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Veterinaria - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156553 
Caracterización de desempeño 
de métodos y plataformas de 
hardware heterogéneas para 
problemas de álgebra lineal 
numérica 
Ernesto 
DUFRECHOU 
LASCA  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156565 
‘MECANISMOS CELULARES Y 
MOLECULARES DE LA 
DIVERSIDAD DE LA 
ELECTROCOMUNICACIÓN EN 
PECES ELÉCTRICOS DE PULSO’ 
Pedro Aníbal 
AGUILERA 
BARAIBAR  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_156566 
Identificación del mecanismo 
molecular del gen supresor de 
tumor nc886/vtrna2-1. 
Maria Ana 
DUHAGON   
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
  
FCE_1_2019_1_156570 
Caracterización de FpaD, un 
posible represor general de 
genes de transportadores de 
aminoácidos de Aspergillus 
nidulans 
Ana Cecilia 
RAMÓN 
PACHECO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156575 
Diseño de biosensores basados 
en aptámeros para la detección 
directa de Listeria 
monocytogenes en alimentos 
mediante  FRET - Transferencia 
de Energía de Resonancia de 
Förster. 
Caterina RUFO D 
ADDARIO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156583 
Efecto de la riqueza de especies 
de árboles sobre la biodiversidad 
y el funcionamiento del 
ecosistema: una aproximación 
por metabarcoding al análisis de 
la dieta en predadores topes en 
monte nativo y forestación.  
Mariana COSSE 
LARGHERO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_156586 
Plasticidad comportamental y 
hormonal en la reproducción a 
lo largo de la vida: los peces 
anuales como modelo 
experimental 
Bettina TASSINO 
BENÍTEZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156592 
Biogeografía y genética como 
herramienta integrada de 
conservación de los cérvidos 
Neotropicales en el escenario 
actual de cambio climático 
Susana 
GONZÁLEZ 
RODRÍGUEZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
MEC. Instituto 
de 
Investigaciones 
Biológicas 
«Clemente 
Estable» 
FCE_1_2019_1_156598 
Bases moleculares de la 
adaptación a hospedero en 
serovares invasivos de 
Salmonella enterica 
Lucía Nan-mei 
YIM LEONE  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Medicina - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156613 
Nanopartículas vectorizadas 
para tratamiento de cáncer 
utilizando terapias sinérgicas 
Ivana María 
AGUIAR 
CANTERA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156614 
Saccharomyces cerevisiae en 
biocatálisis: ¿una vieja conocida 
que aún guarda sorpresas? 
Sonia 
RODRÍGUEZ 
GIORDANO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156633 
Inhibición de GSK3beta y su 
relevancia en la neuroprotección 
en un modelo preclínico de 
Alzheimer 
Maria Florencia 
ARREDONDO 
UNANUA  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Centro 
Uruguayo de 
Imagenología 
Molecular 
FCE_1_2019_1_156634 
SERPINAS & Fascioliasis: Bases 
bioquímicas y moleculares de la 
interacción HOSPEDERO-
PARÁSITO. 
Mónica Patricia 
BERASAIN 
BRANDOLINI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156635 
ESTUDIO DE LA 
MICROSISMICIDAD Y 
ESTRUCTURA DE LA LITÓSFERA 
EN LA PORCIÓN OESTE DEL 
URUGUAY 
Leda SÁNCHEZ 
BETTUCCI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156636 
Política y justicia: la actuación de 
la Suprema Corte de Justicia en 
el sistema político uruguayo 
(1989-2019) 
Florencia ANTÍA 
AGUÑÍN  
Ciencias 
Sociales 
Facultad de 
Ciencias 
Sociales - 
UDeLaR 
  
FCE_1_2019_1_156638 
Jóvenes y cultura audiovisual: los 
nuevos modos de ver televisión 
María Del 
Rosario 
SÁNCHEZ VILELA  
Ciencias 
Sociales 
UCUDAL  - 
Facultad de 
Ciencias 
Humanas 
FCE_1_2019_1_156639 
Detección de selección en 
poblaciones mezcladas 
Maria Ines 
Fariello Rico  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156646 
Relevamiento nacional de 
especies asociadas a la 
producción de ocratoxina A y 
fumonisina B2 en uvas Vitis 
vinifera cvTannat 
Gabriela 
GARMENDIA 
VÁZQUEZ  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156648 
SINTESIS DE NUEVAS 
PIRROLIDONAS QUIRALES. 
IDENTIFICACIÓN DE NUEVOS 
AGENTES ANTIMICROBIANOS. 
Enrique 
PANDOLFI 
GRAZIOSI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156658 
Mapa geológico del Geoparque 
Mundial UNESCO Grutas del 
Palacio a escala 1:100.000 
Cesar Alejandro 
GOSO AGUILAR  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156659 
Detenciones en el desarrollo 
embrionario y envejecimiento en 
peces anuales: exploración de 
mecanismos regulatorios 
compartidos 
María José 
AREZO REZZA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156667 
Cambios en la organización de la 
matriz extracelular en el área 
preóptica media de la rata y su 
papel en los períodos de 
gestación y lactancia 
Natalia URIARTE 
BÁLSAMO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156671 
Interacción de átomos con luz en 
entornos electromagnéticos 
modificados 
Horacio 
FAILACHE 
ESTELLANO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156673 
Diversidad de Poliporos 
(Basidiomycota) de Uruguay: 
reinterpretando caracteres 
morfológicos, patrones de 
distribución y rango de 
hospederos en base a caracteres 
moleculares 
Sandra Lupo  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156674 
Explorando las ventajas de la 
electroquímica de capa delgada 
sobre electrodos serigrafiados  
para la cuantificación directa de 
dopamina, ácido ascórbico y 
ácido úrico 
Santiago 
BOTASINI 
BERASATEGUI  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156676 
Origen y evolución del sexo visto 
a través de la fusión de 
membranas celulares 
Héctor Gabriel 
ROMERO 
BRUNETTO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156679 
Genomas mitocondriales 
antiguos: profundizando en el 
análisis del componente 
materno indígena del Uruguay 
Gonzalo Luis 
FIGUEIRO 
LASTRETO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Humanidades y 
Ciencias de la 
Educación - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156701 
Inteligencia artificial para el 
análisis predictivo de procesos 
de negocio  
Andrea Delgado 
Cavaliere  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
  
FCE_1_2019_1_156713 
Aprendizaje auto-supervisado de 
representaciones visuales para 
meta-aprendizaje 
José LEZAMA 
TORRES DE LA 
LLOSA  
Ingeniería y 
Tecnología 
Facultad de 
Ingeniería - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156722 
Física del leptón Tau y su 
neutrino en nuevos aceleradores 
Gabriel Adrián 
GONZALEZ 
SPRINBERG  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Ciencias - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156731 
Síntesis y caracterización de 
cianocomplejos de rutenio(III) 
como unidades de construcción 
de materiales magnéticos 
moleculares 
Raúl CHIOZZONE 
ALDAO  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156736 
Incidencia y caracterización de la 
contaminación fúngica causada 
por Fusarium spp. en granos de 
maíz  de diferentes variedades y 
su relación con la presencia de 
micotoxinas a la cosecha 
Silvana VERO 
MÉNDEZ  
Ciencias 
Agrícolas 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156747 
CARACTERIZACIÓN 
PSICOMÉTRICA Y BIOQUÍMICA 
DE JÓVENES URUGUAYOS 
CONSUMIDORES DE ALCOHOL 
CON EL FIN DE IDENTIFICAR  
BIOMARCADORES DE DANO 
TEMPRANO 
Marta Susana 
MARCO THON  
Ciencias 
Médicas y de 
la Salud 
Facultad de 
Química - 
UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156758 
Caracterización fenólica y 
antioxidante de cannabis 
mediante cromatografía por 
reacción en flujo (RF) y 
espectrometría de masas 
Andrés PÉREZ 
PARADA  
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
Centro 
Universitario 
Regional Este - 
UDeLaR 
 
 
 
  
ANEXO 3: PROYECTOS NO ELEGIBLES. 
Código Propuesta 
Responsable 
Científico 
Título del proyecto 
Institución 
proponente 
Área de 
conocimiento 
FCE_1_2019_1_155810 
Francisco Eduardo 
PUCCI GARMENDIA  
Impacto de los procesos de 
certificación de calidad en 
la industria uruguaya.   
Facultad de 
Ciencias Sociales - 
UDeLaR 
Ciencias 
Sociales 
FCE_1_2019_1_156547 
Ana Ines 
Borthagaray 
Peradotto 
Rol de la estructura 
dendrítica y flujo de 
individuos en la cuenca del 
Río Negro sobre los 
patrones de biodiversidad 
y funcionamiento 
ecosistémico 
Centro 
Universitario 
Regional Este - 
UDeLaR 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
FCE_1_2019_1_156681 
Carlos 
CASACUBERTA 
GUEMBERENA  
La economía de la atención 
Facultad de 
Ciencias Sociales - 
UDeLaR 
Ciencias 
Sociales 
FCE_1_2019_1_156757 
Matías ARIM 
IHLENFELD  
Sincronía, diversidad y 
estabilidad en 
metacomunidades  
Centro 
Universitario 
Regional del Este 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
 
 
ANEXO 4: PROYECTOS DESISTIDOS POR POSTULANTES. 
 
Código Propuesta 
Responsable 
Científico 
Título del proyecto 
Institución 
proponente 
Área de 
conocimiento 
FCE_1_2019_1_155723  
Laura Gioscia 
Villar 
Sentir la política. La 
relevancia de las 
emociones en la vida 
política uruguaya 
contemporánea.  
Facultad de 
Ciencias Sociales 
(Universidad de la 
República) 
Ciencias 
Sociales 
FCE_1_2019_1_156554 
Andrés  Kamaid 
Toth 
Dinámica del metabolismo 
celular a nivel de célula 
única in vivo: rol de la 
reprogramación metabólica 
de macrófagos en procesos 
inflamatorios 
Institut Pasteur de 
Montevideo 
Ciencias 
Naturales y 
Exactas 
 
  
Fondo Clemente Estable 2019 
 
Informe de cierre de la convocatoria  
 
 
a. Antecedentes 
 
El Fondo Clemente Estable está dirigido a financiar proyectos de investigación básica en todas 
las áreas del conocimiento.  
La modalidad a la convocatoria 2019 está dirigida a investigadores consolidados. La definición 
de investigador consolidado se asemeja a la determinada en los requisitos del Sistema 
Nacional de Investigadores (SNI) para los niveles I, II y III,  donde se estipula que el investigador 
debe poseer un nivel académico de doctorado o producción equivalente. No es un requisito 
pertenecer al SNI. 
 
Los responsables o co-responsables no podrán presentarse simultáneamente al Fondo 
Clemente Estable y Fondo María Viñas en sus convocatorias 2019, aun cuando se trate de 
proyectos diferentes.  
 
Podrán solicitar financiamiento investigadores radicados en instituciones nacionales públicas 
y/o privadas sin fines de lucro, entre cuyas actividades se encuentre la  investigación.  
 
El Comité de Evaluación y Seguimiento de esta convocatoria del Fondo Clemente Estable 
estará integrado por: 
 
 
INTEGRANTE 
COMITÉ TÉCNICO DE ÁREA 
Eduardo Osinaga 
Biología Celular y Molecular  
Marco Dalla Rizza 
Ciencias Agrarias y Veterinarias 
Enrique Lessa 
Ciencias Biológicas y de la Tierra 
Álvaro Mombrú 
Ciencias Exactas 
Hugo Cerecetto 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Marisa Bucheli 
Ciencias Sociales 
Vania Markarián 
Humanidades 
Álvaro Pardo 
Ingeniería y Tecnología 
 
   
 
  
b. Resultados de la convocatoria 
La convocatoria permaneció abierta desde el 10 de mayo al 21 de junio de 2019 a las 14:00 
horas. 
Al cierre se presentaron un total de 216 proyectos. El detalle por área del conocimiento se 
presenta en el siguiente cuadro: 
 
ÁREA DEL CONOCIMIENTO 
CANTIDAD DE 
PROYECTOS 
Ciencias Agrícolas  
17 
Ciencias Naturales y Exactas 
119 
Ciencias Médicas y de la Salud 
39 
Ciencias Sociales 
18 
Humanidades 
7 
Ingenierías y Tecnologías 
16 
Total 
216 
 
Las propuestas elegibles pasarán a la etapa de evaluación técnica a cargo del CES. Como parte 
de la metodología de trabajo, y atendiendo a la cantidad y diversidad de las propuestas 
presentadas, el CES conformará Comités Técnicos de Área (CTA) para evaluar los proyectos. El 
miembro del CES representante de cada área será el coordinador del CTA correspondiente. La 
integración del CES y de los CTA será de conocimiento público. 
 
El detalle de las propuestas se presenta a continuación: 
 
 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155468 
Oxaciclaciónes regioselectivas de 
poliepóxidos con alquenos 
activados, estudio metodológico y 
topológico. Aplicación a la síntesis 
de éteres cíclicos. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Margarita Cristina BROVETTO GELABERT  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155471 
Desarrollo de nuevos fotoswitches 
derivados del norbornadieno 
Ciencias Naturales y Exactas 
Jorge Stephan GANCHEFF NEDOR  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155478 
Aproximación filogenómica para 
resolver la sistemática y entender 
los procesos de especiación en los 
tucu-tucus (Ctenomys, 
Ctenomyidae) 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ivanna Haydée TOMASCO INTROINI  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155481 
 Caracterización de la microbiota 
urinaria y sus implicancias clínicas 
en niños y adultos 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Paola SCAVONE GUILLERMO  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155501 
Estudio de la respuesta 
transcripcional asociada con la 
tolerancia al frío postcosecha en 
frutos cítricos 
Ciencias Agrícolas 
Joanna Lado Lindner  
INIA 
FCE_1_2019_1_155503 
Roles emergentes de la proteína 
intestinal de unión a ácidos grasos 
fabp2 
Ciencias Naturales y Exactas 
Adriana ESTEVES BRESCIA  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155506 
Dimensión humana de la 
interacción entre perros de 
movimiento libre y fauna silvestre 
en áreas protegidas del este de 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ariel Alejandro FARIAS PICCOLINI  
Centro Universitario Regional del Este 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
Uruguay: heterogeneidad y 
consecuencias funcionales. 
FCE_1_2019_1_155514 
Relación entre la resistencia y la 
persistencia ambiental de 
acaricidas en el control de la 
garrapata del ganado Rhipicephalus 
(Boophilus) microplus 
Ciencias Agrícolas 
María Lucía PAREJA PEREIRA  
Centro Universitario Regional Litoral Norte  
FCE_1_2019_1_155516 
Síntesis de Ciclopéptidos Análogos 
a Productos Naturales como 
Potenciales Herbicidas e 
Inhibidores de Cianobacterias 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gloria SERRA LEMES  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155539 
Doppler ultrarrapido y super-
resolución en la evaluación del flujo 
sanguíneo en pequeños animales: 
análisis del componente vascular en 
enfermedades neurodegenerativas. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Carlos Alther NEGREIRA CASARES  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155541 
Mecanismos de detección de 
novedad en un circuito de tipo 
cerebeloso. 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Angel  Ariel CAPUTI CAVALLI  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155543 
Particularidades del éxodo 
venezolano en Uruguay (2013-
2019) 
Ciencias Sociales 
Ana Silvia FACAL SANTIAGO  
UCUDAL  - Facultad de Ciencias Humanas 
FCE_1_2019_1_155555 
Almacenamiento sólido de 
hidrógeno 
Ingeniería y Tecnología 
Carlos Fernando ZINOLA SÁNCHEZ  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155559 
Investigación acerca de la relación 
entre la manipulación de objetos y 
la adquisición de precursores de las 
matemáticas básicas, por medio de 
dispositivos de interacción tangible 
Ciencias Sociales 
Fernando GONZÁLEZ PERILLI  
Facultad de Información y Comunicación 
FCE_1_2019_1_155569 
Descifrando la arquitectura 
molecular del elongasoma y 
divisoma de Corynebacterineae 
mediante marcado por proximidad 
en la célula viva 
Ciencias Naturales y Exactas 
María Del Rosario DURÁN MUÑOZ  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155570 
Caracterización de virus en 
murciélagos del Uruguay. 
Implicancias para la conservación 
de la biodiversidad e impacto en la 
salud humana y animal. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Adriana DELFRARO VÁZQUEZ  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155572 
Diseño racional de compuestos de 
coordinación luminiscentes 
basados en iones lantánidos  
Ciencias Naturales y Exactas 
Julia TORRES CARBAJAL  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155586 
Actividad citotóxica y metabolismo 
energético en el proceso de 
fagocitosis: efecto de la 
concentración de oxígeno. 
Ciencias Médicas y de la Salud 
María Noel ALVAREZ CAL  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155588 
“Piedras con memorias”: Arte 
rupestre y sociedad en el norte de 
Uruguay. 
Ciencias Sociales 
Luis Leonel CABRERA PÉREZ  
Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155599 
Valorización de cáscara de arroz 
para la síntesis de catalizadores 
para la eliminación de COVs   
Ciencias Naturales y Exactas 
Jorge Raúl CASTIGLIONI ALONSO  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155605 
Estudio de los mecanismos de 
acción del par CD200-CD200R1: de 
la transcriptómica a la terapia 
combinada para la mejora de la 
lesión medular. 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Natalia LAGO PÉREZ  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155606 
Plásticos y microplásticos en zonas 
marino-costeras antárticas 
(antarplast) 
Ciencias Naturales y Exactas 
Juan Pablo LOZOYA AZCARATE  
Centro Universitario Regional del Este 
FCE_1_2019_1_155644 
Síntesis de materiales carbonosos a 
partir de la carbonización 
hidrotermal de residuos de 
biomasa. 
Ingeniería y Tecnología 
Mirian Elizabeth Casco  
UCUDAL  - Facultad de Ingeniería y 
Tecnologías 
FCE_1_2019_1_155653 
Contaminantes orgánicos 
persistentes en depredadores tope 
de la costa Uruguaya 
Ciencias Naturales y Exactas 
Diana Irene SZTEREN JEZIERSKI  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155654 
Metagenómica y 
metatranscriptómica en el 
holobionte Festuca arundinacea cv. 
SFRO Don Tomás inoculado con 
Streptomyces sp. UYFA156, 
promotora del crecimiento vegetal 
Ciencias Agrícolas 
Patricia VAZ JAURI  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155660 
Análisis de la evolución genómica 
en virus caninos 
Ciencias Naturales y Exactas 
Yanina PANZERA CRESPO  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155662 
Mecanismos moleculares de 
modulación de la actividad de 
proteínas humanas de relevancia 
fisiopatológica/farmacológica por 
ácidos grasos insaturados y sus 
nitroalquenos: un abordaje in silico 
Ciencias Naturales y Exactas 
Elena Laura COITIÑO IZAGUIRRE  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155663 
Efecto de la expresión del oncogén 
E5 del HPV-18 en la modulación de 
diferentes vías de señalización 
celulares implicadas en la 
transformación maligna de 
queratinocitos humanos 
inmortalizados in vitro 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Santiago  Mirazo  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155674 
Biomecánica de los 
desplazamientos laterales: trabajo 
mecánico, costo energético y 
sinergias musculares 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Carlo Massimo Biancardi   
Centro Universitario Regional Litoral Norte  
FCE_1_2019_1_155684 
Construcción de un biosensor “a la 
carta” mediante el rediseño 
molecular de una vía de 
señalización bacteriana 
Ciencias Naturales y Exactas 
Felipe TRAJTENBERG PAREJA  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155690 
SIRAH cosecha tardía: desarrollos 
de grano grueso de glicanos y 
pequeñas biomoléculas 
Ciencias Naturales y Exactas 
Sergio Fabian PANTANO GUTIERREZ  
Institut Pasteur de Montevideo 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155693 
Caracterización y valoración 
económica del stock de carbono en 
el humedal del arroyo maldonado 
Ciencias Naturales y Exactas 
Estela Anahí DELGADO GARGIULO  
Centro Universitario Regional del Este 
FCE_1_2019_1_155709 
Desarrollo de la autorregulación en 
la primera infancia: efectos 
interactivos entre la sensibilidad 
biológica al contexto y el nivel 
socioeconómico.  
Ciencias Naturales y Exactas 
María Alejandra CARBONI ROMÁN  
Facultad de Psicología - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155715 
Análisis de la Estructura y 
Funcionamiento de las 
Comunidades y Tramas Tróficas 
Fluviales: Comunidades de peces 
del Río Queguay como Modelo.  
Ciencias Naturales y Exactas 
Iván González  
Centro Universitario Regional Litoral Norte  
FCE_1_2019_1_155716 
Inflamación intestinal en el recién 
nacido: estudios de los efectos 
protectores de la leche procesada 
en bancos de leche en un modelo 
experimental in vivo. 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Ana HERNANDEZ POMI  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155723 
Sentir la política. La relevancia de 
las emociones en la vida política 
uruguaya contemporánea. 
Ciencias Sociales 
Laura GIOSCIA VILLAR  
Facultad de Ciencias Sociales - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155727 
Estudio de las prácticas ciudadanas 
de información y comunicación en 
el contexto de las elecciones 
departamental y municipales 2020 
en Montevideo  
Ciencias Sociales 
Rosalía  Winocur Iparaguirre 
Facultad de Información y Comunicación 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155730 
Novedosa actividad antidepresiva 
de alcaloides de la iboga: Hacia una 
nueva estrategia farmacológica 
para el tratamiento del trastorno 
depresivo mayor. 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Ignacio CARRERA GARESE  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155732 
Efecto de los plásmidos sobre la 
dinámica evolutiva de Salmonella 
entérica serovar Derby 
Ciencias Naturales y Exactas 
German Matias Traglia  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155746 
Gestión prehistórica de recursos 
animales en el este de uruguay 
(Holoceno tardío) 
Humanidades 
Federica María MORENO RUDOLPH  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155752 
Descifrando las bases moleculares 
de la interacción entre la cepa 
endófita Kosakonia sp. UYSO10 y 
plantas de caña de azúcar 
Ciencias Agrícolas 
Federico José BATTISTONI URRUTIA  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155758 
Diseño de fases sólidas impresas 
molecularmente para la captación 
gastrointestinal del antinutriente 
fitato 
Ciencias Naturales y Exactas 
Jorge Nicolás VEIGA RODRÍGUEZ  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155765 
Historias de vida y estrategias 
reproductivas contrastantes en 
poliquetos del Río de la Plata: 
Implicancias ecológicas, evolutivas 
y toxicológicas 
Ciencias Naturales y Exactas 
Javier Rodrigo GARCÍA ALONSO  
Centro Universitario Regional Este - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155778 
Estudio del mecanismo de acción 
de la violaceína en un modelo 
celular de Esclerosis Lateral 
Amiotrófica 
Ciencias Naturales y Exactas 
Lucía CANCLINI CASTELLI  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155779 
La mitocondria anaeróbica en 
helmintos 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gustavo SALINAS GRECCO  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155789 
Desarrollo de nitruros de carbono y 
su evaluación en procesos de 
fotocatálisis solar aplicados a la 
descontaminación de agua 
Ciencias Naturales y Exactas 
Juan Alberto BUSSI LASA  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155790 
Dinámica sedimentaria del margen 
continental uruguayo basada en el 
análisis de fuentes y sumideros 
Ciencias Naturales y Exactas 
Leticia BURONE MAGARIÑOS  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155810 
Impacto de los procesos de 
certificación de calidad en la 
industria uruguaya.   
Ciencias Sociales 
Francisco Eduardo PUCCI GARMENDIA  
Facultad de Ciencias Sociales - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155818 
Negociando identidades de género 
en el aula: representaciones 
discursivas en el libro de texto de 
inglés como lengua extranjera 
Humanidades 
Germán CANALE FAZZINI  
Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155832 
Eje intestino-cerebro: papel de la 
microbiota intestinal en los efectos 
inducidos por cocaína  
Ciencias Médicas y de la Salud 
Pablo ZUNINO ABIRAD  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155835 
¿Qué sociedades construiremos en 
la cuarta revolución industrial? 
Aceleración tecnológica y futuro. 
Ciencias Sociales 
Felipe AROCENA ARMAS  
Facultad de Ciencias Sociales - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155840 
Biofilms: la nueva batalla contra las 
infecciones microbianas? 
Ciencias Naturales y Exactas 
Alvaro Antonio VÁZQUEZ BENÍTEZ  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155847 
Estudio de un nuevo mecanismo 
anti-inflamatorio a cargo del eje 
Tmem176b/Galectina-1.  
Ciencias Médicas y de la Salud 
Marcelo Rafael HILL MONGABURE  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155852 
Estudio longitudinal de la 
microbiota bacteriana vaginal 
bovina a nivel taxonómico y su 
relación con el ciclo reproductivo 
Ciencias Naturales y Exactas 
Lucía CALLEROS BASILIO  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155859 
Rol de una nueva forma de la 
proteína DBC1 (DN-DBC1)  en el 
control de la función del tejido 
adiposo durante la obesidad  
Ciencias Médicas y de la Salud 
Carlos Jose ESCANDE CASTRO  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155863 
Estudio de proteínas implicadas en 
la homeostasis de hierro en S. 
meliloti 
Ciencias Naturales y Exactas 
Marianoel PEREIRA   
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155865 
Gravedad cuántica y física de los 
agujeros negros 
Ciencias Naturales y Exactas 
Rodolfo GAMBINI ITALIANO  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155866 
Evaluación de sistemas de cría en 
cerdos: abundancia de genes de 
resistencia antibiótica en 
microbioma fecal y determinación 
de antibióticos en orina y efluentes 
Ciencias Agrícolas 
Silvia Beatriz BATISTA CÓRDOBA  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155878 
Efectos terapéuticos del 
Cannabigerol (CBG) en modelos in 
vitro e in vivo de neuroprotección y 
déficit cognitivo: hacia un aporte 
traslacional en salud 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Ma. Cecilia Scorza Arlo 
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155889 
Codificación predictiva en el efecto 
de fiesta de coctel 
Ciencias Sociales 
Francisco CERVANTES CONSTANTINO  
Facultad de Psicología - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155892 
Daño genético por alcohol, 
cannabis y estrés en el cerebro 
adolescente 
Ciencias Médicas y de la Salud 
María Vittoria DI TOMASO DI PRATO  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155895 
Análisis del papel de los 
anticuerpos inducidos por 
inmunización con EgGST1 en la 
protección frente a la hidatidosis 
experimental murina 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Verónica FERNÁNDEZ MANCEBO  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155914 
Dinámica de las vías de formación 
de metano en reactores anaerobios 
Ingeniería y Tecnología 
Iván LÓPEZ MOREDA  
Facultad de Ingeniería - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155918 
Implicancias de la glía para la 
enfermedad de parkinson 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Silvia OLIVERA BRAVO  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155925 
Detección de marcadores 
serológicos y genéticos asociados al 
desarrollo de enfermedad 
cardiovascular en población general 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Ines LOACES DEMESTOY  
Facultad de Medicina 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
del Departamento de Maldonado 
FCE_1_2019_1_155928 
Estudios de la base genética y 
ambiental de la patología MIH 
(Molar Incisor Hypomineralization) 
en niños uruguayos 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Gustavo Esteban VAZQUEZ  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155930 
Robustez mutacional de virus ARN 
Ciencias Naturales y Exactas 
Juan CRISTINA GHERALDI  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155933 
Co Creación de valor e innovación 
social en servicios públicos 
Ciencias Sociales 
Diego Omar ABOAL REBOLLO  
Centro de Investigaciones Económicas  
FCE_1_2019_1_155947 
Caracterización molecular de los 
relojes intrínsecos que controlan el 
avance y coordinación del ciclo 
celular en parásitos Apicomplejos 
Ciencias Naturales y Exactas 
Maria Eugenia FRANCIA VINA  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_155963 
Anillos de crecimiento anual como 
un bioindicador de la variabilidad 
histórica del clima y caudales en 
subcuencas del Río Uruguay 
Ciencias Naturales y Exactas 
Christine Marie LUCAS   
Centro Universitario Regional Litoral Norte  
FCE_1_2019_1_155969 
Reducción de peroxirredoxinas y su 
participación en la transducción de 
señales por peróxido de hidrógeno 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gerardo FERRER SUETA  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155971 
Desarrollo de nuevos tricarbonilos 
de Re(I) con ligandos bioactivos: 
síntesis, actividad antiparasitaria, 
blancos de acción y metalómica 
Ciencias Naturales y Exactas 
Dinorah Cecilia GAMBINO VEDANI  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155977 
Ensamblaje comunitario y especies 
invasoras: patrones y procesos en 
comunidades de macroalgas del 
intermareal rocoso, uruguay 
Ciencias Naturales y Exactas 
Carla Cecilia KRUK GENCARELLI  
Centro Universitario Regional del Este 
FCE_1_2019_1_155980 
Morfología evolutiva de los 
caracteres sexuales en las 
tarántulas neotropicales de la 
subfamilia Theraphosinae 
(Mygalomorphae) 
Ciencias Naturales y Exactas 
Carlos Andres PERAFÁN LIÉVANO 
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155984 
Single cell RNA-seq (scRNA-seq) 
para comprender la 
heterogeneidad de la expresión de 
proteínas de superficie en 
poblaciones de T. cruzi. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Pablo SMIRCICH RUZO  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_155985 
Diseño y nano-química de 
fluoroperovskitas para aplicaciones 
biomédicas 
Ingeniería y Tecnología 
María Eugenia PÉREZ BARTHABURU  
Centro Universitario Regional del Este 
FCE_1_2019_1_155986 
Estudios metagenómicos y 
genómicos de Geohelmintos 
presentes en Uruguay 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Andrés IRIARTE ODINI  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155992 
El plebiscito del 80: un intento 
fallido de una patria fundante 
Ciencias Sociales 
Valentina CURTO FONSALÍAS  
Facultad de Ciencias Sociales - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_155995 
 Catalizadores a base de Ni y Fe 
soportados sobre materiales de 
carbono para la reacción de 
evolución de hidrógeno: 
determinación de los parámetros 
óptimos de síntesis y elucidación 
del mecanismo electrocatalítico    
Ciencias Naturales y Exactas 
Andrés CUÑA SUÁREZ  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_155997 
Entendiendo el rol de la 
señalización a través de conexinas 
en la reacción de progenitores 
endógenos frente a la lesión de la 
médula espinal 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Raúl RUSSO BLANC  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156036 
Participación de los complejos 
proteicos apicales en la 
diferenciación y sobrevida de los 
fotorreceptores de la retina 
Ciencias Naturales y Exactas 
Flavio Rafael ZOLESSI ELIZALDE  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156042 
Métodos categóricos en la teoría de 
representaciones de esquemas de 
grupo quasi-compactos 
Ciencias Naturales y Exactas 
Walter Ferrer  
Centro Universitario Regional del Este 
FCE_1_2019_1_156054 
Datos funcionales y en alta 
dimension. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Alejandro Cholaquidis  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156076 
Desarrollo de estrategias de 
introducción de muestra en un 
atomizador de plasma inducido por 
microondas que permitan disminuir 
los límites de detección de 
elementos traza y ultratraza para su 
Ciencias Naturales y Exactas 
Mariela Mónica PISTÓN  PEDREIRA 
Facultad de Química - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
determinación en tejidos vegetales 
FCE_1_2019_1_156093 
Interacción Salmonella-Tumor: 
bases del potencial terapéutico 
Ciencias Médicas y de la Salud 
José Alejandro CHABALGOITY RODRIGUEZ  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156106 
Nuevas inmunoterapias contra 
infecciones respiratorias: agonistas 
de TLR como inmunoestimulantes 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Analía RIAL AREZO 
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156125 
Organización y tráfico intracelular 
en el tegumento de cestodos: roles 
del citoesqueleto de microtubulos. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Uriel KOZIOL ANTMANN  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156133 
Efecto de agroquímicos en la 
araneofauna y depredadores. 
caracterización y análisis molecular 
de la dieta de presas en el cultivo 
de morrón (capsicum annuum) 
Ciencias Naturales y Exactas 
Marco Antonio BENAMÚ PINO  
Centro Universitario de Rivera - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156148 
Triparredoxina peroxidasa 
citosólica de Trypanosoma cruzi: 
Estudios sobre la funcionalidad 
como chaperona molecular y 
peroxidasa in vivo e in vitro en 
condiciones de estrés. Búsqueda de 
posibles interactores.  
Ciencias Naturales y Exactas 
María Dolores PIÑEYRO TREZZA  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156155 
Andrógenos neonatales - Efectos 
sobre la maduración y competencia 
ovocitaria. 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Rebeca CHAVEZ GENARO  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156157 
Atenuación de arbovirus 
emergentes: biología sintética y 
evolución experimental 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gonzalo Andrés MORATORIO LINARES  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_156158 
Nuestro maní nativo: diversidad 
genética y estado de conservación 
de Arachis hypogea y Arachis villosa 
en Ururguay 
Ciencias Agrícolas 
Magdalena VAIO SCVORTZOFF  
Facultad de Agronomía - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156160 
Nuevo mecanismo de percepción 
del oxígeno en el cerebro en 
desarrollo. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Rafael CANTERA CARLOMAGNO  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156165 
Influencia de los sistemas 
ganaderos sobre los ensambles de 
coleópteros coprófagos y la 
relación entre dieta del ganado y 
adecuación biológica de las 
especies 
Ciencias Naturales y Exactas 
Patricia GONZÁLEZ VAINER  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156174 
Estudio de granos de polen y 
esporas de hongos en la atmósfera 
de Montevideo: efecto de la altura 
de muestreo y la vegetación del 
área 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ángeles BERI CASTAGNIN  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156178 
Actividad neurogénica en el bulbo 
olfatorio y su correlación funcional 
en respuesta a estímulos 
funcionales específicos 
Ciencias Naturales y Exactas 
Anabel Sonia FERNÁNDEZ CONSTENLA  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156180 
Desarrollo de un dispositivo 
intraocular de liberación sostenida 
Ingeniería y Tecnología 
Helena PARDO MINETTI  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156189 
Evaluación de la representación 
espacial de los constructos de 
tiempo  y las valencias afectivas de 
las zonas de la Perspectiva 
Temporal 
Ciencias Sociales 
Victor Eduardo CABRITA ORTUÑO  
Facultad de Psicología - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156191 
Efectos de la estacionalidad y el 
bosque ripario sobre la importancia 
de los recursos basales autóctonos 
y alóctonos en las tramas tróficas 
de arroyos 
Ciencias Naturales y Exactas 
Franco Andrés TEIXEIRA DE MELLO RAMIREZ  
Centro Universitario Regional del Este 
FCE_1_2019_1_156222 
Estudio de la relación estructura-
actividad de boratos de zinc: en 
busca de un diseño racional de 
biocidas 
Ciencias Naturales y Exactas 
Livia Arizaga  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156225 
“Estudio de las propiedades 
farmacocinéticas y 
farmacodinámicas del primer 
fitofármaco registrado en Uruguay: 
identificación y evaluación de la 
capacidad bioactiva de metabolitos 
de Oenotina B” 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Fernando Amaury FERREIRA CHIESA  
Facultad de Química - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156226 
Ensayos de secreción heteróloga de 
péptidos bioactivos por sistemas 
exportadores abc de bacterias  
Ciencias Naturales y Exactas 
María Fernanda AZPIROZ HERNÁNDEZ  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156227 
Evaluación del uso de 
acelerómetros para el registro y 
clasificación del comportamiento 
en bovinos de leche y de carne en 
sistemas pastoriles bajo diferentes 
condiciones de manejo 
Ciencias Agrícolas 
María Carolina FIOL LEPERA  
Facultad de Veterinaria - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156234 
Macrófagos reguladores inducidos 
por la infección crónica con 
Echinococcus granulosus 
Ciencias Naturales y Exactas 
Cecilia CASARAVILLA GÓMEZ  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156237 
Comportamiento geomecánico de 
suelos y rocas: desarrollo de 
metodología de prospección de 
materiales para obras civiles 
Ingeniería y Tecnología 
Marcos Andrés MUSSO LAESPIGA  
Facultad de Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156245 
Nanopartículas de ZnS decoradas 
con iones lantánidos. Síntesis, 
caracterización y evaluación 
fotofísica 
Ciencias Naturales y Exactas 
Carlos KREMER ANTÚNEZ  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156253 
CICLO BIOGEOQUIMICO DEL 
METANO EN SEDIMENTOS 
LACUSTRES ANTARTICOS 
Ciencias Naturales y Exactas 
Rodolfo Javier MENES IRIARTE  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156254 
“El fin de las naciones indígenas en 
Uruguay (siglos XVIII y XIX): 
reconstrucción histórico-
arqueológica de los escenarios 
Humanidades 
José María LÓPEZ MAZZ  
Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
geográficos, los paisajes culturales y 
los contextos históricos”. 
FCE_1_2019_1_156255 
Análisis de la propagación de 
errores en algoritmos de 
inteligencia artificial cuántica 
Ingeniería y Tecnología 
Efrain BUKSMAN HOLLANDER  
Universidad ORT Uruguay - Facultad de 
Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156261 
El lenguaje de las fermentaciones: 
comunicación celular en levaduras 
Saccharomyces y no-
Saccharomyces durante la 
vinificación 
Ciencias Naturales y Exactas 
María José Valera Martínez  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156262 
Aprendizaje Profundo y por 
Refuerzo aplicado a problemas en 
telecomunicaciones 
Ingeniería y Tecnología 
Federico Larroca Ponzoni  
Facultad de Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156270 
Las Políticas de Formación en 
Capacidades en America Latina: El 
Rol de Empresarios e Instituciones 
de Coordinación en Educación 
Técnica  
Ciencias Sociales 
Juan Ariel BOGLIACCINI PADILLA  
UCUDAL  - Facultad de Ciencias Humanas 
FCE_1_2019_1_156272 
Análisis de la cultura emocional e 
identidades a través de las 
"señales" del asilo de huérfanos de 
montevideo (1890-1925) 
Humanidades 
Maria Laura OSTA  VÁZQUEZ 
FLACSO Uruguay 
FCE_1_2019_1_156278 
Estudio eco epidemiológico de 
Candida glabrata, agente etiológico 
emergente de infecciones fúngicas 
invasivas en Uruguay.   
Ciencias Médicas y de la Salud 
Dinorah PAN DE LA GUERRA  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156279 
Estudio de conversión ascendente y 
rendimiento cuántico de 
nanoestructuras dopadas con Nd3+ 
y Mn2+ 
Ciencias Naturales y Exactas 
Mauricio Rodriguez  
Centro Universitario Regional del Este 
FCE_1_2019_1_156291 
El receptor inmune CD300f como 
regulador de la inflamación, el 
metabolismo y la longevidad: 
énfasis en el sistema nervioso 
central 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Hugo PELUFFO ZAVALA  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_156292 
Desarrollo de una metodología para 
identificación de serogrupos de 
Escherichia coli y Serratia 
Marcescens utilizando 
espectroscopía de Resonancia 
Magnética Nuclear 
Ciencias Naturales y Exactas 
Estella Carolina FONTANA MALÁN  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156293 
Síntesis enzimática de lípidos 
complejos en solventes de 
eutéctico profundo 
Ingeniería y Tecnología 
Iván JACHMANIÁN ALPUY  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156295 
Mecanismos moleculares de la 
inmunidad desarrollada durante la 
fasciolosis bovina 
Ciencias Agrícolas 
Teresa Inés FREIRE GARD  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156296 
Importancia del microbioma de 
semillas de árboles y arbustos 
nativos del bosque ribereño de la 
cuenca del río uruguay 
Ciencias Naturales y Exactas 
Adriana MONTAÑEZ MASSA  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156301 
Las proteínas con dominio Hig 
(Hypoxia induced gene): su función 
en el desarrollo, supervivencia 
celular e integridad mitocondrial. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gabriela BEDÓ MIZRAHI  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156308 
Relaciones funcionales entre 
Microcystis spp. y la comunidad 
bacteriana heterótrofa asociada a 
su mucílago. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Claudia PICCINI FERRÍN  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156309 
Complejos metálicos con ligandos 
derivados de cumarinas con 
potencial actividad antiparasitaria 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ana Lucía OTERO ZUBIAURRE  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156328 
Abordaje fisiológico y 
farmacológico al estudio del 
correlato electroencefalográfico de 
la consciencia 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Pablo Daniel TORTEROLO MINETTI  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156331 
Hacia el desarrollo de fármacos con 
mayor biodegradabilidad ambiental 
Ciencias Médicas y de la Salud 
María Laura LAVAGGI DESTRO  
Centro Universitario de Rivera - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156333 
La cultura física en Uruguay en las 
primeras décadas del siglo XX: una 
mirada desde el interior del país 
Humanidades 
Evelise AMGARTEN QUITZAU  
Instituto Superior de Educación Física 
FCE_1_2019_1_156336 
Efectividad de incentivos 
económicos vs mecanismos para 
motivar la conducta pro-social en la 
internalización de externalidades. 
Una comparación usando 
experimentos económicos de 
Ciencias Sociales 
Marcelo Federico CAFFERA COLLAZO  
Universidad de Montevideo - Facultad de 
Ciencias Empresariales y Economía 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
laboratorio.  
FCE_1_2019_1_156353 
Moluscos Miocenos, una clave de 
los ensambles actuales del Río de la 
Plata y Océano Atlántico 
sudoccidental 
Ciencias Naturales y Exactas 
Sergio Agustín MARTINEZ CHIAPPARA  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156362 
Materiales magnéticos moleculares 
basados en compuestos 
heterotrimetálicos Re-3d-4f 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ricardo GONZÁLEZ HARTJE  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156363 
Causas y tasas anuales de descarte 
y mortalidad de vacas en rodeos 
lecheros de Uruguay 
Ciencias Agrícolas 
Franklin  Riet Correa  
 
FCE_1_2019_1_156364 
Adaptación metabólica y 
traduccional en la transición 
epitelio mesenquimal en un 
modelo celular derivado de cáncer 
mamario 
Ciencias Naturales y Exactas 
Monica MARIN   
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156365 
Estudio del rol de BBS4 y las cilias 
en el desarrollo del tejido adiposo: 
implicancias para entender la 
obesidad en la ciliopatía Síndrome 
de Bardet-Biedl 
Ciencias Médicas y de la Salud 
José Luis BADANO CABALLERO  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_156371 
Análisis del rol de la Cofilina-1 en 
los procesos de plasticidad de la 
corteza visual del ratón. 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Francesco, Mattia ROSSI   
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156374 
Evolución de mecanismos de 
defensa a patógenos en plantas: el 
rol de las hormonas y 
fenilpropanoides 
Ciencias Naturales y Exactas 
Inés PONCE DE LEÓN TADEO  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156376 
Estrategias catalíticas en la síntesis 
de glicomiméticos. Evaluación de su 
actividad anti-tripanosomátido y 
antitumoral, en la etapa temprana 
del descubrimiento de fármacos. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Daniela GAMENARA LANGONA  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156387 
Especialización trófica individual: 
sus causas y su impacto en el nicho 
poblacional 
Ciencias Naturales y Exactas 
Valentina FRANCO TRECU  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156396 
Plasticidad dependiente de 
actividad en sinapsis eléctricas del 
cerebro de mamíferos 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Sebastian Curti  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156397 
Efecto del manejo del suelo en la 
salud del viñedo - Un estudio desde 
las relaciones suelo-planta -
microbioma  
Ciencias Agrícolas 
Carolina LEONI VELAZCO  
INIA Las Brujas  
FCE_1_2019_1_156404 
Estudio de la fluidez de la 
membrana ciliar y el hacinamiento 
molecular en la cilia usando sondas 
fluorescentes sensibles al 
microambiente 
Ciencias Naturales y Exactas 
Florencia IRIGOÍN COSTA  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156405 
Estudios genómicos y funcionales 
de la familia GP63 de Trypanosoma 
cruzi 
Ciencias Naturales y Exactas 
Adriana PARODI TALICE  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156411 
Cambios en los ensambles de 
arañas a través del ciclo de 
plantación de Eucalyptus dunnii y 
los ecosistemas asociados en el 
noreste de Uruguay: un estudio de 
indicadores ecológicos en la 
ecorregión Cuenca Sedimentaria 
Gondwánica 
Ciencias Naturales y Exactas 
Miguel SIMÓ NÚÑEZ  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156412 
Estudios moleculares hacia la 
optimización racional de potentes y 
selectivos inhibidores del ciclo 
celular de trypanosomátidos.  
Ciencias Naturales y Exactas 
Marcelo Alberto Comini Olmedo  
Institut Pasteur de Montevideo 
FCE_1_2019_1_156416 
Un estudio evolutivo de los escritos 
inéditos de Thomas Kuhn 1980-
1994 
Humanidades 
Pablo Daniel MELOGNO NEVES  
Facultad de Información y Comunicación 
FCE_1_2019_1_156421 
Marco jurídico de las 
nanotecnologias en Uruguay 
Ciencias Sociales 
ALINA CELI FRUGONI  
Universidad de Montevideo - Facultad de 
Derecho 
FCE_1_2019_1_156434 
El condicionamiento de beneficios 
sociales en América Latina: 
modelos y economía política 
Ciencias Sociales 
María Cecilia ROSSEL ODRIOZOLA  
UCUDAL  - Facultad de Ciencias Humanas 
FCE_1_2019_1_156437 
Procesos volcánicos y efectos 
térmicos relacionados en áreas 
clave de la Cuenca Norte uruguaya. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Rossana MUZIO SAUER  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156451 
Procesos geofísicos y astrofísicos en 
medios granulares 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gonzalo Tancredi  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156461 
Modulación metabólica de la glía 
como estrategia para reducir la 
muerte neuronal en la Esclerosis 
Lateral Amiotrófica 
Ciencias Médicas y de la Salud 
María Patricia CASSINA GOMEZ  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156470 
Global Matrix 4.0: Indicadores de 
actividad física en niños y 
adolescentes uruguayos 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Francisco Javier Brazo Sayavera  
Centro Universitario de Rivera - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156473 
Péptidos antimicrobianos 
vegetales. Microorganismos blanco 
y modos de acción 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Gianna CECCHETTO   
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156476 
Terra incognita: conociendo  el 
genoma del guayabo del país (Acca 
sellowiana) 
Ciencias Agrícolas 
Clara Beatriz PRITSCH ALBISU  
Facultad de Agronomía - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156480 
Implicancias funcionales de la 
Panexina1 en la Unidad 
Neurovascular (UNV) 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Verónica ABUDARA HAIM  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156492 
Regalos nupciales en arañas en un 
contexto ecológico y evolutivo 
Ciencias Naturales y Exactas 
María José Albo Graña 
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156496 
Gretel: mejorando la navegación en 
entornos agropecuarios mediante 
la modificación autónoma del 
ambiente     
Ingeniería y Tecnología 
Martin LLOFRIU ALONSO  
Facultad de Ingeniería - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156497 
Producción de hidrógeno mediante 
reformado catalítico de etanol a 
baja temperatura.  Síntesis de 
nuevos catalizadores, 
caracterización y ensayo catalítico 
Ciencias Naturales y Exactas 
Mauricio Federico MUSSO SOSA  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156501 
Mecanismos no-clásicos de 
nucleación y crecimiento cristalino 
desde el vapor 
Ciencias Naturales y Exactas 
Laura Fornaro  
Centro Universitario Regional Este - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156503 
Identificación de las redes de 
regulación génica asociadas a las 
respuestas de 
tolerancia/sensibilidad del 
meristemo de raíz al estrés 
osmótico. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Julio Omar BORSANI CAMBÓN  
Facultad de Agronomía - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156504 
Caracterización de las fuentes de 
infección de Salmonella enterica 
circulantes en establecimientos 
lecheros y  análisis de los factores 
de virulencia y de los  mecanismos  
de resistencia a antibióticos. 
Ciencias Agrícolas 
Martín FRAGA COTELO  
INIA La Estanzuela 
FCE_1_2019_1_156506 
Enfoque metabolómico para el 
análisis de la 
resistencia/susceptibilidad de 
genotipos de tomate (Solanum 
lycopersicum) a la polilla del 
Ciencias Agrícolas 
Carmen ROSSINI CARIDAD  
Facultad de Química - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
tomate (Tuta absoluta) 
FCE_1_2019_1_156509 
Análisis genético poblacional y 
metagenómico de resistencia a la 
mastitis en ganado lechero 
Ciencias Agrícolas 
Jorge Urioste  
Facultad de Agronomía - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156510 
Tafonomía, geocronología y 
paleoecología de las asociaciones 
de moluscos marinos del 
pleistoceno tardío y holoceno de 
uruguay 
Ciencias Naturales y Exactas 
María Alejandra ROJAS BUFFET  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156518 
Metaboloma y transcriptoma 
hepático durante la lactación de 
dos genotipos diferentes de vacas 
Holando en sistemas pastoriles. 
Ciencias Agrícolas 
Ana Laura ASTESSIANO DICKSON  
Facultad de Agronomía - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156520 
Nuevos actores involucrados en el 
establecimiento de la simbiosis 
entre rizobios y leguminosas  
Ciencias Naturales y Exactas 
Raúl Alberto PLATERO LABRUCHERIE  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156525 
Posibles limitaciones en la 
transferencia horizontal de los 
integrones de clase 1 en Escherichia 
coli  
Ciencias Naturales y Exactas 
María Eloisa POEY LARREA  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156529 
Mamíferos y Estratigrafía del 
Neógeno de Uruguay: nuevos 
aportes al conocimiento de las 
formaciones Camacho y Raigón y 
correlaciones a nivel regional. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Daniel PEREA NEGREIRA  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156545 
Estudio del papel que cumple Ptr 
durante el desarrollo temprano del 
sistema nervioso de Drosophila 
melanogaster 
Ciencias Naturales y Exactas 
Carmen Isabel Selene BOLATTO PEREIRA  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156547 
Rol de la estructura dendrítica y 
flujo de individuos en la cuenca del 
Río Negro sobre los patrones de 
biodiversidad y funcionamiento 
ecosistémico 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ana Ines Borthagaray Peradotto 
Centro Universitario Regional Este - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156550 
Mecánica estadística en sistemas 
fuertemente correlacionados 
Ciencias Naturales y Exactas 
Nicolás WSCHEBOR PELLEGRINO  
Facultad de Ingeniería - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156551 
LA CARBETOCINA COMO INDUCTOR 
DE LA DILATACIÓN CERVICAL EN LA 
OVEJA: Efectos sobre las 
características físico-químicas del 
moco cervical, la interacción moco 
cervical-espermatozoides y la 
fertilidad después de la 
inseminación artificial. 
Ciencias Agrícolas 
Marcelo Rodríguez Piñón  
Facultad de Veterinaria - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156553 
Caracterización de desempeño de 
métodos y plataformas de 
hardware heterogéneas para 
problemas de álgebra lineal 
numérica 
Ingeniería y Tecnología 
Ernesto DUFRECHOU LASCA  
Facultad de Ingeniería - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156554 
Dinámica del metabolismo celular a 
nivel de célula única in vivo: rol de 
la reprogramación metabólica de 
macrófagos en procesos 
Ciencias Naturales y Exactas 
Andrés  Kamaid Toth  
Institut Pasteur de Montevideo 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
inflamatorios 
FCE_1_2019_1_156563 
Evaluación de los requerimientos 
energéticos en xenartros fósiles a 
partir de diversos correlatos 
osteológicos 
Ciencias Naturales y Exactas 
Richard Alfredo FARIÑA TOSAR  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156565 
‘Mecanismos celulares y 
moleculares de la diversidad de la 
electrocomunicación en peces 
eléctricos de pulso’ 
Ciencias Naturales y Exactas 
Pedro Aníbal AGUILERA BARAIBAR  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156566 
Identificación del mecanismo 
molecular del gen supresor de 
tumor nc886/vtrna2-1. 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Maria Ana DUHAGON   
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156567 
Desarrollo de biocatalizadores 
inmovilizados en biopolímeros 
lignocelulósicos: una nueva 
herramienta para reducir la 
contaminación causada por 
compuestos estrogénicos. 
Ciencias Naturales y Exactas 
KAREN OVSEJEVI GANDARA  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156570 
Caracterización de FpaD, un posible 
represor general de genes de 
transportadores de aminoácidos de 
Aspergillus nidulans 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ana Cecilia RAMÓN PACHECO  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156575 
Diseño de biosensores basados en 
aptámeros para la detección 
directa de Listeria monocytogenes 
en alimentos mediante  FRET - 
Ciencias Naturales y Exactas 
Caterina RUFO D ADDARIO  
Facultad de Química - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
Transferencia de Energía de 
Resonancia de Förster. 
FCE_1_2019_1_156583 
Efecto de la riqueza de especies de 
árboles sobre la biodiversidad y el 
funcionamiento del ecosistema: 
una aproximación por 
metabarcoding al análisis de la 
dieta en predadores topes en 
monte nativo y forestación.  
Ciencias Naturales y Exactas 
Mariana COSSE LARGHERO  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156586 
Plasticidad comportamental y 
hormonal en la reproducción a lo 
largo de la vida: los peces anuales 
como modelo experimental 
Ciencias Naturales y Exactas 
Bettina TASSINO BENÍTEZ  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156592 
Biogeografía y genética como 
herramienta integrada de 
conservación de los cérvidos 
Neotropicales en el escenario 
actual de cambio climático 
Ciencias Naturales y Exactas 
Susana GONZÁLEZ RODRÍGUEZ  
MEC. Instituto de Investigaciones Biológicas 
«Clemente Estable» 
FCE_1_2019_1_156598 
Bases moleculares de la adaptación 
a hospedero en serovares invasivos 
de Salmonella enterica 
Ciencias Naturales y Exactas 
Lucía Nan-mei YIM LEONE  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156599 
Evaluación experimental del riesgo 
de exposición a pesticidas de la 
población uruguaya basada en la 
dieta nacional 
Ciencias Naturales y Exactas 
Horacio HEINZEN GONZALEZ  
Facultad de Química - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156613 
Nanopartículas vectorizadas para 
tratamiento de cáncer utilizando 
terapias sinérgicas 
Ciencias Naturales y Exactas 
Ivana María AGUIAR CANTERA  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156614 
Saccharomyces cerevisiae en 
biocatálisis: ¿una vieja conocida 
que aún guarda sorpresas? 
Ciencias Naturales y Exactas 
Sonia RODRÍGUEZ GIORDANO  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156630 
Control de tipos para Teoría de 
Tipos Nominal 
Ingeniería y Tecnología 
Nora Adriana SZASZ CERUTTI  
Universidad ORT Uruguay - Facultad de 
Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156632 
Investigacion de la etiología 
bacteriana y serotipos de 
Streptococcus pneumoniae en 
niños con empiema pleural.  
Ciencias Médicas y de la Salud 
Gabriela Algorta  
Facultad de Medicina - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156633 
Inhibición de GSK3beta y su 
relevancia en la neuroprotección en 
un modelo preclínico de Alzheimer 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Maria Florencia ARREDONDO UNANUA  
Centro Uruguayo de Imagenología 
Molecular 
FCE_1_2019_1_156634 
SERPINAS & Fascioliasis: Bases 
bioquímicas y moleculares de la 
interacción HOSPEDERO-PARÁSITO. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Mónica Patricia BERASAIN BRANDOLINI  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156635 
Estudio de la microsismicidad y 
estructura de la litósfera en la 
porción oeste del uruguay 
Ciencias Naturales y Exactas 
Leda SÁNCHEZ BETTUCCI  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156636 
Política y justicia: la actuación de la 
Suprema Corte de Justicia en el 
sistema político uruguayo (1989-
2019) 
Ciencias Sociales 
Florencia ANTÍA AGUÑÍN  
Facultad de Ciencias Sociales - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156638 
Jóvenes y cultura audiovisual: los 
nuevos modos de ver televisión 
Ciencias Sociales 
María Del Rosario SÁNCHEZ VILELA  
UCUDAL  - Facultad de Ciencias Humanas 
FCE_1_2019_1_156639 
Detección de selección en 
poblaciones mezcladas 
Ciencias Naturales y Exactas 
Maria Ines Fariello Rico  
Facultad de Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156646 
Relevamiento nacional de especies 
asociadas a la producción de 
ocratoxina A y fumonisina B2 en 
uvas Vitis vinifera cvTannat 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gabriela GARMENDIA VÁZQUEZ  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156648 
Sintesis de nuevas pirrolidonas 
quirales. identificación de nuevos 
agentes antimicrobianos. 
Ciencias Naturales y Exactas 
Enrique PANDOLFI GRAZIOSI  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156652 
Estigmatización,  pobreza y políticas 
públicas. Análisis conceptual y 
estudio empírico del caso uruguayo 
Humanidades 
Gustavo Félix PEREIRA RODRÍGUEZ  
Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156658 
Mapa geológico del Geoparque 
Mundial UNESCO Grutas del Palacio 
a escala 1:100.000 
Ciencias Naturales y Exactas 
Cesar Alejandro GOSO AGUILAR  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156659 
Detenciones en el desarrollo 
embrionario y envejecimiento en 
peces anuales: exploración de 
mecanismos regulatorios 
compartidos 
Ciencias Naturales y Exactas 
María José AREZO REZZA  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156666 
Control dinámico de redes 
distribuidas 
Ingeniería y Tecnología 
Fernando PAGANINI HERRERA  
Universidad ORT Uruguay - Facultad de 
Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156667 
Cambios en la organización de la 
matriz extracelular en el área 
preóptica media de la rata y su 
papel en los períodos de gestación 
y lactancia 
Ciencias Naturales y Exactas 
Natalia URIARTE BÁLSAMO  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156671 
Interacción de átomos con luz en 
entornos electromagnéticos 
modificados 
Ciencias Naturales y Exactas 
Horacio FAILACHE ESTELLANO  
Facultad de Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156673 
Diversidad de Poliporos 
(Basidiomycota) de Uruguay: 
reinterpretando caracteres 
morfológicos, patrones de 
distribución y rango de hospederos 
en base a caracteres moleculares 
Ciencias Naturales y Exactas 
Sandra Lupo  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156674 
Explorando las ventajas de la 
electroquímica de capa delgada 
sobre electrodos serigrafiados  para 
la cuantificación directa de 
dopamina, ácido ascórbico y ácido 
úrico 
Ciencias Naturales y Exactas 
Santiago BOTASINI BERASATEGUI  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156676 
Origen y evolución del sexo visto a 
través de la fusión de membranas 
celulares 
Ciencias Naturales y Exactas 
Héctor Gabriel ROMERO BRUNETTO  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156677 
Plasticidad de las asociaciones 
planta-microorganismos: beneficios 
para la nutrición fosfatada de 
especies vegetales del campo 
natural 
Ciencias Naturales y Exactas 
María Andrea RODRÍGUEZ BLANCO  
Facultad de Agronomía - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156679 
Genomas mitocondriales antiguos: 
profundizando en el análisis del 
componente materno indígena del 
Uruguay 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gonzalo Luis FIGUEIRO LASTRETO  
Facultad de Humanidades y Ciencias de la 
Educación - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156681 
La economía de la atención 
Ciencias Sociales 
Carlos CASACUBERTA GUEMBERENA  
Facultad de Ciencias Sociales - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156693 
Teoría y Construcción de Redes de 
Máxima Confiabilidad 
Ingeniería y Tecnología 
Franco Rafael ROBLEDO AMOZA  
Facultad de Ingeniería 
FCE_1_2019_1_156701 
Inteligencia artificial para el análisis 
predictivo de procesos de negocio  
Ingeniería y Tecnología 
Andrea Delgado Cavaliere  
Facultad de Ingeniería - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156706 
Vías (o rutas) de señalización de las 
especies extracelulares de la 
proteína alfa-sinucleína en 
astrocitos y neuronas 
Ciencias Médicas y de la Salud 
José M. SOUZA   
Facultad de Medicina - UDeLaR 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156713 
Aprendizaje auto-supervisado de 
representaciones visuales para 
meta-aprendizaje 
Ingeniería y Tecnología 
José LEZAMA TORRES DE LA LLOSA  
Facultad de Ingeniería - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156722 
Física del leptón Tau y su neutrino 
en nuevos aceleradores 
Ciencias Naturales y Exactas 
Gabriel Adrián GONZALEZ SPRINBERG  
Facultad de Ciencias - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156731 
Síntesis y caracterización de 
cianocomplejos de rutenio(III) 
como unidades de construcción de 
materiales magnéticos moleculares 
Ciencias Naturales y Exactas 
Raúl CHIOZZONE ALDAO  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156736 
Incidencia y caracterización de la 
contaminación fúngica causada por 
Fusarium spp. en granos de maíz  
de diferentes variedades y su 
relación con la presencia de 
micotoxinas a la cosecha 
Ciencias Agrícolas 
Silvana VERO MÉNDEZ  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156747 
Caracterización psicométrica y 
bioquímica de jóvenes uruguayos 
consumidores de alcohol con el fin 
de identificar  biomarcadores de 
dano temprano 
Ciencias Médicas y de la Salud 
Marta Susana MARCO THON  
Facultad de Química - UDeLaR 
FCE_1_2019_1_156757 
Sincronía, diversidad y estabilidad 
en metacomunidades  
Ciencias Naturales y Exactas 
Matías ARIM IHLENFELD  
Centro Universitario Regional del Este 
  
Código propuesta 
Título del proyecto 
Área de conocimiento  
Responsable científico 
Institución Proponente 
FCE_1_2019_1_156758 
Caracterización fenólica y 
antioxidante de cannabis mediante 
cromatografía por reacción en flujo 
(RF) y espectrometría de masas 
Ciencias Naturales y Exactas 
Andrés PÉREZ PARADA  
Centro Universitario Regional Este - UDeLaR 
 
  
 
 
 
PAUTA  DE  HONORARIOS  MÁXIMOS  RECONOCIBLES  DE  INVESTIGADORES  Y 
PERSONAL  TÉCNICO  DE  APOYO 
 
Se  aplicarán  topes  a  los  costos  de  participación  de  cada  persona  en  el  proyecto  en  función  de: 
 sus antecedentes. 
 el tiempo que prevé dedicar al proyecto. 
 
1) DEFINICIÓN DE CATEGORÍAS: 
 
Categoría I: Investigador independiente, con capacidad de dirección de grupos de 
investigación. 
Categoría II: Investigador independiente. 
Categoría III: Investigador asistente. 
 
Al  formular  el  proyecto,  deberá  indicarse  a  qué  categoría  pertenece  cada  miembro  del  equipo. 
 
Ejemplo: En el caso de la Universidad de la República, se establece la siguiente 
correspondencia con los grados académicos: 
 
Categoría I 
Grado 4 y 5 
Categoría II 
Grado 3 
Categoría III 
Grado 1 y 2 
 
 
2) TOPES DE CATEGORÍA: 
 
Los montos de los topes incluyen los costos que por todo concepto devengan de la 
contratación de personal (cargas sociales o IVA, aguinaldo, aportes patronales, etc.). De la misma 
forma deben tenerse en cuenta estas erogaciones al calcular los montos correspondientes al 
personal en el presupuesto del proyecto. 
 
CATEGORÍA COSTO MÁXIMO MENSUAL (40 HS/SEMANA) 
 
Categoría I 
$ 139.725 
Categoría II 
$ 103.310 
Categoría III 
$ 81.136 
 
 
3) TOPES POR DEDICACIÓN HORARIA: 
 
Se podrá subsidiar hasta un máximo de 40 horas semanales a cada investigador, sea por uno o más 
proyectos. 
La carga horaria que cada investigador debe dedicar a todas sus actividades incluyendo la 
correspondiente  al  proyecto  presentado  no  deberá superar  las  60  horas semanales. 
  
 
 
GUÍA PARA LA PRESUPUESTACIÓN DE GASTOS DE VIAJES PARA PROYECTOS DE I+D Y 
BECAS 
 
A continuación se indica los montos máximos diarios que serán reconocidos por la ANII para 
gastos de viajes. 
Dentro de este rubro se incluye: alojamiento, alimentación, traslados, etc. 
 
 
1. GASTOS EN EL EXTRANJERO 
REGIÓN 
ESCALA BÁSICA ANII (1) 
Monto por día (USD) 
Hasta 30 días (2) Más de 31 días (3) 
Latinoamérica 
100 
100 
75 
Europa y Norteamérica 
160 
160 
120 
Resto del Mundo 
140 
140 
105 
 
1. La escala básica es el monto diario en USD que contempla la ANII 
2. Corresponde a la escala básica 
3. Corresponde al 75% de la escala básica 
 
 
2. GASTOS EN URUGUAY 
CIUDAD 
 Monto por día (UYU) 
Hasta 30 días 
Más de 31 días 
Extranjeros en Uruguay 
4.300 
3.200 
Salidas de campo 
 
3.200 
 
2.400 
 
 
  
Agosto 2019 
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA LA PRESENTACIÓN Y RENDICIÓN DE GASTOS 
 
BENEFICIARIOS 
 
GLOSARIO  Y DEFINICIONES 
 
ANII: Agencia Nacional de Investigación e Innovación 
 
BCU: Banco Central del Uruguay 
 
BROU: Banco de la República 
 
DGI: Dirección General Impositiva 
 
Documento formal de respaldo: Para Uruguay deben cumplir los requisitos fiscales 
establecidos por la DGI (Datos de la empresa vendedora, numeración del documento, fecha, 
pie de imprenta, etc). Para el exterior deben cumplir como mínimo formalidades del tipo: logo 
de la empresa, descripción, desglose de precio, detalle de impuestos si corresponde, 
identificación del comprobante, etc) 
 
I + D: Investigación y Desarrollo 
 
IVA: Impuesto al Valor Agregado 
 
RUT: Registro Único Tributario 
 
1. OBJETIVO 
 
El propósito de este documento es reflejar el procedimiento a seguir para la presentación y 
rendición de gastos por parte de beneficiarios de proyectos de ANII. 
2. ALCANCE 
Los procedimientos detallados en el presente Instructivo son válidos para todo tipo de 
Proyecto, independientemente del tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al 
interior de cada uno.  
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones particulares y 
más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter obligatorio para todos 
los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de conflicto con lo que se exige en 
el presente instructivo.  
 
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los apartados 
anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir. 
  
Agosto 2019 
 
2 
 
3. PRESUPUESTACIÓN y PRESENTACIÓN DE GASTOS 
La presupuestación de los diferentes proyectos se realizará contemplando los requisitos y 
formalidades incluidos en las Bases Particulares de cada Convocatoria y  se regirán por las 
normas contenidas en el presente instructivo y  sus correspondientes actualizaciones, las que 
serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).  
3.1. CARACTERÍSTICAS GENERALES 
La moneda de presentación y la inclusión de impuestos como parte integrante del costo en la 
presupuestación dependerán del tipo de convocatoria: 
1. Para Beneficiarios de Proyectos de Innovación: En ningún caso se podrá incluir IVA 
ni ningún otro impuesto como parte integrante del costo total del proyecto. 
La ANII podrá establecer excepciones a este punto en las convocatorias. 
Cuando los beneficiarios involucrados sean jóvenes empresas, en creación o 
creadas para el proyecto, se acepta la inclusión de impuestos como parte 
integrante del costo total. 
2. Para Beneficiarios de Proyectos de I + D: Se podrán reconocer los impuestos y las 
cargas sociales como parte integrante del costo total presupuestado. 
3.2. PROCEDIMIENTO DE PAGO A LOS PROYECTOS  
La ejecución financiera de los proyectos se realiza teniendo en cuenta tanto el presupuesto 
como el plan de trabajo aprobados por la ANII,  los que forman parte del contrato celebrado 
entre las partes.  
 
Los proyectos se financian mediante un sistema de pagos, los que pueden ser en carácter de 
Reembolso o de Adelanto, de acuerdo al tipo de convocatoria y Beneficiario de que se trate:  
 
i. 
Beneficiarios de Proyectos de Innovación: Reembolso.  
La ANII podrá entregar un porcentaje del monto de subsidio aprobado como 
desembolso inicial luego de la firma del contrato.  
Los reembolsos serán entregados siempre que se cumplan los requisitos 
consignados en el contrato y contra la presentación de la rendición de gastos 
efectuados en la ejecución del Proyecto en un período anterior determinado, 
según las fechas previstas en el cronograma para la culminación de los avances en 
cada hito1. 
Los reembolsos consistirán en la “suma resultante de la aplicación del porcentaje 
de subsidio sobre el monto total de la rendición de gastos presentada, 
                                                           
1 Hito: se define hito como el momento de la ejecución de un proyecto en el cuál se logran avances 
verificables relevantes.  
 
  
Agosto 2019 
 
3 
 
descontado la suma otorgada como desembolso inicial”. No corresponde 
reembolso cuando el monto a reembolsar es menor al desembolso inicial. 
La ANII establece la excepción a este punto, cuando los beneficiarios involucrados 
son jóvenes empresas, en creación o creadas para el proyecto, autorizando que el 
sistema de pagos sea en carácter de Adelanto.  
La moneda a utilizar es la indicada en cada convocatoria. Para los gastos 
realizados en una moneda diferente a la establecida, se deberá utilizar el/los tipos 
de cambio y procedimientos que se detallan en el numeral 5.2. 
 
 
ii. 
Beneficiarios de Proyectos de I + D: Adelanto. 
 
La ANII realizará un desembolso inicial luego de la firma del contrato, bajo la 
modalidad de adelanto, que consiste en un porcentaje del monto del subsidio 
aprobado. 
La moneda en que se opera es pesos uruguayos. En caso de gastos realizados en 
otra moneda, para su conversión se deberá utilizar el procedimiento que se 
detalla en el numeral 5.2. 
  
En todos los casos, la ANII efectuará los pagos que corresponda siempre que se cumpla con las 
actividades previstas de acuerdo al plan de trabajo en las fechas establecidas en el cronograma 
y con los siguientes requerimientos:  
 
a. que los gastos en los que haya incurrido para el cumplimiento de las actividades 
previstas de acuerdo al plan de trabajo sean pertinentes y conformes al Proyecto 
presentado;  
b. que los gastos que se acrediten en cada oportunidad sean aquellos gastos 
efectuados en el período en el cual se llevaron a cabo las actividades 
correspondientes al plan de trabajo de acuerdo al Proyecto;  
c. que el Beneficiario ponga a disposición de la ANII o de quien ésta designe los 
comprobantes que acrediten los gastos efectuados en cumplimiento de las 
actividades  del plan de trabajo que corresponda de acuerdo al Cronograma;  
d. que del seguimiento que realizará la ANII del Proyecto, surja que el avance de las 
actividades concuerdan con lo estipulado;  
e. que el Beneficiario otorgue a la ANII el informe de avance previsto en el 
Cronograma.  
 
En cada contrato se determinarán los porcentajes a entregar a los Beneficiarios al inicio y 
contra cada cumplimiento de cada tramo. 
Para que se configure la liberación de la partida a otorgar, el beneficiario deberá demostrar a 
la ANII mediante una rendición de gastos en línea o mediante archivo electrónico (Declaración 
Jurada de Gastos) lo siguiente:  
a. en los casos en los que opera el adelanto, una ejecución superior al 75% del pago 
anterior recibido para que se le habilite el siguiente pago. 
  
Agosto 2019 
 
4 
 
b. En los casos en los que opera reembolso, una ejecución superior al 100% del 
porcentaje de subsidio otorgado al momento de la firma del contrato como 
desembolso inicial (en los casos que corresponda).   
Las rendiciones de gastos se requieren en el marco de la relación contractual establecida por 
ANII con el beneficiario de uno de sus programas de financiamiento. La intervención de un 
profesional universitario en ejercicio de su profesión no es un requisito para la preparación del 
presente informe. En consecuencia, ANII no controlará si ha intervenido un profesional 
universitario ni el cumplimiento por parte de éste de las  obligaciones que la Ley 17.738 (y 
demás normas concordantes y modificativas) le impone, siendo de exclusiva responsabilidad 
de los beneficiarios o de los profesionales que eventualmente intervengan cumplir con lo 
previsto en la normativa referida. 
Para los casos que corresponda y la rendición de gastos sea acompañada de firma de 
profesional universitario  deberá estar acompañadas del timbre correspondiente (ya sea 
físico o digital). 
La ANII realizará todo pago o transferencia a la orden del Beneficiario, independientemente de 
la modalidad de pago que se trate, de preferencia, a través de una cuenta BROU dispuesta 
para tales fines por el beneficiario. 
Para todos aquellos beneficiarios que no cuenten con una cuenta bancaria con el BROU, los 
costos de las transacciones correrán por parte del beneficiario.  
El pago final será, en todos los casos, un monto equivalente hasta el 10% del costo total de 
cada proyecto y será retenido por la ANII hasta la aprobación del informe final del proyecto por 
parte del Comité respectivo.  
3.3. ENTREGA DE FONDOS AL PROYECTO 
La liberación de los fondos por parte de la Gerencia de Administración y Finanzas durante la 
ejecución del proyecto, desde la segunda hasta la penúltima partida, se hará considerando 
como monto máximo para cada período, el establecido en el cronograma del proyecto 
aprobado, que forma parte del contrato firmado entre las partes. 
Un proyecto está habilitado a recibir la partida que corresponda cuando:  
a. esté al día con las rendiciones de gastos efectuados;  
b. la solicitud esté comprendida entre los montos originalmente planteados en el 
proyecto para el período; y  
c. haya cumplido con la entrega de los informes de avance correspondientes. 
IMPORTANTE: Retención del 10% sobre el monto total del proyecto 
La liberación del último pago, cualquiera sea su modalidad, corresponde al 10% retenido del 
total del financiamiento otorgado y queda supeditada a la aprobación del Informe Final del 
proyecto por parte de la ANII y a haber completado las rendiciones de gastos.  
  
Agosto 2019 
 
5 
 
Este porcentaje final, debe estar rendido en su totalidad al momento de la entrega de la última 
rendición de gastos. No se pueden agregar gastos una vez cerrado el proyecto y presentada la 
última rendición. Si se culmina el proyecto con un total gastado y rendido menor al 
presupuestado, se configura un ahorro. 
4. RENDICIÓN DE GASTOS 
 
La rendición de gastos se realiza sobre una “base caja”, en ella se deben incluir únicamente 
comprobantes que sean respaldo del pago sobre gastos realizados. 
 
No se reconocerán gastos:  
 
a. pagados en fechas anteriores a rendiciones ya enviadas y aprobadas.   
b. realizados una vez cerrado el proyecto y presentada la última rendición. 
El beneficiario, en la figura del responsable administrativo del proyecto, deberá conservar 
todos los documentos formales de respaldo originales para ser auditados in situ por la ANII o 
por quien esta designe o contrate para tales fines. Los comprobantes deberán ser conservados 
por un período de cinco años. 
A efectos de justificar los fondos que se utilizaron en la ejecución de un proyecto se 
completará una planilla (electrónica o en línea) identificando todos los gastos realizados en el 
periodo. La ANII proporcionará un modelo de la planilla en donde se realizarán las rendiciones 
de gastos. 
 
4.1. INSTRUCCIONES PARA LLENADO DE LA RENDICIÓN DE GASTOS 
 
En la web de ANII se encuentra disponible el modelo de planilla que debe ser completado y 
que a continuación se muestra:  
 
  
Agosto 2019 
 
6 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
7 
 
Las acciones a ejecutar para completar la planilla de rendición de gastos son las siguientes: 
1. Se ordenará la documentación en orden cronológico por fecha de pago (fecha del 
recibo o de la boleta contado), seguidamente se numerará la documentación que se 
está rindiendo a fin de facilitar la presentación y comunicación. Esta numeración debe 
ser trasladada a la planilla.  
2. En la columna de código de rubro se debe listar el código del rubro que se está 
justificando, de acuerdo al cronograma económico aprobado en el proyecto. 
3. En la siguiente columna debe completarse el nombre y dirección del proveedor a quien 
se le adquirió el bien o el nombre de la persona a quien se le está abonando un 
servicio. 
4. En la columna de descripción de bienes y servicios se solicita una descripción lo más 
amplia posible: caso de sueldos, mes de cargo; caso de compra de materiales o 
equipos, su nombre específico. 
5. En las columnas referentes a pagos, debe especificarse lo requerido en cada una de las 
columnas. La columna de tipo de cambio será utilizada para convertir el gasto 
realizado a la moneda de presentación de que se trate, utilizando el tipo de cambio 
que corresponda para cada caso. 
6. La/s columna/s de control es/son para uso interno de la ANII. 
En esta planilla se detallarán todos los pagos realizados por el beneficiario con cargo al costo 
total del proyecto. Sobre ellos, la administración de la ANII pagará el porcentaje de subsidio 
correspondiente.  
El beneficiario deberá enviar por e-mail al ejecutivo asignado la planilla en formato Excel 
(Versión de Trabajo), a no ser que corresponda  completarla on- line. 
La versión definitiva debe ir acompañada por la rendición en formato PDF,  con timbre 
profesional (cuando corresponda), firmada por el Responsable de Ejecución Financiera y por el 
Responsable Científico/Técnico.  
Para los casos en que corresponda realizar la rendición de gastos online, el ejecutivo a cargo 
del proyecto le indicará cómo hacerlo.  
NOTA: si bien la rendición de gastos se realiza de manera electrónica, reviste el carácter de 
DECLARACIÓN JURADA DE GASTOS. 
4.2. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA PARA LA RENDICIÓN DE GASTOS. 
Toda operación realizada en el Proyecto deberá estar documentada a Nombre del 
Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII N°_____________ (identificación del Proyecto 
según Contrato), incluyendo el RUT del Beneficiario. Esta modalidad deberá ser utilizada por 
todos los Beneficiarios de Proyectos de Innovación y para Beneficiarios de I+D. 
 
  
Agosto 2019 
 
8 
 
En cada rubro se solicitará la siguiente documentación: 
 
INS 
Materiales e insumos para el proyecto: Factura y recibo de pago o boleta contado. 
 
EQL 
Equipamiento liviano, equipos de pruebas, ensayos o de laboratorio: Factura y recibo o boleta 
de contado. 
 
BIB 
Material bibliográfico: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
SOF 
Software: Factura y recibo de pago o boleta de contado. 
 
En el caso de adquisición de software vía internet también se deberá anexar la confirmación de 
la venta por parte de la empresa proveedora. 
 
TEC 
Retribución a investigadores y personal técnico contratado por el proyecto:  
- 
Relación de dependencia: recibo de sueldo firmado, con aclaración de firma y fecha 
del pago. Para el caso de sueldos o compensaciones en instituciones que acrediten no 
manejar recibos de sueldo se podrán aceptar declaraciones de los contadores de la 
institución con un detalle de los pagos de sueldos realizados. Se deberá mantener el 
listado de la transferencia de los fondos a los efectos de la auditoría posterior a ser 
realizada por la ANII. 
- 
Fuera de la Relación de dependencia: Factura crédito y recibo o boleta contado por los 
honorarios. 
 
CON 
Consultores locales o del exterior: Factura de honorarios y recibo correspondiente. Para el 
caso de consultores internacionales que realicen sus tareas dentro del territorio nacional, 
deberá presentarse además del documento formal de respaldo, el comprobante de retención 
de IRNR (Impuesto a la Renta de No Residentes). 
 
CAP 
Cursos cortos y talleres (capacitación): Factura y recibo o boleta de contado de la institución 
que brindó la capacitación.  
Si las instancias de capacitación son brindadas por expertos internacionales, se podrá aceptar 
una Carta Acuerdo en la cual se reflejen las tareas a realizar y el monto a abonar. Será firmada 
por el Responsable del Proyecto y el experto que brinde la capacitación. A efectos del pago, se 
deberá adjuntar una constancia de que la capacitación efectivamente fue brindada. A su vez, si 
el pago se efectuara al contado, se deberá firmar la misma Carta Acuerdo por parte del 
experto involucrado dejando constancia de fecha y monto recibido como constancia del pago. 
 
 
 
 
  
Agosto 2019 
 
9 
 
PRF 
Profesores Visitantes: Nota de rendición firmada, disponible en la web de ANII (“Apoyo a 
profesores visitantes”). 
 
SER 
Servicios técnicos y de mantenimiento asociados al proyecto: Factura y recibo de pago o boleta 
de contado. 
 
PPI 
Costos de protección de Propiedad Intelectual y uso de Licencias: Factura y recibo de pago o 
boleta contado  
 
ADE 
Adecuación edilicia específica para instalación de equipos: Factura y recibo de la empresa 
constructora. Considerando la convocatoria y aprobación específica. 
 
 
Otros aspectos a tener en cuenta: 
 
• 
Compra vía internet con tarjeta de crédito: Se solicitará el resumen de la tarjeta de 
crédito y su correspondiente recibo de pago.  
 
• 
En casos de pagos mediante transferencia bancaria, conservar comprobante de 
transferencia. 
 
• 
No se aceptarán pagos en efectivo en caso de compras realizadas en el exterior de las 
cuales no pueda obtenerse un documento formal de respaldo. 
 
• 
Para otros tipos de pagos vía electrónica (Ej.: Paypal), deberá presentarse toda la 
documentación pertinente que permita vincular al proveedor con el comprador. 
Si el pago de una factura se cancela con varios recibos, éstos se anexarán para corroborar la 
totalidad del pago. 
Los responsables de la ejecución financiera del proyecto deben guardar los originales de todos 
los comprobantes de pago. La ANII, o quien ésta designe, realizará la auditoría de los gastos 
solicitando la documentación de referencia. 
  
Agosto 2019 
 
10 
 
5.  CONSIDERACIONES PARTICULARES 
5.1 GASTOS DE MOVILIDAD 
5.1.1  PASAJES  (PAS) 
SE INCLUYE  EN ESTE  RUBRO PASAJE DE IDA Y VUELTA DESDE EL LUGAR DE RESIDENCIA AL LUGAR DONDE  
SE REALIZARÁ LA ACTIVIDAD. 
Los pasajes reconocidos serán los de clase económica. Deben contar con el 
correspondiente comprobante de respaldo: 
• 
factura de agencia de viaje o 
• 
factura electrónica de la empresa de transporte 
No se admiten dentro de este rubro: 
• 
gastos de traslados*  
• 
gastos  realizados en vehículos particulares (combustibles, peajes, etc). 
*Gastos de traslado entendidos como aquellos  de movilidad menor que se generan producto 
de la actividad a realizar (ej. taxi, remise, ómnibus locales). Gastos por estos conceptos 
deberán incluirse dentro del rubro gastos para viajes (VIA). 
La contratación de transporte privado (ej. alquiler de auto) se admite únicamente si eso 
implica un beneficio económico.  
ANII reconocerá en todos los casos el costo de transporte más económico. 
5.1.2 GASTOS PARA VIAJES (VIA) 
Se reconocen en base a las noches pernoctadas en el país. En cada llamado se establecerán los 
montos máximos a considerar. 
Serán rendidos  a través  de la Nota  disponible en la web de ANII (“Rendición de gastos para 
viajes”). 
Para efectuar la revisión de la rendición de gastos para viajes  se exigirá, si corresponde, la 
presentación de los boarding pass,  sellos de pasaporte o constancia de Migración. 
  
Agosto 2019 
 
11 
 
• 
 5.1.3 APORTES DE LA CONTRAPARTE 
• Se reconocerán como aportes de la contraparte (el beneficiario) aquellos que 
cumplan la doble condición de: 
1) 
Ser servicios prestados habitualmente a otras Instituciones 
2) 
Puedan ser facturados al Proyecto por parte del Beneficiario  
• No se aceptarán como contrapartida horas del personal (docente, 
administrativo, de apoyo)  en la institución postulante. 
• No se admitirán gastos de los cuales no existan documentos formales de 
respaldo. 
5.2 CONVERSIÓN DE MONEDA – PROCEDIMIENTO 
Todos los gastos realizados en el marco de un proyecto en una moneda diferente a la moneda 
de presentación estipulada en la convocatoria, deberán ser convertidos a ésta al momento de 
la confección de la Planilla de Rendición de Gastos.  
Para la conversión, se admitirá la utilización del tipo de cambio efectivamente transado en la 
operación de cambio, siempre que el beneficiario pueda cumplir con los siguientes requisitos: 
1. Deberá contar con los comprobantes de la compra venta para cada transacción 
efectuada, condición necesaria para justificar el tipo de cambio al que se está 
convirtiendo el gasto rendido, y; 
2. Deberá individualizar cada operación: se deberá adjuntar el comprobante de 
compra venta de moneda de donde se desprende el tipo de cambio rendido con 
el PRINCIPAL de la operación que origina el gasto, esto es, el importe de la 
transacción debe coincidir en todos los casos con el importe del gasto que se está 
rindiendo. 
En suma: se admitirá utilizar el Tipo de Cambio efectivamente transado en cada operación, 
siempre y cuando cada comprobante de gastos que se está rindiendo tenga adjunto el 
comprobante correspondiente a la operación de cambio de moneda realizada y por el 
importe exacto.  
En caso de no contar con la documentación necesaria que respalde la rendición de los gastos al 
tipo de cambio efectivamente transado, se deberá convertir a la moneda de presentación 
utilizando, en todos los casos:  
1. el tipo de cambio interbancario billete comprador publicado por el BCU del día hábil 
anterior a la fecha del comprobante de pago rendido, y; 
  
Agosto 2019 
 
12 
 
2. en los casos en que se haya contratado en una moneda extranjera distinta a dólares 
americanos y se necesite convertir a pesos uruguayos, se deberá convertir a: 
a. Dólares americanos utilizando el arbitraje BCU del día anterior a la fecha del 
comprobante de pago del gasto efectuado, y luego,   
b. Convertir a Pesos Uruguayos utilizando el tipo de cambio detallado en 1. 
5.3 CASOS PARTICULARES. 
a) Rubros Financiables y no Financiables: en cada convocatoria se detallarán los 
rubros pasibles de ser financiados en el marco de cada proyecto y en los casos en 
que se considere necesario, se enunciarán de manera explícita, aquellos que no 
podrán ser financiados por el proyecto.  
b) Contratación de Expertos Individuales: se requerirá que el consultor a contratar 
cumpla con la definición de experto individual: profesional o técnico especializado 
en alguna ciencia, arte u oficio y que se presente el Curriculum Vitae del consultor.  
En los casos en que la contratación del consultor o del personal técnico a 
desempeñarse en el proyecto sea posterior a la aprobación por parte de la ANII, se 
requerirá aprobación previa de la Agencia para su contratación. 
c) Adecuación Edilicia: en los casos en que sea admitida la realización de este tipo de 
gastos, el monto total de las obras no podrá superar en ninguno de los casos el 
25% del costo global del proyecto, salvo consideración expresa en las Bases de la 
Convocatoria de que se trate. 
d) Gastos previos: Los proyectos presentados a las convocatorias de Innovación de 
Alto Impacto y a la de Amplia Cobertura Mayores podrán rendir aquellos gastos 
incurridos por la empresa en el período comprendido entre el ingreso formal del 
proyecto otorgado por parte de la ANII y la firma del contrato. La ANII podrá 
plantear excepciones a esta regla, las que serán incluidas expresamente en cada 
convocatoria. 
La ANII aceptará la mencionada inclusión sólo en aquellos casos en los que las 
empresas hayan comunicado formalmente el inicio de la ejecución del proyecto 
con anterioridad a la firma del contrato. 
En el caso de que hubiera gastos previos, éstos se justificarán con anticipación a la 
firma del contrato y el monto resultante de dicha justificación de gastos será el 
importe que se establecerá en el contrato correspondiente. 
e) Ajustes del presupuesto: El presupuesto del proyecto no tendrá ajustes a la suba 
de ningún tipo.  
  
Agosto 2019 
 
13 
 
Se admitirán transferencias de fondos entre rubros únicamente en casos 
excepcionales, los que deberán estar debidamente justificados y contar con 
autorización explícita por parte de la ANII para cada caso concreto.  
En ningún caso se aumentará el monto global de subsidio establecido en el 
contrato. 
f) Imprevistos: Para poder realizar una transferencia a cualquier rubro desde el 
rubro de imprevistos el saldo del primero debe estar en cero. 
g) Adquisiciones no realizadas de acuerdo a las pautas: La ANII se reserva el derecho 
de no reembolsar adquisiciones que hubieran sido realizadas apartándose de las 
normas y procedimientos dispuestos en los Instructivos y de las normas 
contenidas en el contrato firmado entre el Beneficiario y la ANII. 
 
 
  
Agosto 2018  
 
1 
 
INSTRUCTIVO PARA ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES 
 
BENEFICIARIOS DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO (I + D) 
 
OBJETIVO 
El propósito de este documento es recoger los principios y métodos que rigen la adquisición de 
los bienes, de las obras y servicios conexos. . 
Asegurar que los productos adquiridos o servicios contratados cumplan con los requisitos 
especificados y contribuyan al logro de los objetivos definidos.  
Para cada caso, se seleccionará el método más apropiado para la contratación específica.  
Los diferentes métodos de contratación que se detallan en este documento, se aplicarán 
dependiendo del volumen y complejidad de la adquisición/contratación que se desee realizar. 
Teniendo en cuenta lo anterior, siempre que aplique, se velará por cumplir los siguientes 
principios:  
 
Atender a criterios de economía y eficiencia. 
 
 
Transparencia: asegurar la transparencia en el proceso de contratación sin 
perjuicio de las obligaciones de reserva y confidencialidad que puedan resultar 
aplicables y que no entren en conflicto con la normativa vigente.  
 
 
Competencia: asegurar la participación de un número suficiente de oferentes 
calificados, de modo que los prestatarios obtengan las mejores condiciones del 
mercado. 
 
Igualdad: asegurar a todos los participantes el mismo tratamiento de modo 
que exista una competencia efectiva, evitando todo tipo de preferencias o 
discriminaciones que favorezcan o perjudiquen a unos en detrimento o 
beneficio de otros. 
 
Publicidad: asegurar que el acceso a la información relativa a una convocatoria 
está abierta a todo contratista. 
 
Debido Proceso: la legislación local debe prever procedimientos para la 
discusión de controversias y permita la defensa o impugnación de los 
oferentes. 
 
Flexibilidad 
 
Razonabilidad 
  
Agosto 2018  
 
2 
 
ALCANCE  
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios, se regirá por las normas 
contenidas en el presente instructivo, con sus correspondientes actualizaciones, las 
que serán publicadas a través del sitio web de la ANII (www.anii.org.uy).    
Para todos los casos que no se encuentren contemplados en este documento, se 
aplicara el Manual de Adquisiciones y Contrataciones general de ANII 
 
Los procedimientos detallados en el presente documento son de aplicación para todo 
tipo de Proyecto comprendido dentro de esta modalidad, independientemente del 
tipo de financiación, moneda y Beneficiario que actúe al interior de cada uno.   
Sin perjuicio de lo anterior, la ANII se reserva el derecho de exigir condiciones 
particulares y más específicas en cada nueva convocatoria, las que tendrán carácter 
obligatorio para todos los que se presenten en ella, sin que ello genere ningún tipo de 
conflicto con lo que se exige en el presente instructivo.   
Toda situación que a criterio del Beneficiario no se encuentre comprendida en los 
apartados anteriores, se deberá consultar a la ANII por el procedimiento a seguir.    
Toda consulta deberá formularse por escrito, de lo contrario no tendrá carácter 
vinculante y no se considerará válida al momento de justificar un procedimiento.  
 
ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES  
CARACTERÍSTICAS COMUNES A TODO MÉTODO DE CONTRATACIÓN 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios en el marco de proyectos de 
I+D, sean los Beneficiarios Instituciones públicas o privadas, deberá tramitarse por los 
procedimientos descriptos en el presente instructivo, sin perjuicio del procedimiento 
especial previsto para la  selección y contratación de servicios de consultoría, detallado 
en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 Debe documentarse la adquisición, de la siguiente forma:   
 
A nombre del Beneficiario, seguido de la frase “Proyecto ANII 
N°_____________ (identificación del Proyecto según Contrato), incluyendo el 
RUT del Beneficiario,  
 
Los beneficiarios deberán llevar adelante todos los procedimientos de compra de 
bienes o contrataciones de servicios que estén expresamente autorizados a llevarse a 
cabo en el marco de cada proyecto. 
  
TODO el equipamiento, cualquiera sea su naturaleza, que se adquiera en el marco de 
la ejecución de estos proyectos, deberá mantenerse en las Instituciones donde éstos 
se ejecutan.  
                                                          
  
Agosto 2018  
 
3 
 
PROCEDIMIENTOS E INSTRUCTIVO  
El Beneficiario debe establecer procedimientos que permitan una amplia participación 
del mercado y prestar debida atención a los aspectos de economía, eficiencia y 
razonabilidad de precios.   
En todos los casos, los bienes a ser adquiridos y los servicios a ser contratados, deben 
ser de calidad satisfactoria y ajustarse a los requisitos técnicos del Proyecto, haber sido 
entregados en tiempo oportuno y haber sido adquiridos o contratados a precios de 
mercado.  
Sin perjuicio de las características particulares de cada tipo de procedimiento, la ANII 
podrá en todo momento, por sí o a través de quien ella designe, auditar los 
procedimientos de adquisición de bienes o contratación de servicios realizados por los 
Beneficiarios.  
No se admitirán adquisiciones a proveedores del mismo grupo económico al que 
pudiera pertenecer el Beneficiario.  
Todos los comprobantes relacionados deben contener la información del Cliente que 
se disponga en la convocatoria.  
Las cotizaciones que se reciban en el marco de los procedimientos descriptos en los 
siguientes numerales, serán solicitadas por el Beneficiario y deberán ser conservadas, 
al igual que toda la documentación relacionada con la adquisición, a los efectos de ser 
presentadas en auditorías posteriores.  
Se debe respetar la forma de presentación que se detalla en el “Instructivo de 
Procedimientos para la Presentación y Rendición de Gastos”, según el caso que 
corresponda.   
 
Para las Licitaciones, la Agencia deberá aprobar los pliegos con anterioridad a su 
difusión pública por parte de los Beneficiarios.  Los modelos de pliegos de ANII serán la 
base para la elaboración 
  
  
RESUMEN DE PROCEDIMIENTOS  
 
METODO A UTILIZARSE 
RANGO DE PRECIO 
COMPRA DIRECTA 
Límite máximo de compra directa común 
del TOCAF. 
COMPARACIÓN DE PRECIOS 
Entre límite máximo de compra directa 
común del TOCAF y $2.750.000   
LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL 
Entre $ 2.750.000 y límite máximo 
Licitación Abreviada (TOCAF) 
LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL 
Mayor 
a 
Límite 
máximo 
Licitación 
Abreviada (TOCAF) 
 
Nota: Los montos establecidos en el TOCAF serán ajustados al inicio de cada año de 
acuerdo con la variación del Índice de Precios al Consumo. Los nuevos montos son 
  
Agosto 2018  
 
4 
 
publicados en las páginas web del  Instituto Nacional de Estadística (INE) y de la 
Agencia de Compras y Contrataciones del Estado (ACCE). 
Para la determinación del monto de cada gasto se incluirá el Impuesto al Valor 
Agregado (art. 156 TOCAF) 
 
A los efectos de la aplicación de los topes, éstos se considerarán al momento de la 
solicitud de cotización.  
A. COMPRA DIRECTA  
La compra directa se lleva a cabo sin competencia (una sola fuente), directamente al 
proveedor seleccionado. 
Toda adquisición de bienes o contratación de servicios que no supere el límite máximo 
para la compra directa común (TOCAF), seguirá el procedimiento de la Contratación 
Directa. 
 
Excepciones: Este tipo de procedimiento de adquisición se admitirá para montos 
superiores al tope establecido únicamente en los siguientes casos:  
i. adquisiciones de bienes para los cuales no existe en el mercado varios proveedores o 
existe un único proveedor;  
ii. ampliar un contrato existente para la ejecución de obras o el suministro de bienes, 
adjudicado de conformidad con procedimientos aceptables, a efectos de incluir bienes 
u obras adicionales de carácter similar;  
iii. estandarización de equipos o de repuestos, con fines de compatibilidad con el 
equipo existente, mediante la contratación directa al proveedor original;  
iv. cumplir con protocolos que establezcan la necesidad de contratar directamente con 
un proveedor determinado;  
v. equipos patentados o de marca registrada que únicamente pueden obtenerse 
contratando directamente con un proveedor;  
vi. cuando el contratista responsable del diseño de un proceso exige la compra de 
elementos críticos directamente a un proveedor determinado, como condición de 
mantener su garantía de cumplimiento;  
En estos casos, se deberá notificar a la ANII previo a la realización de la compra y 
presentar documentación y justificación que demuestre y acredite la excepción citada 
para contratar en forma  directa.   
 
La ANII podrá no autorizar la compra en forma directa si entiende que la justificación o 
documentación presentada no es suficiente para probar la excepción o entiende más 
conveniente la realización de otro tipo de procedimiento que pueda ser llevado a cabo 
sin ningún tipo de impedimento.  
 
B. COMPARACIÓN DE PRECIOS  
La comparación de precios es un método de contratación que se basa en la obtención 
de cotizaciones de precios de diversos proveedores, con un mínimo de tres ofertas 
comparables, con el objeto de obtener precios competitivos. Es un método apropiado 
  
Agosto 2018  
 
5 
 
para adquirir bienes en existencia, fáciles de obtener, o productos a granel con 
especificaciones estándar y pequeño valor o trabajos sencillos de obra civil y pequeño 
valor. La solicitud de cotización de precios debe incluir una descripción y la cantidad de 
los bienes o las especificaciones de la obra, así como el plazo (o fecha de terminación) 
y lugar de entrega requerido. Las cotizaciones pueden presentarse por medios físicos o 
virtuales. Se deben analizar al menos tres “cotizaciones comparables” y adjudicar al 
menor precio. Los  términos  de  la  oferta aceptada deben incorporarse en una orden 
de compra o en un contrato simplificado. 
Se recomienda aplicar para adquisiciones comprendidas dentro del rango de precios 
comprendido entre el tope máximo de compra directa y el monto  de $ 2.750.000 , 
debiéndose analizar al menos tres cotizaciones comparables y adjudicar al menor 
precio.   
Se entiende por “cotizaciones comparables” aquellas que, en igualdad de 
condiciones comerciales, son técnicamente equivalentes.  
A efectos de lograr cotizaciones comparables, para toda compra o contratación se 
debe realizar una correcta e inequívoca descripción de los bienes a adquirir o servicios 
a contratar, debiéndose ajustar el oferente a tales pautas.   
Los procedimientos utilizados para realizar las adquisiciones deberán permitir la 
participación de oferentes de otros países, salvo especificación expresa en contrario.  
No se debe restringir el número de proveedores a ser consultados, se deberá invitar a 
cotizar a suficientes proveedores a los efectos de asegurarse como mínimo la 
recepción de tres cotizaciones comparables. No se aceptará justificación alguna para 
proceder a la compra directa cuando se constate que no se procede de esta manera.   
El formulario para solicitar cotizaciones a utilizarse dentro de esta modalidad debe 
contener, como mínimo, los siguientes puntos (modelo en Anexo II): 
 
i. Descripción del bien, especificaciones técnicas requeridas; 
ii. Forma y fecha de entrega; 
iii. Términos de la transacción; 
iv. Periodo de validez de la oferta; 
v. Moneda de la cotización / Moneda de comparación; 
vi. Fecha y forma de entrega del bien; 
vii. Forma de Pago;  
 
Otros puntos importantes a considerar al momento de solicitar cotizaciones: 
viii. Garantías;  
ix. Seguros;  
x. Instalación;  
xi. Mantenimiento;  
xii. Capacitación;  
xiii. Los precios deben estar correctamente desglosados (costo del equipo, costo del 
flete, costo del seguro, costo del traslado a la institución, etc.).  
 
  
Agosto 2018  
 
6 
 
Sin perjuicio de las pautas antedichas, el Beneficiario deberá tener en cuenta que:   
 
i) la descripción de él/los bienes o servicios a adquirir/contratar, debe/n estar 
relacionada/s con el fin para el cual se los utilizará;   
ii) en el caso de que el bien se utilice junto a un equipo o sistema existente, se debe 
exponer como complemento en la descripción a ser enviada a los potenciales 
proveedores, describiéndose correcta y específicamente la complementariedad 
necesaria entre los equipos sin incluir marcas o modelos.   
En las solicitudes de presupuesto se deben explicitar las formas en que los 
Beneficiarios recibirán las cotizaciones (Carta, FAX o Correo Electrónico), estipulándose 
asimismo un plazo mínimo de mantenimiento de la oferta, que será determinado en 
cada caso por el Beneficiario.   
En todos los casos, se  deberá comunicar a los oferentes que el comprador va a 
comparar al menos tres ofertas válidas.  
  
C. LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL   
La LPN puede constituir el método de contratación competitivo adecuado cuando no 
se espera que los oferentes extranjeros  manifiesten  interés  ya  sea  debido  a  que: 
(a) los valores contractuales son pequeños; (b) los bienes pueden obtenerse o 
contratarse localmente a precios inferiores  a los del mercado internacional.  
Los documentos de licitación deben contener información clara respecto de cómo 
deben presentarse las propuestas, así como del lugar, fecha y hora de entrega. Se debe 
dar un plazo razonable para que los interesados puedan preparar y presentar ofertas. 
Los procedimientos deben permitir una competencia adecuada con el fin de asegurar 
precios razonables; los métodos empleados en la evaluación de las ofertas y en la 
adjudicación de los contratos deben ser objetivos, se deben dar a conocer a todos los 
oferentes y no aplicarse arbitrariamente.  Los  métodos  también  deben  contemplar  
la  apertura  pública  de  las propuestas, la publicación de los resultados de la 
evaluación y adjudicación del contrato y las condiciones bajo las cuales los oferentes 
pueden presentar disconformidad respecto de los resultados. Si hay empresas 
extranjeras que deseen participar en estas condiciones, se les debe permitir que lo 
hagan. 
Se recomienda aplicar este procedimiento para montos comprendidos entre 
$2.750.000 y el límite máximo de Licitación Abreviada del TOCAF, seguirá el 
procedimiento de la “Licitación Pública Nacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
 
i. invitación a firmas del ramo (nacionales o extranjeras, cuando se estime necesaria o 
conveniente la concurrencia de proponentes radicados en el exterior) que se tenga 
  
Agosto 2018  
 
7 
 
particular interés de que participen, asegurándose que la recepción de la invitación se 
efectúe por lo menos, con diez (10) días hábiles de antelación a la apertura de las 
propuestas; además de la publicidad que se estime conveniente.   
ii. la publicación del llamado, al menos una vez, en un periódico de circulación nacional 
y en un portal nacional de libre acceso (Portal de Compras Estatales 
www.comprasestatales.gub.uy, si correspondiera) o en la página web del beneficiario;  
iii. la convocatoria con, al menos, 30 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
Se deberá aceptar toda cotización presentada por firmas que no hayan sido invitadas.  
 
D. LICITACIÓN PÚBLICA INTERNACIONAL   
Los principios en que se basa el procedimiento de licitación pública internacional  
garantizan el uso eficiente y económico de los recursos y la transparencia del proceso. 
Los documentos de Licitación son el medio por el cual el comprador informa a los 
posibles interesados sobre los requisitos y condiciones relativos a una determinada 
licitación. La claridad de estos documentos es de especial importancia y, deben 
indicarse claramente los criterios para la evaluación y comparación de las ofertas, la 
moneda a utilizar y las reglas para hacer las conversiones de moneda. 
La evaluación de las ofertas se regirá por las normas establecidas para tales efectos y 
deberá elaborarse un informe detallado sobre la evaluación y comparación de las 
ofertas y los fundamentos en que se basa la recomendación de adjudicar el contrato. 
La licitación se adjudicará, previa aprobación de la autoridad correspondiente, al 
oferente cuya propuesta haya sido evaluada como la más baja, se ajuste a los 
documentos de licitación y a las normas apropiadas de capacidad y responsabilidad 
financiera. 
Se recomienda utilizar este método para montos mayores al tope máximo de la 
Licitación Abreviada del TOCAF seguirá el procedimiento de la “Licitación Pública 
Internacional”.   
Sin perjuicio de las exigencias contenidas en los Pliegos de Condiciones Generales y 
Particulares, debidamente aprobados por la ANII en cada caso, se exigirá:    
i. la publicación de un Aviso Específico de Adquisiciones (AEA), uno por cada licitación.    
ii. la publicación del llamado en diarios locales y en medios internacionales de amplia 
circulación tales como UN Development Business online (UNDB online)1.  
iii. la convocatoria con, al menos, 45 días calendario de antelación a la apertura, 
contados desde la publicación.  
                                                           
1 El UNDB es una publicación de Naciones Unidas. Información sobre suscripciones están disponibles en 
Development Business, United Nations, GCPO Box 5850, New York, NY 10163-5850, USA (Página Web: 
www.devbusiness.com; e-mail: undbsubscribe@un.org).   
 
  
Agosto 2018  
 
8 
 
 
E. CASOS NO COMPRENDIDOS  
Para las compras que se consideren no comprendidas en los procedimientos descriptos 
en los apartados anteriores, el Beneficiario deberá efectuar la consulta que considere 
conveniente a la ANII, quien determinará el procedimiento a seguir en cada caso.   
 
DISPOSICIONES COMUNES  PARA  LA LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL E 
INTERNACIONAL  
En los casos de Licitación Pública Nacional y Licitación Pública Internacional, y sin 
perjuicio de las previsiones especiales resultantes de los Pliegos que regulen el 
procedimiento competitivo de referencia, se examinarán todas las ofertas presentadas 
en cuanto al cumplimiento de los requisitos técnicos, financieros y formales que 
figuren en las condiciones publicadas, resultando de esa forma las ofertas 
precalificadas, entre las que se deberá determinar cuál es la oferta evaluada como la 
de menor precio, a la que corresponderá adjudicar el respectivo procedimiento.  
Sin perjuicio de lo anterior, se considera válida la utilización de un sistema de post-
calificación, según el cual, la oferta que resulta evaluada como la de menor precio, 
cumple con los requisitos técnicos exigidos y además cuenta con capacidad y recursos 
financieros para ejecutar satisfactoriamente el contrato en la forma en que 
presupuesta, será la seleccionada. Si no cumple, se rechaza la oferta y se examina la 
oferta de la que resulte evaluada en segundo lugar, y así sucesivamente hasta que se 
logre la adjudicación.  
   
SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE SERVICIOS DE CONSULTORÍA  
El procedimiento previsto para la selección y contratación de servicios de consultoría 
se encuentra detallado en el “Instructivo para la Selección y Contratación de Servicios 
de Consultoría”.  
En los casos en que la definición de los consultores a ser contratados esté prevista en 
el proyecto aprobado por la ANII, se permitirá la contratación de él/los consultores 
propuestos en forma directa. Para el resto de los casos, se deberán seguir los 
procedimientos previstos en el mencionado “Instructivo para la Selección y 
Contratación de Servicios de Consultoría”.  
 
                                                           
 
 
 
  
  
 
1 
 
CLASIFICACIÓN POR ÁREAS CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS 
 
 1 
CIENCIAS NATURALES Y EXACTAS 
 
1.1 
Matemáticas 
 
 
1.1.1 
Matemática Pura 
 
 
1.1.2 
Matemática Aplicada 
 
 
1.1.3 
Estadística y Probabilidad 
 
1.2 
Ciencias de la Computación e Información    
 
 
1.2.1 
Ciencias de la Computación 
 
 
 
1.2.2 
Ciencias de la Información y Bioinformática (desarrollo de hardware va en 2.2 
"Ingeniería Eléctrica, Electrónica y de Información" y los aspectos sociales van 
en 5.8 "Comunicación y Medios") 
 
 1.3 
Ciencias Físicas 
 
 
1.3.1 
Física Atómica, Molecular y Química (física de átomos y moléculas incluyendo 
colisión, interacción con radiación, resonancia magnética, etc.) 
 
 
1.3.2 
Física de los Materiales Condensados 
 
 
1.3.3 
Física de Partículas y Campos 
 
 
1.3.4 
Física Nuclear 
 
 
1.3.5 
Física de los Fluidos y Plasma 
 
 
1.3.6 
Óptica (incluida Óptica Láser y Óptica Cuántica), Acústica 
 
 
1.3.7 
Astronomía (incluye Astrofísica y Ciencias del Espacio) 
 
 1.4 
Ciencias Químicas 
 
 
1.4.1 
Química Orgánica 
 
 
1.4.2 
Química Inorgánica y Nuclear 
 
 
1.4.3 
Físico-Química, Ciencia de los Polímeros, Electroquímica 
 
 
1.4.4 
Química Coloidal 
 
 
1.4.5 
Química Analítica 
 
 1.5 
Ciencias de la Tierra y relacionadas con el Medio Ambiente 
 
 
1.5.1 
Geociencias multidisciplinaria 
 
 
1.5.2 
Mineralogía 
 
 
1.5.3 
Paleontología 
 
 
1.5.4 
Geoquímica y Geofísica 
 
 
1.5.5 
Geografía Física 
 
 
1.5.6 
Geología 
 
 
1.5.7 
Vulcanología 
 
 
1.5.8 
Ciencias Medioambientales (los aspectos sociales van en 5.7 "Geografía 
Económica y Social" 
 
 
1.5.9 
Meteorología y Ciencias Atmosféricas 
 
 
1.5.10 Investigación Climatológica 
 
 
1.5.11 Oceanografía, Hidrología, Recursos Acuáticos 
 
 1.6 
Ciencias Biológicas 
 
 
1.6.1 
Biología Celular, Microbiología 
 
 
1.6.2 
Virología 
 
 
1.6.3 
Bioquímica y Biología Molecular 
 
 
1.6.4 
Métodos de Investigación en Bioquímica 
 
 
1.6.5 
Micología 
 
 
1.6.6 
Biofísica 
 
 
1.6.7 
Genética y Herencia (Genética Médica va en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud”) 
  
 
2 
 
 
1.6.8 
Biología Reproductiva (aspectos médicos van en 3 "Ciencias Médicas y de la 
Salud") 
 
 
1.6.9 
Biología del Desarrollo 
 
 
1.6.10 Ciencias de las Plantas, Botánica 
 
 
1.6.11 Zoología, Ornitología, Entomología, Etología 
 
 
1.6.12 Biología Marina, Limnología 
 
 
1.6.13 Ecología 
 
 
1.6.14 Conservación de la Biodiversidad 
 
 
1.6.15 Biología (teórica, matemática, térmica, criobiología, ritmos biológicos), 
Biología de la Evolución 
 
 
1.6.16 Otros Tópicos Biológicos 
 
 1.7 
Otras Ciencias Naturales 
 2 
INGENIERÍAS Y TECNOLOGÍAS 
 
 2.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.1 
Ingeniería Civil 
 
 
2.1.2 
Ingeniería Arquitectónica 
 
 
2.1.3 
Ingeniería de la Construcción 
 
 
2.1.4 
Ingeniería Municipal y Estructural 
 
 
2.1.5 
Ingeniería del Transporte 
 
 2.2  
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica e Ingeniería de la Información 
 
 
2.2.1 
Ingeniería Eléctrica y Electrónica 
 
 
2.2.2 
Control Automático y Robótica 
 
 
2.2.3 
Sistemas de Automatización y Control 
 
 
2.2.4 
Ingeniería de Sistemas y Comunicaciones 
 
 
2.2.5 
Telecomunicaciones 
 
 
2.2.6 
Hardware y Arquitectura de Computadoras 
 
 2.3 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.1 
Ingeniería Mecánica 
 
 
2.3.2 
Mecánica Aplicada 
 
 
2.3.3 
Termodinámica 
 
 
2.3.4 
Ingeniería Aeroespacial 
 
 
2.3.5 
Ingeniería Nuclear (Física Nuclear va en 1.3 "Ciencias Físicas") 
 
 
2.3.6 
Ingeniería de Audio, Análisis de Confiabilidad 
 
 2.4  
Ingeniería Química 
 
 
2.4.1 
Ingeniería Química (plantas, productos) 
 
 
2.4.2 
Ingeniería de Procesos Químicos 
 
 2.5 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.1 
Ingeniería de los Materiales 
 
 
2.5.2 
Cerámicos 
 
 
2.5.3 
Recubrimientos y Películas 
 
 
2.5.4 
Compuestos (incluye laminados, plásticos reforzados, fibras naturales y 
sintéticas combinadas, etc.) 
 
 
2.5.5 
Papel y Madera 
 
 
2.5.6 
Textiles (incluye tintas sintéticas, colores y fibras, pero los materiales en 
nanoescala van en 2.10 "Nanotecnología" y los biomateriales en 2.9 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.6  
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.1 
Ingeniería Médica 
 
 
2.6.2 
Tecnología de Laboratorios Médicos (incluye el análisis de muestras de 
laboratorio y diagnósticos tecnológicos, los biomateriales van en 
  
 
3 
"Biotecnología Industrial") 
 
 2.7 
Ingeniería del Medio Ambiente 
 
 
2.7.1 
Ingeniería Medioambiental y Geológica, Geotécnicas 
 
 
2.7.2 
Ingeniería del Petróleo, Energía y Combustibles 
 
 
2.7.3 
Sensores Remotos 
 
 
2.7.4 
Minería y Procesamiento Mineral 
 
 
2.7.5 
Ingeniería Marina, Recipientes del Mar 
 
 
2.7.6 
Ingeniería Oceanográfica 
 
 2.8 
Biotecnología del Medio Ambiente 
 
 
2.8.1 
Biotecnología Medioambiental 
 
 
2.8.2 
Bioremediación, Diagnóstico Biotecnológico en Gestión Medioambiental (chips 
de ADN y aparatos de biodetección) 
 
 
2.8.3 
Ética relacionada con Biotecnología Medioambiental 
 
 2.9 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.1 
Biotecnología Industrial 
 
 
2.9.2 
Bioprocesamiento Tecnológico, Biocatálisis, Fermentación 
 
 
2.9.3 
Bioproductos, Biomateriales, Bioplásticos, Biocombustibles, Bioderivados, etc. 
 
 2.10 
Nanotecnología 
 
 
2.10.1 Nano-materiales (producción y propiedades) 
 
 
2.10.2 Nano-procesamiento (aplicaciones en nanoescala, los biomateriales van en 
2.9 "Biotecnología Industrial") 
 
 2.11 
Otras Ingenierías y Tecnologías 
 
 
2.11.1 Alimentos y Bebidas 
 
 
2.11.2 Otras Ingenierías y Tecnologías 
 3 
CIENCIAS MÉDICAS Y DE LA SALUD 
 
 3.1 
Medicina Básica 
 
 
3.1.1 
Anatomía y Morfología (las Ciencias de las Plantas van en 1.6 "Ciencias 
Biológicas" 
 
 
3.1.2 
Genética Humana 
 
 
3.1.3 
Inmunología 
 
 
3.1.4 
Neurociencias (incluye Psicofiosiología) 
 
 
3.1.5 
Farmacología y Farmacia 
 
 
3.1.6 
Medicina Química 
 
 
3.1.7 
Toxicología 
 
 
3.1.8 
Fisiología (incluye Citología) 
 
 
3.1.9 
Patología 
 
 3.2 
Medicina Clínica 
 
 
3.2.1 
Andrología 
 
 
3.2.2 
Obstetricia y Ginecología 
 
 
3.2.3 
Pediatría 
 
 
3.2.4 
Sistemas Cardíaco y Cardiovascular 
 
 
3.2.5 
Enfermedades Vasculares Periféricas 
 
 
3.2.6 
Hematología 
 
 
3.2.7 
Sistema Respiratorio 
 
 
3.2.8 
Medicina Critica y de Emergencia 
 
 
3.2.9 
Anestesiología 
 
 
3.2.10 Ortopedia 
 
 
3.2.11 Cirugía 
 
 
3.2.12 Radiología, Medicina Nuclear y Diagnóstico por Imágenes 
  
 
4 
 
 
3.2.13 Transplantes 
 
 
3.2.14 Odontología, Medicina y Cirugía Oral 
 
 
3.2.15 Dermatología y Enfermedades Venéreas 
 
 
3.2.16 Alergias 
 
 
3.2.17 Reumatología 
 
 
3.2.18 Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes y hormonas) 
 
 
3.2.19 Gastroenterología y Hepatología 
 
 
3.2.20 Urología y Nefrología 
 
 
3.2.21 Oncología 
 
 
3.2.22 Oftalmología 
 
 
3.2.23 Otorrinolaringología 
 
 
3.2.24 Psiquiatría 
 
 
3.2.25 Neurología Clínica 
 
 
3.2.26 Geriatría y Gerontología 
 
 
3.2.27 Medicina General e Interna 
 
 
3.2.28 Otros tipos de Medicina Clínica 
 
 
3.2.29 Medicina Integral y Complementaria (Sistema de Prácticas Alternativas) 
 
 3.3 
Ciencias de la Salud 
 
 
3.3.1 
Ciencias y Servicios de Cuidado de la Salud (incluye administración de 
hospitales y financiamiento del cuidado de la salud) 
 
 
3.3.2 
Políticas y Servicios de Salud 
 
 
3.3.3 
Enfermería 
 
 
3.3.4 
Nutrición, Dietética 
 
 
3.3.5 
Salud Pública y Medioambiental 
 
 
3.3.6 
Medicina Tropical 
 
 
3.3.7 
Parasitología 
 
 
3.3.8 
Enfermedades Infecciosas 
 
 
3.3.9 
Epidemiología 
 
 
3.3.10 Salud Ocupacional 
 
 
3.3.11 Ciencias del Deporte 
 
 
3.3.12 Ciencias Biomédicas Sociales (Planificación Familiar, Salud Sexual, Psico-
oncología, efectos políticos y sociales de la investigación biomédica) 
 
 
3.3.13 Ética Médica 
 
 
3.3.14 Abuso de Sustancias 
 
 3.4 
Biotecnología de la Salud 
 
 
3.4.1 
Biotecnología relacionada con la Salud 
 
 
3.4.2 
Tecnologías que involucran la manipulación de células, tejidos, órganos o todo 
el organismo (reproducción asistida) 
 
 
3.4.3 
Tecnologías que involucran la identificación de ADN, proteínas y enzimas, y 
cómo influyen en el conjunto de enfermedades y mantenimiento del bienestar 
 
 
3.4.4 
Biomateriales (los relacionados con implantes, aparatos y sensores médicos) 
 
 
3.4.5 
Ética relacionada con Biotecnología Médica 
 
 3.5 
Otras Ciencias Médicas 
 
 
3.5.1 
Ciencia Forense 
 
 
3.5.2 
Otras Ciencias Médicas 
 4  
CIENCIAS AGRÍCOLAS 
 
 4.1 
Agricultura, Silvicultura y Pesca 
 
 
4.1.1 
Agricultura 
 
 
4.1.2 
Silvicultura 
 
 
4.1.3 
Pesca 
  
 
5 
 
 
4.1.4 
Ciencias del Suelo 
 
 
4.1.5 
Horticultura, Viticultura 
 
 
4.1.6 
Agronomía, reproducción y protección de plantas (la agricultura biotecnológica 
va en 4.4 "Biotecnología Agropecuaria") 
 
 4.2 
Producción Animal y Lechería 
 
 
4.2.1 
Ciencia Animal y Lechería (la biotecnología animal va en 4.4 "Biotecnología 
Agropecuaria") 
 
 
4.2.2 
Cría Animal 
 
 
4.2.3 
Mascotas 
 
 4.3 
Ciencias Veterinarias 
 
 4.4 
Biotecnología Agropecuaria 
 
 
4.4.1 
Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria 
 
 
4.4.2 
Tecnología GM, clonación de ganado, selección asistida, diagnósticos, 
tecnología de producción de biomasa, etc. 
 
 
4.4.3 
Ética relacionada con Biotecnología Agrícola 
 
 4.5 
Otras Ciencias Agrícolas 
 5 
CIENCIAS SOCIALES 
 
 5.1 
Psicología 
 
 
5.1.1 
Psicología (incluye relación hombre-maquina) 
 
 
5.1.2 
Psicología especial (incluye terapia para el aprendizaje, habla, audición, visión 
y otras discapacidades físicas y mentales) 
 
 5.2 
Economía y Negocios 
 
 
5.2.1 
Economía, Econometría 
 
 
5.2.2 
Organización Industrial 
 
 
5.2.3 
Negocios y Administración 
 
 5.3 
Ciencias de la Educación 
 
 
5.3.1 
Educación General (incluye entrenamiento, pedagogía y didáctica) 
 
 
5.3.2 
Educación Especial (para personas con discapacidades de aprendizaje) 
 
 5.4 
Sociología 
 
 
5.4.1 
Sociología 
 
 
5.4.2 
Demografía 
 
 
5.4.3 
Antropología, Etnología 
 
 
5.4.4 
Tópicos Sociales (estudios de género, estudios de familia, trabajo social, etc.) 
 
 5.5 
Derecho 
 
 5.6 
Ciencia Política 
 
 
5.6.1 
Ciencia Política 
 
 
5.6.2 
Administración Pública 
 
 
5.6.3 
Teoría Organizacional 
 
 5.7 
Geografía Económica y Social 
 
 
5.7.1 
Ciencias Medioambientales (aspectos sociales) 
 
 
5.7.2 
Geografía Cultural y Económica 
 
 
5.7.3 
Estudios Urbanos (Planeamiento y Desarrollo) 
 
 
5.7.4 
Planeamiento y aspectos sociales del Transporte (la ingeniería del transporte 
va en 2.1 "Ingeniería Civil") 
 
 5.8 
Comunicación y Medios 
 
 
5.8.1 
Periodismo 
 
 
5.8.3 
Bibliotecología 
 
 
5.8.4 
Comunicación de Medios y Socio-cultural 
 
 5.9 
Otras Ciencias Sociales 
  
 
6 
 
 
5.9.1 
Ciencias Sociales Interdisciplinarias 
 
 
5.9.2 
Otras Ciencias Sociales 
 6 
HUMANIDADES 
 
 6.1 
Historia y Arqueología 
 
 
6.1.1 
Historia (la historia de la Ciencia y Tecnología va en 6.3 "Filosofía, Ética y 
Religión", mientras que la historia de cada ciencia en particular va en su 
respectivo encabezado) 
 
 
6.1.2 
Arqueología 
 
 6.2 
Lengua y Literatura 
 
 
6.2.1 
Estudios Generales del Lenguaje 
 
 
6.2.2 
Lenguajes Específicos 
 
 
6.2.3 
Estudios Generales de Literatura 
 
 
6.2.4 
Teoría Literaria 
 
 
6.2.5 
Literaturas Específicas 
 
 
6.2.6 
Lingüística 
 
 6.3 
Filosofía, Ética y Religión 
 
 
6.3.1 
Filosofía, Historia y Filosofía de la Ciencia y la Tecnología 
 
 
6.3.2 
Ética (excepto ética relacionada con subáreas específicas) 
 
 
6.3.3 
Teología 
 
 
6.3.4 
Estudios Religiosos 
 
 6.4 
Arte  
 
 
6.4.1 
Arte, Historia del Arte 
 
 
6.4.2 
Diseño Arquitectónico 
 
 
6.4.3 
Estudios de Performance Artística (Musicología, Ciencia del Teatro, 
Dramaturgia) 
 
 
6.4.4 
Estudios del Folklore 
 
 
6.4.5 
Estudios sobre Cine, Radio y Televisión 
 
 6.5 
Otras Humanidades 
Fuente: OCDE (2006): “Revised Field of Science and Technology (FOS) Classification  the Frascati 
Manual 2002”  
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
