Chamada de Projetos nº 18/2011  
Programa de Cooperação CNPq/MIT 
 
Chamada pública de propostas de projetos conjuntos de pesquisa no âmbito do 
Programa de Cooperação CNPq/Massachusetts Institute of Technology (MIT). 
1. Introdução 
CNPq e MIT tornam pública esta Chamada destinada ao financiamento de 
projetos conjuntos de pesquisa, a serem apoiados no CNPq na forma de auxílio-
integrado (AI), de vigência de até 36 meses, nos termos abaixo detalhados. 
2. Eligibilidade: 
a) O proponente será o coordenador brasileiro, devendo possuir o título de 
Doutor e o CV atualizado na Plataforma Lattes; 
b) O coordenador estrangeiro será pesquisador em atividade no MIT, conforme 
critérios do MIT Brazil Seed Fund Program. 
3. Áreas temáticas: 
·         Engenharias e demais áreas tecnológicas; 
·         Ciências Exatas e da Terra 
·         Biologia, Ciências Biomédicas e da Saúde; 
·         Computação e Tecnologias da Informação;  
·         Tecnologia Aeroespacial; 
·         Fármacos; 
·         Produção Agrícola Sustentável;  
·         Petróleo, Gás e Carvão Mineral;  
·         Energias Renováveis;  
·         Tecnologia Mineral;  
·         Tecnologia Nuclear; 
·         Biotecnologia;  
·         Nanotecnologia e Novos Materiais; 
·         Tecnologias de Prevenção e Mitigação de Desastres 
Naturais;  
 ·         Tecnologias de transição para a economia verde; 
·         Biodiversidade e Bioprospecção;  
·         Ciências do Mar;  
·         Indústria Criativa;  
·         Novas Tecnologias de Engenharia Construtiva; 
·         Formação de Tecnólogos. 
  
4. CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Divulgação da chamada 
29/08/2011 
Data-limite para submissão das propostas 
30/09/2011 
Divulgação dos resultados  
A partir   de   21/11/2011 
  
5. Itens financiáveis 
a) Cada proposta terá um valor de financiamento pelo CNPq de até R$ 
150.000,00, destinado a apoiar os seguintes itens: 
i)        
Mobilidade 
de 
pesquisadores 
da 
equipe 
brasileira 
(passagens internacionais Brasil-EUA-Brasil, diárias nos EUA e 
seguro-saúde), limitando-se ao valor de  até US$  15.000,00 
(quinze mil doláres americanos )do total do orçamento da 
proposta; e  
ii)       Bolsas de doutorado-sanduíche (SWE) e bolsas de pós-
doutorado (PDE) para brasileiros no MIT.  
b) As passagens serão necessariamente em classe econômica. As diárias terão 
valor unitário correspondente a US$ 220,00. 
c) O auxílio para seguro-saúde é limitado a R$ 150,00 por viagem de 
pesquisador brasileiro aos EUA.  
d) O MIT financiará a mobilidade de pesquisadores do MIT ao Brasil, além de 
pequenas despesas de custeio.   
6. Perfil da proposta 
a)      A proposta deve ser submetida pelo coordenador brasileiro ao CNPq, e ao 
MIT pelo coordenador estrangeiro.  
 b)      A proposta a ser submetida ao MIT deve observar o formulário-padrão 
previsto pelo 
MISTI 
Seed 
Fund 
Applications 
(http://mit.edu/misti/mit-
brazil/faculty/seed.html) 
c) A proposta submetida ao CNPq deve ser encaminhada via Plataforma Carlos 
Chagas. 
d) A proposta submetida ao CNPq deve conter: 
1)     
Plano 
de 
trabalho 
escrito 
em 
língua 
inglesa 
(http://www.cnpq.br/editais/ct/2011/docs/018_guidelines_cnpq
_mit.doc), com nomáximo 5 páginas, detalhando os seguintes 
itens: 
i) Summary of the project to which the proposal is related, including 
current and expected results; 
ii) Description of which lines of activity of the ongoing project 
related to the proposal will benefit from the exchange; 
iii) Description of each researcher and institution involved on the 
Brazilian side; 
iv) Description of each researcher and institution involved on the 
MIT side; 
v) Description of the expected academic gains for the project as a 
result of the proposed cooperation with the MIT team, emphasizing 
their singularity and specificity; 
vi) Details of the activities foreseen in the exchange, objectively 
described, including justification and relevance, and the definition of 
the corresponding performance indicators. The role of the technical 
team from the executing institution must be explained; 
vii) Actions to add to the impact of the exchange in the research 
activity in Brazil, by means of seminars, short courses, visits to 
other institutions that carry out research activities in cognate areas; 
viii) Timeline of each mission listing its duration and traveler's name 
and title, provided that the total amount of missions per year do not 
surpass the funds stipulated in the fifth clause of this call for 
proposals; 
ix) Possible actions to seek and obtain additional support for joint 
research with the MIT partners. 
2) 
CV 
resumido 
do 
coordenador 
norte-americano, 
conforme 
ftp://ftp.cnpq.br/pub/doc/coopinternacional/cv_eng_v180810.doc  
e) As propostas devem ser submetidas até a data-limite prevista no item 5. Não  
serão aceitas propostas encaminhadas por outro meio que não o previsto no 
item 7.  
7. Análise e Julgamento: 
a) Cada Agência analisará as propostas independentemente, conforme seus 
procedimentos internos. Posteriormente as Agências decidirão consensualmente 
 as propostas a serem apoiadas. Propostas que não se enquadrem aos 
requisitos da chamada serão desclassificadas. 
b) A análise das propostas no CNPq será realizada por Comitê Julgador, 
considerando os seguintes critérios: 
i) Mérito científico, originalidade e exequibilidade da pesquisa proposta 
ii) Experiência e qualificação dos candidatos 
iii)Potencial para exploração e/ou comercialização dos resultados 
8. Divulgação dos resultados: 
Os resultados serão divulgados pelo CNPq e pelo MIT em seus sítios na 
internet.  
9. Contração das propostas 
a) As propostas selecionadas serão contratadas modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do Coordenador/Proponente, mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa 
Científica e/ou Tecnológica.  
b) As bolsas serão concedidas na forma de cotas vinculadas ao coordenador 
brasileiro, sendo que caberá ao CNPq verificar a adequação dos candidatos 
indicados durante a vigência dos projetos. A indicação dos bolsistas deverá ser 
realizada com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias à data de 
implementação das bolsas.  
10. Esclarecimentos e informações adicionais: 
a)Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada 
podem ser obtidos encaminhando mensagem para cocbi@cnpq.br (CNPq)  
 
b) No MIT: poderão ser obtidos esclarecimentos pelo email kxavier@mit.edu 
 
c) O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do 
Formulário de Propostas On line será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou 
pelos telefones (61) 3211-9004 ou 3211-9354, de segunda a sexta-feira, no 
horário de 8h30 às 18h30. 
 
