
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 06 /2020 PARA 
INSTITUIÇÕES DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO – ICT 
 
PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, 
INOVAÇÃO E EXTENSÃO PARA AÇÕES EMERGENCIAIS AOS EFEITOS 
DA COVID-19, PROVOCADA PELO VÍRUS SARS-COV-2 (CORONAVÍRUS) 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE 
SANTA CATARINA – FAPESC torna público o lançamento da presente 
Chamada Pública, e convida pesquisadores catarinenses de diferentes áreas de 
conhecimento a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, 
considerando: 
– A declaração da Organização Mundial de Saúde (OMS) de emergência em 
saúde pública de importância internacional, em decorrência da infecção humana 
pelo novo coronavírus (COVID-19); 
– A declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional 
(ESPIN), por meio da Portaria GAB/MS nº 188 e o disposto na Lei nº 
13.979/2020; 
– O Decretos Estaduais nº 515 e nº 562 de 2020  que declara situação de 
emergência em todo o território catarinense e dispõe sobre as medidas de 
prevenção e enfrentamento da pandemia da COVID-19, além das Portarias 
específicas emanadas da autoridade estadual de Saúde;  
– A importância do envolvimento dos atores do Ecossistema Catarinense de 
Ciência, Pesquisa, Tecnologia e Inovação no desenvolvimento de pesquisas e 
aplicação do conhecimento e soluções para os desafios e problema enfrentados, 
aliado a articulação e conexão com os pesquisadores, estudantes, ICTIs, 
governo, startups e organizações empresariais no enfrentamento da pandemia 
da COVID-19; 
– Que a FAPESC é agência de fomento executora da Política Estadual de 
Ciência, Tecnologia e Inovação para o avanço de todas as áreas do 
conhecimento, o equilíbrio regional, o desenvolvimento econômico sustentável e 
a melhoria da qualidade de vida da população do Estado de Santa Catarina; 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
2
  
 
 
1 DOS OBJETIVOS 
1.1 Geral 
Apoiar propostas de pesquisa aplicada de produtos, serviços ou processos 
inovadores, bem como ações extensionistas nas diferentes áreas de 
conhecimento, coordenados por pesquisadores residentes no estado de Santa 
Catarina, vinculados a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação (ICTI), de 
natureza pública, comunitária ou privada sem fins lucrativos e de utilidade 
pública, sediada e com CNPJ no Estado de Santa Catarina, objetivando ações 
imediatas para prevenção e enfrentamento dos desafios oriundos da COVID-19 
nas áreas de saúde, convívio social e desenvolvimento econômico.  
 
1.2 Específicos 
a) Apoiar propostas de Ciência, Tecnologia, Inovação e Extensão no estado de 
Santa Catarina que integrem ações com resultados aplicáveis de pesquisa, 
produtos, serviços, processos inovadores e ações extensionistas, voltadas à 
ações imediatas de diagnósticos, prevenção, monitoramento, suporte e controle 
do comportamento contraproducente da COVID-19 e outros desafios que 
cercam o SARS-Cov-2; 
b) Contribuir de forma significativa ao entendimento e superação do risco 
representado pelo vírus SARS-Cov-2 e/ou possíveis caminhos para sua gestão 
ou prevenção em consonância com as ações desenvolvidas pelo Governo do 
Estado de Santa Catarina;  
b) Incentivar a integração de pesquisadores, docentes, estudantes, profissionais, 
empreendedores e demais agentes e dos conhecimentos produzidos, buscando 
a solução de problemas, de modo emergencial e com resultados imediatos, na 
mitigação do comportamento contraproducente da COVID-19 e outros desafios 
que cercam o SARS-Cov-2; 
c) Difundir e democratizar o acesso de pesquisa aplicada, produtos, serviços, 
processos inovadores e ações extensionistas desenvolvidos por pesquisadores 
catarinenses para a sociedade e promover a integração e retomada da economia 
com efeito imediato em articulação com as normas de convívio e isolamento 
social emanadas do Governo do Estado de Santa Catarina. 
 
 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
3
  
 
 
2 DAS DEFINIÇÕES 
2.1 Para efeitos da presente Chamada, consideram-se: 
a) Proposta de pesquisa aplicada de produtos, serviços, processos inovadores 
e ações extensionistas 
É um conjunto articulado de atividades aplicadas, produtos, serviços, processos 
inovadores e ações extensionistas com foco de interesse e resultados claramente 
delimitados. O tema/objeto da proposta deve estar correlacionado a contribuir 
com ações e soluções imediatas ao combate da COVID-19, provocada pelo vírus 
SARS-cov-2 (coronavírus), atingindo resultados de curto prazo para a sociedade. 
As metas a serem atingidas na proposta devem ser explicitamente especificadas 
de modo a permitir o acompanhamento das entregas, dos indicadores e 
avaliação. 
b) 
Proponente/beneficiário 
Pessoa física coordenadora do projeto submetido no presente Edital, desde a 
etapa de submissão ao procedimento de prestação de contas, bem como o 
responsável pela administração dos recursos destinados ao projeto, na 
qualidade de beneficiário, cujas obrigações e vedações estão previstas nos arts. 
3º e 4º do Decreto Estadual 2.060/2009. 
c) 
Instituição Proponente 
É a Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação de vínculo funcional ou 
empregatício do coordenador/proponente do projeto submetido, que assumirá 
conjuntamente a responsabilidade de execução do projeto, mediante assinatura 
do Termo de Outorga por meio de seu representante legal. 
d) 
Inovação de Processo 
Inovação que acarreta mudanças no processo de fabricação do bem ou na 
prestação de um serviço. Não gera, necessariamente, impacto no produto final, 
mas produz benefícios no processo de produção, geralmente com aumentos de 
produtividade e/ou qualidade do produto final e/ou diminuição de valor/preço. 
e) 
Inovação de Produto 
Consiste em modificações nos atributos dos bens ou serviços, podendo ser 
tecnologicamente novos e/ou substancialmente aperfeiçoados. 
 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
4
  
 
 
3 DOS CRITÉRIOS DE ADMISSIBILIDADE 
Os critérios de admissibilidade das propostas compreendem as seguintes 
condições: 
3.1 Quanto ao Pesquisador Proponente: 
a) Ser a pessoa física coordenadora da proposta; 
b) Ter qualificação compatível com o tema da proposta; 
c)  Possuir titulação mínima de Doutor; 
d)  Residir no estado de Santa Catarina; 
e)  Possuir vínculo empregatício ou funcional com a ICTI proponente; 
f) Ter anuência da instituição, firmando apoio e garantindo condições locais para 
a execução da pesquisa; e 
g)  Ter currículo atualizado na Plataforma de CTI da FAPESC, disponível no link 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login  e Lattes do CNPq – 
http://lattes.cnpq.br atualizados até a data limite da submissão. 
3.2 Quanto à Instituição Proponente: 
a) Ser a instituição de vínculo empregatício ou funcional do coordenador da 
proposta; 
b) Ser pública, comunitária ou privada sem fins lucrativos, sediada e com CNPJ 
no estado de Santa Catarina; e 
c) A Instituição de vínculo do proponente, e outras instituições participantes e 
seus representantes legais deverão ter cadastros atualizados e completos na 
Plataforma de CTI da FAPESC. 
3.3 Quanto a proposta: 
a) Ser submetido por um único proponente; 
b) Quando articulada em rede de pesquisadores/extensionistas, poderá ser 
formada entre o proponente e membros de outras ICTIs catarinenses ou de 
outros estados, bem como de Instituições de pesquisa nacionais e 
internacionais; 
c) Caracterizar-se como proposta de pesquisa aplicada, inovação e extensão, 
conforme item 2.1 dessa Chamada; 
d) Ser submetida na modalidade on line via Plataforma de CTI da FAPESC, por 
somente um proponente. No caso de apresentação de mais de um projeto pelo 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
5
  
 
 
mesmo proponente, levando-se em conta a ordem cronológica de submissão, 
será considerada válida a última proposta submetida. As demais serão 
desclassificadas; 
e) Desejável a articulação e o apoio financeiro, econômico ou técnico com o setor 
produtivo e o governo do estado de Santa Catarina para fins de aplicação dos 
resultados, ainda que parciais, do projeto proposto; 
f) Não serão aceitos projetos por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no cronograma desta Chamada Pública.  
 
4 CRONOGRAMA 
 
Etapas 
 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública 
20/04/2020 
Submissão das propostas na Plataforma de CTI da 
FAPESC (online) 
20/4/2020 à 05/05/2020 
Resultado de admissibilidade  
13/05/2020 
Período para apresentação de recursos 
Até 20/5/2020 
Resultado final de admissibilidade  
27/5/2020 
Análise e seleção da avaliação de mérito pela FAPESC 
13/5/2020 a 02/06/2020 
Divulgação dos aprovados no site da FAPESC  
03/06/2020 
Período para apresentação de recursos administrativos 
3 dias úteis a partir da 
divulgação dos aprovados 
Resultado do julgamento dos recursos e resultado final 
12/06/2020 
Celebração dos Termos de Outorga 
A partir de 15/06/2020 
 
5 DOS RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 Para esta Chamada será destinado o valor global estimado de R$ 500.000,00 
(quinhentos mil reais), oriundos do orçamento da FAPESC. O valor será liberado 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira desta Fundação. 
Referido valor poderá ser ampliado conforme mérito e relevância das soluções 
apresentadas, especialmente considerando o Orçamento Global do Estado e o 
aprofundamento da crise pelos efeitos da pandemia da COVD-19.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
6
  
 
 
5.2 A FAPESC poderá captar recursos por meio de doções, descentralizações, 
parcerias, convênios, Emendas Parlamentares, entre outras formas com vistas 
a aplicação de recursos financeiros suplementares ao presente edital e, desta 
forma, ampliar o número de propostas contempladas. 
5.3 A FAPESC poderá utilizar até 0,5% (meio por cento) deste valor para o 
processo de acompanhamento e avaliação dos projetos fomentados. 
5.4 Cada proposta poderá ter valor máximo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a 
serem repassados em parcela única, para despesas de capital e despesas 
correntes.   
 
6 DOS ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
6.1 Itens financiáveis 
6.1.1 São financiáveis os itens de despesas aprovados no Plano de Trabalho e 
permitidos no Decreto Estadual nº 2.060/09, Decreto Estadual nº 2.372/09, e Lei 
nº 14.328/2008, tais como: 
a) Capital: equipamentos, materiais permanentes nacionais ou importados; 
b) Correntes: material de consumo nacional ou importado, serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual, como: passagens, diárias, 
alimentação, hospedagens e despesas acessórias, especialmente as de 
importação e as de instalações necessárias ao adequado funcionamento dos 
equipamentos; 
6.1.2 O pagamento para a prestação de serviços por pessoas físicas dar-se-á 
mediante nota fiscal avulsa de prestação de serviço fornecida pela Prefeitura 
Municipal ou nota fiscal própria do prestador do serviço. 
6.1.3 A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com a FAPESC e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/ 
Instituição de execução do projeto. 
6.2 Itens NÃO financiáveis 
6.2.1 É vedado, nesta Chamada, pagamentos com: premiações, coffee break, 
combustíveis, pedágio, manutenção e aquisição de veículos e acessórios, taxas 
excedentes ao pacote de serviços essenciais do Banco do Brasil, serviços de 
Pronto Atendimento de Saúde aos participantes, ornamentação, brindes, 
camisetas, coquetéis, shows, ou manifestações artísticas e demais itens 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
7
  
 
 
relacionados no Art. 4º, do Decreto Estadual nº 2.060/09 e no Decreto Estadual nº 
2.372/09. 
 
7 DA SUBMISSÃO DAS PROPOSTAS E DOCUMENTOS 
7.1 A proposta deverá ser submetido na Plataforma de CTI da FAPESC pelo link 
http://plataforma.fapesc.sc.gov.br/fapesc/#/public/login, conforme cronograma 
previsto no título/item 4 desta Chamada. 
7.2 O Proponente/Coordenador, o Proponente/Representante Legal, as 
instituições de vínculo e outras participantes e os integrantes da equipe do 
projeto, deverão estar previamente cadastrados na Plataforma de CTI da 
FAPESC. 
7.3 Na última etapa do formulário on line deverá ser anexada, em formato PDF 
e de forma legível não corrompida, a seguinte documentação:  
a) Comprovante de vínculo empregatício do Proponente/Coordenador junto à 
sua instituição; 
b) Cópia do diploma de doutor (a) do(a) proponente; 
c) Carta de anuência da proposta, emitida pela Instituição de vínculo e assinada 
pelo representante legal da instituição (assinatura eletrônica). 
d) Cadastro atualizado da instituição proponente perante a Receita Federal, pelo 
link: 
http://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/cnpjreva/Cnpjreva_Solicitacao.a
sp?cnpj=  
7.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o término do prazo estabelecido no cronograma desta Chamada.  
7.5 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será 
recebida, assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou 
esclarecimentos que não forem, explícita ou formalmente, solicitados pela 
FAPESC. 
7.6 Neste caso de excepcionalidade, por conta da atual situação do país em 
quarentena diante da COVID-19, ressalta-se a importância da documentação no 
ato da submissão da proposta, contudo em caso de dificuldade, desde que de 
modo justificado e explicitado, a FAPESC considerará a submissão da proposta, 
porém de modo incompleto e, posteriormente, poderá possibilitar o 
encaminhamento de documentação complementar. Ressalta-se que, no ato da 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
8
  
 
 
contratação todos os documentos de submissão e contratação exigidos nesta 
Chamada Pública deverão estar disponíveis na Plataforma de CTI da FAPESC.  
7.7 Serão aceitas assinaturas eletrônicas devidamente certificadas. 
 
8 DA ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
Todas as propostas serão analisadas conforme a sequência de etapas descrita 
abaixo: 
8.1  Análise de admissibilidade  
8.1.1 O Comitê Permanente de Acompanhamento e Avaliação (CPAA) 
procederá a análise de admissibilidade dos projetos, verificando os títulos/itens 
2, 3, 4 e 7.3 desta Chamada. 
8.1.2 Os projetos que não atenderem aos requisitos supracitados serão 
previamente desclassificados desta Chamada Pública.  
8.2  Avaliação e Julgamento de Mérito 
8.2.1 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos 
os requisitos e condições de admissibilidade exigidos neste Edital será 
submetido à análise e julgamento de mérito pelo CPAA (Comitê Permanente de 
Acompanhamento e Avaliação) que, sempre que necessário, solicitará a 
avaliação de consultores ad hoc reunidos em Grupo de Trabalho específico para 
atender aos objetivos fins desta Chamada, podendo utilizar-se da modalidade 
on line. 
8.2.2 A avaliação será composta pelos critérios abaixo, aos quais serão 
atribuídas notas de zero (0) a dez (10), com pesos diferenciados. 
Critérios 
Peso 
Nota 
1. Importância e contribuição da proposta para o desenvolvimento e 
atendimento do objetivo geral e específicos deste Edital, considerando 
resultados e impactos relevantes. 
4 
0-10 
2. Originalidade, coerência e viabilidade técnica com as ações 
integradas no combate à pandemia no Estado.  
2 
0-10 
3. Coerência entre o orçamento, metodologia e o cronograma de 
atividades, considerando prazos emergenciais com os objetivos gerais e 
específicos propostos.  
2 
0-10 
4. Competência e experiência prévia do coordenador e dos membros da 
equipe executora, e, articulação em rede. 
2 
0-10 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
9
  
 
 
 
8.2.3 A nota final de cada projeto será composta pela média ponderada das 
notas emitidas em cada critério constante no quadro acima.  
8.2.4 A recomendação (qualificação) da proposta não confere direito subjetivo 
ao auxílio, caracterizando mera expectativa de direito, sendo a aprovação 
condicionada à disponibilidade de recursos, observados o ranqueamento pela 
maior nota e os limites orçamentários, dispostos no item 5. 
8.2.5 Em caso de empate, será privilegiado o projeto com maior nota nos 
quesitos 1, 3, 4 e 2, nesta ordem. 
8.2.6 Em função dos limites orçamentários e da tipificação dos itens financiáveis, 
o CPAA poderá sugerir a readequação do orçamento do projeto. 
8.2.7 Os projetos selecionados e classificados serão aprovados pela Diretoria 
Executiva da FAPESC. 
 
9 DA PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos admissíveis e, ao final, os 
aprovados no site da FAPESC http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do 
Estado de Santa Catarina, nos prazos previstos, conforme cronograma desta 
Chamada. 
 
10 DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento dos projetos, poderá apresentar recurso no prazo previsto no 
cronograma, cabendo ao CPAA manifestar-se sobre os recursos. 
10.2 Os recursos deverão ser apresentados exclusivamente via Plataforma CTI 
da FAPESC. Eventuais questionamentos podem ser enviados ao endereço 
coronavirus@fapesc.sc.gov.br.   
10.3 O CPAA analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à 
Diretoria Executiva, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do 
pedido. 
10.4 Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados 
no site da FAPESC, conforme previsto no cronograma. A divulgação dos 
resultados poderá sofrer retificação, com base nos recursos efetuados e 
decisões motivadas proferidas. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
10
  
 
 
10.5 No texto do pedido de recurso, não serão aceitas: 
a) informações adicionais de qualquer natureza que modifiquem a proposta 
original; 
b) envio de documentos complementares àqueles originalmente encaminhados; 
c) questionamentos quanto aos critérios avaliativos dos avaliadores Ad Hoc. 
10.6 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não 
cabendo pedido de reconsideração. 
 
11 DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
11.1 Para Pesquisadores: 
a) A contratação será formalizada sob a forma de Termo de Outorga de Apoio 
Financeiro ao projeto, assinado diretamente com o Beneficiário (coordenador do 
projeto) e a Instituição Proponente de Vínculo. Nesse documento as partes 
declaram assumir os compromissos de garantir a realização plena do Plano de 
Trabalho anexado. 
b) Para fins de contratação, o beneficiário deverá estar com seu cadastro 
atualizado na Plataforma de CTI da FAPESC. 
11.2 Para contratação dos projetos aprovados, o beneficiário deverá inserir os 
documentos a seguir listados na Plataforma de CTI da FAPESC: 
a) Cópias do documento de identidade e do cadastro de pessoa física (CPF) do 
beneficiário; 
b) Cópia do comprovante atualizado de residência no Estado de Santa Catarina 
(conta de luz, água, telefone), em nome do beneficiário. Em caso de 
comprovante em nome de terceiro, deverá ser apresentada declaração deste; 
c) Contrato e extrato zerado da conta específica do projeto no Banco do Brasil, 
conforme orientações do ofício de abertura de conta da FAPESC; 
d) Comprovante de regularidade de prestação de contas à FAPESC e de 
adimplência com os órgãos estaduais (CIASC, EPAGRI, CASAN, COHAB, FMPI-
SEA, CIDASC, CELESC), disponível no endereço eletrônico: 
http://sistemas2.sc.gov.br/sef/DART/Consulta/Credor.  
11.3 O conteúdo, a veracidade e a integridade da documentação enviada serão 
de responsabilidade direta e exclusiva do beneficiário. 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
11
  
 
 
12 DO REPASSE E USO DOS RECURSOS 
12.1 O beneficiário deverá aplicar os recursos financeiros, enquanto não 
utilizados para as finalidades do projeto, em fundo de aplicação financeira de 
curto prazo ou em operação de mercado aberto, lastreada em títulos da dívida 
pública federal, vinculado a conta bancária específica, com resgate e aplicação 
automática.  
12.1.1 Os rendimentos de aplicação do projeto poderão ser utilizados para 
apresentação de resultados parciais e final da pesquisa. O beneficiário deverá 
solicitar autorização prévia, por meio da Plataforma de CTI da FAPESC, 
identificando e justificando os itens de despesas propostas.  
12.2 Quaisquer alterações relativas as despesas aprovadas do projeto deverão 
ser solicitadas à FAPESC, pelo beneficiário, via Plataforma de CTI, 
acompanhada da devida justificativa, devendo ser autorizada antes de sua 
efetivação. 
12.3 Os itens de capital deverão ser alocados na Instituição de vínculo, sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do beneficiário e da Instituição, e 
integrados ao patrimônio da mesma como “Bens de Terceiros – FAPESC”. O 
comprovante da incorporação do bem ao patrimônio deverá ser apresentado na 
Prestação de Contas e é condição para a aprovação desta.  
12.4 Os projetos deverão ser executados no prazo de até doze (12) meses. 
Mediante solicitação formal e apresentação de justificativa, o prazo de execução 
dos projetos poderá ser prorrogado por até seis (6) meses. 
 
13 DO ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
13.1 O acompanhamento e avaliação das propostas contempladas serão feitos 
por meio da apresentação de relatórios técnicos, encaminhados à FAPESC, que 
os analisará por intermédio do setor competente. Os relatórios poderão ser 
semestrais, trimestrais, mensais, quinzenais (ou até semanais), conforme a 
emergência da ação proposta pelo projeto. 
13.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar ao Proponente a 
apresentação de relatórios do plano de trabalho, bem como realizar 
acompanhamento da estruturação e implantação in loco. Os resultados finais 
serão apresentados num evento público para os setores público e privado. 
13.3 A não apresentação de relatórios técnicos, bem como das prestações de 
contas técnica e financeira, segundo as normas exigidas, e nos prazos 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
12
  
 
 
estabelecidos, sujeitará a inscrição do beneficiário no Cadastro de Inadimplentes 
do Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo da Santa 
Catarina, e, às demais sanções legais cabíveis. 
13.4 A prestação de contas final do projeto (técnica e financeira) será 
encaminhada à FAPESC no prazo de até trinta (30) dias contados do final da 
vigência do termo de outorga, sob as penas da Lei, e, deverá seguir o disposto 
no Decreto Estadual nº 2.060/2009.  
13.5 O Guia de Execução e Prestação de Contas deve ser consultado pelo 
beneficiário, pois contém as orientações necessárias para o correto 
gerenciamento dos projetos contemplados com o auxílio da FAPESC. O mesmo 
encontra-se disponível no site da FAPESC podendo ser acessado através do 
endereço eletrônico http://www.fapesc.sc.gov.br/manuais-e-formularios/. Toda 
legislação citada nesta Chamada Público e no Guia mencionado deverá ser 
acessada, lida e seguida, em especial o Decreto Estadual nº 2.060/2009. 
 
14 DA PROPRIEDADE INTECTUAL 
14.1 Os direitos de propriedade intelectual sobre os resultados dos projetos, 
deverão seguir as normas internas das instituições de vínculo empregatício dos 
proponentes, bem como das normativas relativas a PI, nacionais e estaduais. 
14.2 A FAPESC não manterá para si qualquer percentual de propriedade 
intelectual sobre os resultados dos projetos. Contudo, terá garantido o acesso 
permanente e gratuito as informações relativas aos projetos, bem como a licença 
gratuita de uso dos ativos de PI para a FAPESC e para o Governo do Estado de 
Santa Catarina, pelo prazo igual ao dobro da vigência da presente chamada 
Pública. 
14.3 As divisões de percentuais, bem como as condições para uso, exploração, 
comercialização e proteção da propriedade intelectual deverão ser estipuladas 
em instrumento jurídico específico posterior entre as Instituições proponentes, 
pesquisador responsável pelo projeto e, quando for o caso, a FAPESC.  
 
15 DA DIVULGAÇÃO CIENTÍDICA E COMUNICAÇÃO SOCIAL 
15.1 Quaisquer divulgações e publicações, presentes ou futuras, sob qualquer 
forma de comunicação ou por qualquer veículo, resultantes das atividades 
apoiadas pela presente Chamada Pública deverão, obrigatoriamente, mencionar 
em destaque o apoio financeiro da FAPESC, conforme os arts. 31 e 32 do Decreto 
Estadual Nº 2.060/2009.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
13
  
 
 
15.2 O uso da logomarca da FAPESC deve seguir as orientações contidas 
no Manual da Marca FAPESC, disponível no site www.fapesc.sc.gov.br. 
15.3 Todo conteúdo proveniente de resultados dos projetos selecionados nesta 
Chamada publicado ou postado em vídeos, fotos e/ou atividades, nos sites e nos 
perfis do Instagram, Facebook, Twitter, Youtube entre outras redes socias, 
deverão registrar como marcador as hashtags #FAPESC, #FAPESC.SC, 
#FapescéSDE, #SDEGOVSC e #GOVERNOSC além de marcar a FAPESC 
com @Fapesc.gov, @Fapesc.sc, @sdegovsc e @governosc. 
15.4 Quando da apresentação de resultados do projeto, deve-se enviar à 
Assessoria de Comunicação e Gerência de Pesquisa da FAPESC, por meio dos 
e-mails comunicacao@fapesc.sc.gov.br e gerenciapesquisa@fapesc.sc.gov.br 
dados, imagens e informações que viabilizem o anúncio do mesmo. Os materiais 
de apoio para divulgação deverão conter texto em formato jornalístico, 
programação, indicação do meio de publicação e fotos em boa resolução. Solicita-
se, sempre que possível, antecedência mínima de 15 (quinze) dias. 
15.5 Deverá ser apresentado um vídeo institucional da FAPESC em apresentação 
de resultados do projeto. O vídeo será encaminhado pela equipe da FAPESC após 
a homologação do resultado, mas também estará disponível no site de FAPESC. 
 
16 DA IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
16.1 Decairá o direito de impugnar os termos desta Chamada Pública qualquer 
interessado que não o fizer em até 5 dias úteis subsequentes ao lançamento da 
Chamada no Diário Oficial do Estado. Não terão efeito de recurso as 
impugnações feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao prazo 
supracitado, eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
16.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria de Ciência, Tecnologia e 
Inovação da FAPESC, por correspondência eletrônica, para o endereço  
coronavirus@fapesc.sc.gov.br, com o assunto: “Impugnação CP FAPESC-
Coronavírus”. 
 
17 DA SUSPENSÃO, REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
17.1 A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser suspensa, revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela 
alocados, por decisão unilateral da FAPESC, por motivo de interesse público, 
orçamento ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza.  
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
14
  
 
 
 
18 DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
18.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições do Decreto 2.060, de 26 de janeiro de 2009 e Decreto 
2.372, de 9 de junho de 2009 e alterações posteriores, bem como pelas demais 
Normas do Governo Federal, Estadual e da FAPESC. 
18.2 A participação neste processo implicará na aceitação das normas 
constantes neste Edital e alterações posteriores divulgadas pela internet no site 
http://www.fapesc.sc.gov.br/. É responsabilidade do proponente/Representante 
Legal acompanhar a publicação de todos os atos e comunicações referentes a 
este edital. 
18.3 Caberá a cada beneficiário as providências que envolvam permissões 
especiais de caráter ético ou legal como, por exemplo, concordância do Comitê 
de Ética no caso de experimentos envolvendo seres humanos ou animais, 
EIA/RIMA na área ambiental, autorização da CTNBio em relação a genoma ou 
do INCRA em relação às áreas indígenas, entre outros.  
18.4 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, será de responsabilidade exclusiva do beneficiário e da Instituição 
proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
18.5 Os apoios concedidos pela FAPESC não geram vínculo empregatício e são 
destinados exclusivamente à execução do projeto. 
18.6 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o 
cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
18.7 Em contrapartida ao apoio recebido, os beneficiários desta Chamada farão 
parte do cadastro de consultores ad hoc da FAPESC, e, a qualquer momento, 
poderão ser selecionados para avaliações de projetos em outras Chamadas, 
sem que isto implique em custos para FAPESC. 
 
19 DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  
19.1 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada 
Pública deverão ser encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico 
coronavirus@fapesc.sc.gov.br. 
19.2 Os casos omissos serão apreciados pela Diretoria Executiva, podendo, 
para tanto, solicitar Nota Técnica do CPAA e/ou Parecer Jurídico da PROJUR. 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
15
  
 
 
19.3 O prazo de vigência da presente Chamada Pública será de vinte e quatro 
(24) meses, prorrogável por mais doze (12) meses. 
19.4 O foro para dirimir qualquer questão relacionada com a presente Chamada 
Pública é o da Justiça Estadual da Comarca de Florianópolis, estado de Santa 
Catarina. 
 
Florianópolis (SC), 20 de abril de 2020. 
 
 
(assinado digitalmente) 
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 044BAD1T.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 20/04/2020 às 19:17:53, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
16
 ‘
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 06/2020 PARA ICTs - PROGRAMA DE APOIO A 
PROJETOS DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E EXTENSÃO PARA AÇÕES EMERGENCIAIS 
AOS EFEITOS DA COVID-19, PROVOCADA PELO VÍRUS SARS-COV-2 (CORONAVÍRUS)
RESULTADO
Proponente
Projeto
Instituição 
proponente
Valor de Total 
Projeto
Média 
final
Ricardo Andrez 
Machado de 
Avila
FASTDIAG-COVID-19-ULTRA: teste 
sorológico rápido e ultrassensível 
para a COVID-19
FUCRI
R$ 100.000,00
10,00
Douglas Dyllon 
Jeronimo de 
Macedo
Teleatendimento 
para 
interação 
médico-paciente à distância
UFSC
R$ 97.000,00
10,00
Carla Ivane Ganz 
Vogel
UDESC-CAV/LACEN: rede de apoio 
de diagnóstico de covid-19 e do 
painel de doenças respiratórias na 
serra catarinense
UDESC
R$ 100.000,00
10,00
Edison Natal 
Fedrizzi
Estudo de eficácia clínica fase III, 
randomizado, duplo cego, placebo 
controlado da vacina oral da pólio 
1,2,3 (VOP) atenuada na prevenção 
ou redução da severidade da COVID-
19 em homens e mulheres de 18 a 60 
anos
UFSC
R$ 98.000,00
9,65
Glauber Wagner
Sequenciamento 
do 
genoma 
do 
SARS-COV-2 
(coronavírus) 
como 
estratégia de saúde para avaliar a 
dispersão, origens e mutações da 
COVID-19 
no 
estado 
de 
Santa 
Catarina: 
suporte 
à 
decisões 
governamentais 
e 
empresariais 
baseadas em evidências
UFSC
R$ 100.000,00
9,65
Florianópolis 3 de junho de 2020
Fábio Zabot Holthausen 
Presidente da FAPESC
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código I4G442ZY.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN em 03/06/2020 às 16:59:33, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
48
  
 
 
 
RESULTADO FINAL DO EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 06/2020 PARA ICTs - 
PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO E EXTENSÃO PARA 
AÇÕES EMERGENCIAIS AOS EFEITOS DA COVID-19, PROVOCADA PELO VÍRUS SARS-COV-2 
(CORONAVÍRUS) 
 
 
 
              RESULTADO FINAL 
 
NOME 
TÍTULO DO PROJETO 
IES 
Nota 
Valor R$ 
Carla Ivane Ganz 
Vogel 
UDESC-CAV/LACEN: Rede vde apoio de 
diagnóstico de COVID-19 e do painel de 
doenças respiratórias na serra catarinense 
e do painel de doenças respiratórias na 
serra catarinense 
UDESC 
 
10,00 
100.000,00 
Douglas Dyllon 
Jeronimo de 
Macedo 
Teleatendimento para Interação Médico-
Paciente à Distância 
UFSC 
 
10,00 
97.000,00 
Ricardo Andrez 
Machado de Avila 
FastDiag-Covid-19-Ultra: Teste sorológico 
rápido e ultrassensível para a COVID-19 
FUCRI 
                            
10,00 
100.000,00 
Edison Natal Fedrizzi 
Estudo de Eficácia Clínica Fase III, 
randomizado, duplo cego, placebo 
controlado da Vacina Oral da Pólio 1,2,3 
(VOP) atenuada na Prevenção ou Redução 
da Severidade da COVID-19 em Homens e 
Mulheres de 18 a 60 anos 
UFSC 
 
 
9,65 
98.000,00 
Glauber Wagner 
Sequenciamento do genoma do SARS-CoV-
2 (Coronavírus) como estratégia de saúde 
para avaliar a dispersão, origens e 
mutações da Covid-19 no Estado de Santa 
Catarina: Suporte à decisões 
UFSC 
 
9,65 
 
100.000,00 
 
Florianópolis-SC, 12 de junho de 2020 
 
Fábio Zabot Holthausen  
 
Presidente da FAPESC 
 
Para verificar a autenticidade desta cópia impressa, acesse o site https://portal.sgpe.sea.sc.gov.br/portal-externo e informe o processo FAPESC 00000603/2020 e o código 5Z6XM0D2.
O original deste documento é eletrônico e foi assinado utilizando Assinatura Digital SGP-e por FÁBIO ZABOT HOLTHAUSEN e AMAURI BOGO em 12/06/2020 às 17:51:24, conforme Decreto Estadual nº 39, de 21 de fevereiro de 2019.
65
