
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PÚBLICA 
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA EL PROGRAMA CAMPAMENTO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO 2019 
Resolución Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016, publicada en la Gaceta Oficial No. 28077-A, de 19 de julio de 2016. 
DIRIGIDA A: Universidades debidamente acreditadas por el CONEAUPA y a centros de investigación públicos o privados sin fines de lucro, que 
operen en el territorio de la República de Panamá. 
OBJETIVO: Incentivar a las universidades acreditadas y centros de investigación públicos y privados sin fines de lucro para que realicen 
actividades que desarrollen el pensamiento crítico y las habilidades en áreas científicas de estudiantes en edades tempranas. 
MONTO: Se otorgarán subsidios económicos por el monto de hasta B/. 50,000.00, para cubrir los siguientes rubros:  
1. 
Inscripción de los estudiantes panameños al Campamento Científico 
2. 
Alimentación y alojamiento de los estudiantes 
3. 
Reconocimiento a facilitadores (hasta B/. 500.00 por cada uno).  
4. 
Seguro estudiantil 
5. 
Gastos de movilización para las actividades que se desarrollen en el Campamento Científico. 
6. 
Material didáctico y equipamiento menor para el desarrollo de cursos y talleres.  
7. 
Gastos de manejo administrativo hasta el 5% del monto total de la propuesta. 
Nota: El subsidio económico sólo contempla apoyo para participantes panameños en edades de 14 a 17 años matriculados en el sistema 
educativo nacional de media y pre-media.  
DURACIÓN: Todos los campamentos deberán desarrollarse en un período de 4 a 8 días, en vacaciones y recesos escolares. Sin embargo, los 
Contratos de Subsidio Económico que se suscriban para amparar su ejecución tendrán una duración de 9 meses contados a partir de la 
notificación del refrendo de Contraloría General de la República. 
REQUISITOS 
REQUISITOS: Los proponentes deberán entregar los siguientes documentos. 
1. 
Propuesta completa de acuerdo con el Formulario de Propuesta de la Convocatoria del Programa de Campamento Científico y 
Tecnológico 
2. 
Aval del Programa, firmado por el representante legal de la universidad, del Centro de Investigación o por la persona facultada para 
representar a la Universidad o el Centro de Investigación, en estos casos aportar copia del documento que los faculta. (Ver modelo de 
Certificación) 
3. 
Copia de cédula del Representante Legal y del firmante cuando aplique. 
4. 
En caso de las universidades oficiales: presentar información sobre la Ley que las crea  
5. 
En caso de las universidades privadas: presentar formulario con los datos del Decreto emitido por el MEDUCA que les concede la 
autorización de funcionamiento y certificado de inscripción en el Registro Público vigente.    
6. 
En el caso de Centros de investigación presentar certificación del Registro Público o formulario con los datos sobre la Ley que los crea. 
7. 
Deberá presentarse evidencia dentro de la propuesta de una unidad académica o de investigación, que coordine la gestión del 
Campamento.  
8. 
Cartas de compromiso de los aliados estratégicos para el desarrollo del Campamento, que evidencien el tipo de cooperación para el 
desarrollo de este (si aplica). 
9. 
Para todas las universidades: Copia certificada de acreditación institucional emitida por el CONEAUPA 
10. Paz y salvo de la SENACYT. 
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTACIÓN 
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:  25 de abril de 2019.  
FECHA DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA:     de 7 de junio de 2019 a las 3:00 p.m. HORA EXACTA. 
DOCUMENTACIÓN: La documentación entregada deberá seguir las instrucciones y formatos establecidos en el formulario del Programa. Los 
criterios de selección, detalles e instrucciones del Programa están descritos en el Reglamento y están disponibles en la página web de la 
SENACYT (www.senacyt.gob.pa/convocatorias). Las solicitudes deben ser entregadas en físico, discos compactos u otros dispositivos digitales en 
las oficinas de SENACYT (Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panamá). También podrán enviarse a la dirección de correo 
electrónico: camp@senacyt.gob.pa hasta la fecha y hora de cierre correspondiente (máximo 25 GB). No se aceptarán propuestas después del 
plazo de entrega. 
EVALUACIÓN: La evaluación de las solicitudes será realizada por un Comité de Evaluación Externo conformado por profesionales idóneos con 
experiencia en el área temática del programa y sin vínculos con los proponentes. El Comité de Evaluación evaluará las propuestas con la finalidad 
de determinar cuáles se recomendarán para la adjudicación de subsidios económicos, de acuerdo con la disponibilidad de los recursos financieros 
asignados a El PROGRAMA.   
Los evaluadores deberán dejar constancia escrita de la ausencia de conflictos de interés y suscribirán una declaración de confidencialidad. La 
SENACYT se reserva el derecho de no adjudicar ningún subsidio si las propuestas recibidas no cumplen con los requisitos, criterios y calidad 
esperados, o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones. 
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta recibida esté completa y entregada en el (los) 
plazo(s) previsto(s). 
CONSULTAS: camp@senacyt.gob.pa o al 517-0014 ext. 1078 
  9SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
 
Guia
PROGRAMA DE CAMPAMENTOCIENTIFICO Y
TECNOLOGICO
 
SENACYT| DIRECCION DE GESTION DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
DGCT-DOC-GC-0616 AP 
 GUIA PARA ORGANIZAR UN CAMPAMENTODECIENCIA Y TECNOLOGIA EXITOSO
Introduccion
El Campamento Cientifico y Tecnolégico es un medio para fortalecer la educacién en
ciencias en jévenes talentosos de colegios secundarios publicos y particulares del pais,
participantes en los programasde ciencia, tecnologia e innovacion de la SENACYTy del
MEDUCA mediante el empleo de actividades tendentes a fomentar la observacion, el
pensamientocritico y la comprension de los conceptos cientificos basicos para formulacién
de proyectos aplicandoel método cientifico. Pretende despertar el entusiasmoy la curiosidad
mediante el empleo de metodologias activas que promuevanla creatividad en las actividades
planificadas y ejecutadas.
El objetivo de esta guia es servir de referencia para ejecutar el Campamento Cientifico y
Tecnolégico con base en los parametros minimos sefialados por la SENACYT. Este
documento brinda informacién basica y necesaria sobre la organizacion de un campamento
formativo en ciencia y tecnologia que al mismo tiempo cumpla una funcion —recreacional y
de socializacion.
Capitulo I. E] Programa de Campamento Cientifico y Tecnolégico
Finalidad
Tiene como finalidad apoyar a un mayor numero de jévenesestudiantes panamefios
pertenecientesal sistema educativo nacionalen edades entre 14 a 17 afios para que a
través, de las universidades 0 centros de investigacién publicos,o privadossin fines
de lucro eleven su potencial académico y se incremente el porcentaje de estudiantes
en areascientificas.
Objetivos
Objetivo General
Incentivar a las universidades y centros de investigacién publicos o privados
sin fines de lucro para que realicen programas que desarrollen el pensamiento
critico y las habilidades en areas cientificas de los estudiantes en edades
tempranas.
Objetivos Especificos
1.
Motivar el desarrollo de habilidades especificas en las areas cientificas y
tecnolégicas en estudiantes adolescentes.
2.
Fomentar
vocaciones
cientificas
y
tecnologicas
en
estudiantes
adolescentes.
3.
Promoverel desarrollo de habilidades basicas y brindar oportunidades
para el autodescubrimiento.
 Capitulo II. Criterios para el Desarrollo del Programa
Criterio 1 — Descripcidn de la propuesta:
La propuesta del campamento deberaincluir los siguientes puntos:
a)
Introduccion
b)
Justificacién
c)
Impacto y beneficio esperado
d)
Objetivos y metas del campamento
e)
Metodologias que se utilizaran
f)
Proceso de convocatoria y seleccidn de estudiantes beneficiados
g)
Programacion: Mapa curricular/Contenido programatico
h)
Descripcidn de la organizacion logistica
i)
Cronograma
j)
 Presupuesto
k)
Bibliografia
Criterio 2 - Equipo de Trabajo Solicitado
Se requiere para este programa un coordinador y un equipo conformadoporfacilitadores
de las actividades y monitores de logistica. El proponente proporcionara la conformaci6n
del equipo de trabajo con las hojas de vida de los participantes y sus notas de aceptacién
a participar.
El coordinador del campamento debe tener motivacién, disposicion e interés para guiar,
trabajar y brindar sus conocimientosa nifios y jvenes. Sera el responsable de coordinar
con los facilitadores las actividades y con los monitores encargadosdela logistica y la
seguridad del campamento.
Tanto el coordinador del campamento como su equipo de apoyoy los facilitadores deben
modelar los siguientes aspectos:
Trabajo en equipo
Comunicacionasertiva
Participacion activa
Respeto a la diversidad
Y otros aspectos que crean claves para desarrollar cientifica y tecnolégicamente
a jovenestalentosos.
aN wnt
Losfacilitadores deberdn estar en capacidad de retar los conocimientos y tomar en cuenta
las fortalezas y debilidadesdelos nifios y jovenes que participen en el campamento.
 Criterio 3 — Logistica, recursos y facilidades
Deberan presentar una
lista con los requerimientos minimos para la logistica,
la
infraestructura y recursos que se necesitaran para el dptimo desarrollo del programa,
tomandoen cuenta las siguientes consideraciones:
1.
Se debe mencionar
las
opciones
de
instalaciones que
se usaran para
el
campamento, en cada unade estas propuestas.
2.
Se debe establecer la disponibilidad de equipos en los espacios destinados al
desarrollo de las sesionesy talleres.
3.
Logistica de la alimentaciony el traslado de los participantes.
Criterio 4 — Plan de Seguridad
Describir las medidas de seguridad que se incluiran durante el desarrollo del programa,
para asegurar la integridad de los nifios y jévenes mientras se encuentren en las
instalaciones dondese desarrollara el programay en las actividades que participen. Como
ejemplo de estos serian el seguro médico, datos de salud de los nifios (alergias y
enfermedades) u otros.
Contar con personal que garantice la seguridad de los participantes en cualquiersituacion
que pueda surgir; ademas de encargarse de mantenerel respeto y orden entreestos.
Se recomienda el traslado de mas de un botiquin de primeros auxilios y coordinar
previamente conlas instituciones de salud y seguridad del lugar.
Presentar los detalles para la movilizacién desde y hacia las instalaciones donde se
desarrollara el programa, anexar agenda con horarios.
A. Gestion de riesgos
Es un estudio analitico sobre cudles pueden ser los peligros para poder evitarlos o
atenuarlosy a la vez establecer cOmoactuar en caso de producirse unaccidente. El trabajo
consiste en identificar factores de riesgo en relacién con las actividades del programa de
campamento a desarrollar.
Factor de riesgo es cualquier caracteristica o circunstancia detectable que se sabe esta
vinculada con un aumento en la probabilidad de padecero estar expuesto a algun tipo de
dafio.
Frente a esta definicién de riesgo se relacionan tres conceptos:
Unasituacién de practica, la probabilidad de un accidentey el efecto lesivo resultante.
 El mapaderiesgo:
Ordena la informacion a fin de disminuir, atenuar o evitar estos factores de riesgo
relacionados con actividades programadas y aporta un accionar ldgico y ordenado en el
momento que se dispara un acontecimiento incidente —accidente.
Los siguientes requisitos forman parte de la estructura del mapade riesgo:
e
Protocolo de identificacién de los factores de riesgo en:
Infraestructura (Toda obra creada por el hombre, toda construccion arquitectonica y sus caracteristicas: escaleras, barandas,
salientes, balcones, ventanas(vidrios), pisos resbaladizos, electricidad, salientes, techos en malestado,entre otros).
Ruta
Medio ambiente
Factores estaticos
Factores dinamicos
Historia de acontecimientosen el area.
Desarrollo programatico de las actividades del programa
e
Procedimiento
Infraestructura
La persona responsable de la seguridad debera recorrer todo el predio e identificar los
espacios con sus correspondientes elementos de riesgo, dialogar con intendentes o
encargados para revisar historias de accidentes en determinados
lugares, con sus
correspondientes elementosde riesgo.
Confeccionar un mapa donde deberén figurar
los posibles
espacios
de riesgo y
comunicarlo a sus facilitadores para ser tenido en cuenta en el desarrollo de las
actividades. Ejemplo: grandes arboles con riesgo de caida de ramas, espacios en el monte
con posible desprendimiento de roca piedras.
El mapa debe ser realizado y entregado con el Plan de Trabajo. Junto al desarrollo
programatico de las actividades.
  
Se debe establecer un procedimiento en caso de accidente de un alumnoenla sede del
campamento.
 
Ficha con informaciénsobre la sede del campamento:
 
 
 
Datos del responsable dela sedefisica del campamento:
Nombre:
Cargo:
Email:
 
Teléfono fijo:
Teléfonocelular:
 
Datossobre la sede del campamento:
 
Nombre del Establecimiento: ............... LereaiPRacerAroraNancureae
CANGeO exerea teense ctene ratosce iotauc ieee ones AEARaul ua:caine base teieoodaae Waites
DIVECCIOMaraeee ee ses Re rai dee atte sedeee
INUmeroide telefonosttaisactStick cet sianeteteasea
G@OrPeIeNOreeceeeeeae reccess ees essigsVEorice Seclue sleseeeene
NDSUICspecseeeeeeeesaoSasasss eees adenSEEne
PrOVINCIA= seeaeeeBP Aiiamiaie ceeoeReseed taeSaucerset sta Raven tes
Pagina web:.........eae Te tei erencatecbee aoeenceseeeaDeneeee
X\uita sObretelomiVicWGCMINARS sescaresslelreecgesseteesameseeeee Ultima
revision de los bomberos (dia/mes/afio): ...........::esscceseeeeeeeeeeeeee Presencia de SINAPROC
en el area........ nem aoe 0 eah ESE
 
Cantidad y ubicacion de los extinguidores
 
 
Cuenta con seguridad las 24hS?..........ccceceeeeeeeees
 
 
Cuenta con las revisiones de salud (higiene/limpieza) del MINSA: Si---No---
 
 
 
  
Accesibilidad: gpueden ingresar personas con motricidad reducida?, ~Y con alguna
discapacidad auditiva o visual?
 
 
 
Actividadesal airelibre:
 
Revision previa al campamento de Museos, zoo, granjas, atractivos culturales de interés,
entre otros.
 
 
 
 
Verificar, ,Cémose gestionara la basura?
 
 
 
  
Ruta:
Se refiere al viaje que une los puntosde partida y de llegada al destino del Campamento.
Es necesario conocer las rutas involucradas, divididas por tramos, en caso de haber
paradas intermedias. Se deben medirlos tiempos de traslado y hacer una adenda con los
teléfonos de cada centro cercano que brinde servicios médicos.
Se debe confeccionar un protocolo de accién en caso de accidente que incluya las
responsabilidades de los involucrados, jquien se hara cargo del participante que sea
victima de un accidente o qué enferme durante los traslados de y hacia la actividad?
Debe haberun mapa 0 croquis conlasrutasy el estado delas carreteras. En el mapa deben
estar
sefialados
los lugares que brindan servicio de mecanica (llanteros),
centros
asistenciales y su complejidad (MINSA-CAPCI, hospitales, clinicas privadas), ubicacion
de los servicios de ambulancia entre otros.
Comunicacion:
El plan de seguridad debe indicar la calidad dela sefial de celular.
 
 Los numerosde celular de todos los adultos involucrados en el campamento.
Actividadesal aire libre
e
Rios cercanossi los hay. ,Cuando modifican su caudal?, ;Queé tipo de fauna y flora
tienen?
e
{Presencia de viboras?, ,Cudles?, ~Hay suero antiofidico en el lugar o en hospital
cercano?
e
~Presencia de otrosreptiles?, ;Cuales?
e
Presencia de alacranes y escorpiones.
Previsiones que solucionar en caso de accidente:
Disponibilidad del servicio 911 u otro similar
Tiempo estimado de llegada de una ambulancia al lugar de actividades. (debe ser en lo
posible menor a 20 minutos).
Comoprocederen caso de indisposicién de algtin miembro del grupo en el campo.
Fuente: Alberto Fernandez, Asociacién Civil. Expedicion Ciencia
Criterio 5 - Tiempo de Ejecucion
El tiempo en el cual se realice el campamento debe ser un minimo de cuatro (4) a un
maximode ocho(8)dias.
Criterio 6 - Cantidad de Participantes
La cantidad de participantes por unidad gestora del campamento sera de cincuenta (50)
nifios 0 jOvenes, tomando en cuenta las capacidades presupuestarias, de recursos y
facilidades disponibles.
Criterio 7 - Enlace del Proyecto con su Entorno
Los proyectos debenestar ligados al medio dondese desarrollaran para propiciar en los
jovenestalentososla creatividad, desarrollo de nuevas ideas, desenvolvimiento en el uso
de equipos.
Criterio 8 - Documentacion y Actividades Complementarias
Los campamentos se documentaran por fotos, videos y otros medios al alcance de las
unidades gestoras del programa. Se recomienda promover el campamento a través de las
redes sociales e invitacion a cobertura a los medios de comunicacién social.
Se deben contemplar actividades ltidicas, de descanso y de entretenimiento, estas son
esenciales para aquellas horas fuera de la agendade trabajo; deberanestar dirigidas a la
reflexion y formacién general de estos jovenes.
 Consideraciones Adicionales
Se recomienda la incorporacién de aliados interinstitucionales que aporten recursos no
financieros para respaldar y/o fortalecer estas propuestas con su experticia.
Capitulo III. Aspectos técnico-académicos del Plan de Trabajo
La propuesta deberé incluir la siguiente informacion:
e
Area tematica: Acorde con las fortalezas, las carreras y las lineas de investigacion de
la institucién proponente. La propuesta debe indicar de manera simple y clara cOmo se
trabajara el area tematica desde una perspectiva interdisciplinaria.
e
Definicion de los conceptos claves que serén abordados en el Campamento.Se deberan
incluir las referencias bibliograficas correspondientes.
e
Enunciadodelas habilidades ciudadanas y sociales que se promoveran (Ver Anexo A).
e
Descripcidn delas habilidadescientificas y tecnologicas que se pretendenejercitar (Ver
Anexo B).
e
Descripcidn de los retos académicos especificos que confrontaran los participantes.
o
Incluir Nivel de Complejidad dela actividad y aspectos de seguridad que deben
tenerse en cuenta.
o
Incluir planificacion de los tiempos:
a. Tiempo de aula;
b. Tiempode laboratorio, investigaci6n o experimentacion;
c. Tiempo de trabajo de campo;
d. Tiempopara lectura (fomento del analisis y comprension);
e. Asignaciones individuales y en equipo.
Incorporar los aspectos evaluativos que incluiran espaciosparala reflexiény el analisis.
Capitulo IV. Recomendaciones para Convocatoria y Seleccién de los participantes
del campamento
Se sugiere abrir la convocatoria el primer dia en el que se publique el anuncio dela
convocatoria con las bases para participar en el programa, en la pagina web de la
Universidad o Centro de Investigacion.
Para el lanzamiento de la convocatoria,
se recomienda solicitar como minimo los
siguientes documentos:
1. El formulario de aplicacién con un apartado conlas ejecutorias del estudiante.
2. Cédula juvenil o certificado de nacimiento.
 3. El formulario de autorizacién deltutor legal que incluya la autorizaciOn parautilizar
la imagen del adolescente.
4. Unensayo sobre la motivacién paraparticipar.
5. Otros documentos relacionados con la convocatoria que el proponente considere
necesarios.
Las convocatorias publicas del programa deberanestardirigidasa:
a.
Estudiantes de nacionalidad panamefia en edades de 14 a 17 afios matriculados en
centros educativos de pre media y media oficiales o particulares en la Republica de
Panama.
Una vez cerrada la convocatoria, se recomienda a la Universidad o Centro de
Investigacion verificar si las aplicaciones presentadas cumplieron con los requisitos
exigidos en el anuncio de la misma. Esta accion sera responsabilidad del coordinador
de dicha convocatoria.
Participantes en los campamentos
Se recomiendacontactar a los participantes de certamenescientificos y tecnologicos.
Estudiantes internacionales ganadoresde otros certamenescientificos podran participar
en estos campamentos a fin de enriquecer la experiencia en el evento. El porcentaje de
participacion de estos no debera superar el 5%. Estos participantes no seran financiados
por la SENACYT. Esta apertura tiene el propésito de lograr el establecimiento de
contactos que amplien el bagaje cultural, fomenten el contacto social y el respeto a la
diversidad; asi comoel intercambiodeideas,el crecimiento emocional y el fomento del
trabajo en equipo con participantes de otros paises.
Capitulo IV. Financiamiento y Seguimiento
El Programa de Campamento de Cientifico y Tecnologia podra ser financiado con los
recursos econémicos que para tales efectos gestione la SENACYT si la Universidad o
Centro de Investigacion participa en la Convocatoria Publica del Programa Campamento
Cientifico y Tecnolégico y resulte beneficiado. En este caso deberan firmar un Contrato
de Subsidio Econémico quesera refrendadoporla Contraloria de la Republica de Panama.
La SENACYT otorgara los subsidios econdmicos en atencién a la disponibilidad
presupuestaria y a los siguientes objetos de gasto permisibles:
1.
Inscripcién de los participantes al Campamento.
 Alimentacion y alojamiento delosparticipantes.
Reconocimiento a facilitadores.
Seguro estudiantil.
Gastos de movilizaciénpara las actividades que se desarrollen en el Campamento.
Material didactico y equipo para el desarrollo de los proyectos y actividades.
Gastos de manejo administrativo hasta un 5% del montototal.
Anat
nu on
La SENACYTrealizara el seguimiento al Contrato de Subsidio Econémicoque tendra la
finalidad de conocerel nivel de cumplimiento de las metas y compromisos contenidos en
el Plan de Trabajo y asegurar la calidad del programa por medio de un informefinanciero
con el respaldo de facturas originales.
Ademéas, asistira un representante de la institucidn a los campamentos para verificar el
correcto funcionamiento de los mismos,porlo cual los beneficiados deberan tomareste
aspecto en consideracién al organizar la logistica del Campamento.
Capitulo V. Informes de seguimiento
Al culminar el programa de campamento las unidades gestoras deberan presentar a la
SENACYTde acuerdo al Art. 17 del Reglamento del Programa Campamento Cientifico
y Tecnolégico; el informe técnico — académico el cual debera incluir como minimolo
listado a continuacion:
a)
Evaluaciones de
los participantes por grupo de trabajo
antes y después
del
campamento para medir el impacto del mismo.
b) Listado de participantes con sus datos (nombre completo, colegio, correo electrénico,
y numero deteléfono).
c)
Autoevaluacién del campamento realizada con la participacioén de los actores
universitarios vinculadosen la actividad.
Tanto
el
informe
financiero
como
el
técnico —
académico
deberan
entregarse
simultaneamente en un maximo de 30 dias.
Capitulo VI. Anexos
A. Lista de habilidades ciudadanas a tomar en cuenta para los objetivos del
campamento.
e
Se adapta confacilidad a variosroles, responsabilidades, horarios y contextos
e
Respondepositivamentea elogios, contratiempos y criticas
e
Gestiona bien su tiempo
e
Trabaja independientemente
10
 Interactia efectivamente con los demas
Obtiene resultados
Es responsable con los demas.
Lista de habilidades cientificas a tomar en cuenta para los objetivos del
campamento.
(Se recomiendala utilizacién de actividades practicas* previamente disefiadas para
el logro de estos objetivos, en las que los jovenes tengan un papelprotagonico, en
lugar de charlas y conferencias de expertos).
Explorar hechos y fendmenos
Analizar problemas
Observar, recoger y organizar informacion relevante
(las
giras deberan estar
acompafiadas de actividades practicas previamente disefiadas que contribuyan al
desarrollo de las habilidades cientificas y tecnolégicas).
Utilizar diferentes métodos de andalisis
Evaluar los métodos
Compartir los resultados
Recomendaciones a los Proponentes para mejorar el aprovechamiento del
tiempo de trabajo en el campamento, y para promoverhabilidades cientificas.
Utilizar la metodologia de aprendizaje basado en proyectos con los siguientes
aspectos recomendadospor la Universidad de Cornell.
Los estudiantes:
Identifican un problema
Identifican lo que ya saben sobre el problema
Definen lo que no conocen todavia sobre el problema
Investigan la informacion necesaria
Investigan soluciones
Presentan sus solucionesy las sustentan con evidencia
Evalian su rendimiento y proponen planes para mejorar
ll
 REFERENCIAS
Cornell University. (2018). Problem-Based Learning. 3 de agosto de 2018, de Cornell
University Recuperado de: https://www.cte.cornell.edu/teaching-ideas/engaging-
students/problem-based-learning.html
Martinez, G., Castillo, J., & Cruz, M. (2018). La actividad practico-experimental en
ciencias naturales: exigencias didacticas para su desarrollo. Revista Atlante: Cuadernos de
Educacion y Desarrollo, (1) 1-16, ISSN: 1989-4155.
12
 No. 28077-A
GacetaOficial Digital, martes 19 de julio de 2016
32
REPOBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 2lo
De /¥
de
ade
de 2016
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA: SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 15 de la Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada porla Ley 50 de 21
de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007, crea la Secretaria
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), y faculta al Secretario
Nacional de dicha institucién para velar por el fiel cumplimiento de los objetivos y
funciones de la SENACYT, asi como dirigir y controlar ia buena marcha de la
institucién.
Queel Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (PENCYT) 2015-
2019, aprobado mediante la Resolucién de Gabinete 29 de 17 de marzo de 2015,
establece como su objetivo estratégico No.
1 el incremento de capital humano con
altas capacidades,’ para actividades
cientificas-tecnoldgicas,
dirigido a
ciencias
naturales y exactas, sociales, humanisticas e ingenierias.
Que una‘de las lineas de accién de este objetivo estratégico es el aprendizaje y la
investigacién en ciencia a edades tempranas,
Que al desarrollar actividades extracurriculares con diferentes tipos de metodologias
en las areascientificas y tecnolégicas, se estimula el talento de los jévenes.
Que en aras de incrementar el porcentaje de estudiantes en carreras cientificas en
universidades y de elevar su potencial académico, la SENACYT ha creado el Programa
Campamento
Cientifico y
Tecnolégico,
con
la
finalidad
de
incentivar
a
las
universidades y centros de investigacién para que realicen actividades para jévenes
entre catorce (14) y diecisiete (17) afios.
,
Queel 15 de junio de 2016, en sesién ordinaria de la Junta Directiva de la SENACYT,
a través de la Resolucién No. 47, fue aprobadala autorizacién al Secretario Nacional
para reglamentar el Programa Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Queen consecuencia, el Secretario Nacional
RESUELVE
Articulo Primera: Aprobar el Reglamento del Programa Campamento Cientifico y
Tecnolégico, cuyo texto se encuentra a continuacién:
 
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
ResolucitnAdministratiya No.2p
De_l# deade” de 2016
REGLAMENTO DEL PROGRAMA
CAMPAMENTO CLIENTIFICO Y TECNOLOGICO
.
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1, Objetivo del Programa.
El Programa Campamento Cientifico y Tecnoldgico, de la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SENACYT), en adelante EL PROGRAMA,tiene
como
objetivo
incentivar a
Jas
universidades
acreditadas
y
centros
de
investigacién piblicos o privados, sin fines de lucro, que operen en Panama, en
adelante LOS PROPONENTES, para que realicen actividades que desarrollen el
pensamientocritico y habilidades en areas cientificas en estudiantes en edades
entre catorce (14) y diecisiete (17) afios.
Articulo 2. Finalidad del Programa.
El Programa Campamento Cientifico y Tecnolégico tiene como finalidad apoyar
a jovenes estudiantes panamefios pertenecientes al sistema educativo nacional
en edades entre catorce (14) a diecisiete (17) afios para que a través de LOS
PROPONENTES eleven su potencial académicoy se incremente el porcentaje de
estudiantes en Areas cientificas..
Articulo 3. Objetivo del Reglamento.
El presente Reglamento tiene como objetivo regular el proceso de convocatoria,
seleccién,
otorgamiento
de’ subsidios
econémicos
y
seguimiento
a LOS
PROPONENTESque gestionaran EL PROGRAMA.
CAPITULO II
CONVOCATORIA Y SELECCION
Articulo 4, Anuncio de la Convocatoria.
La SENACYT lanzara convocatorias publicas, que publicara en su sitio web, para
seleccionar a LOS PROPONENTES que cumplan con
los
requerimientos
establecidos para gestionar EL PR
RAMA.
La fecha de apertura de la convocatoria, sera el primer dia en el que se publique
el anuncio de la convocatoria en la pagina web de la SENACYT y la fecha de
cierre de la convocatoria sera el dia y la hora que se establezcan en el anuncio
de la convocatoria:
La SENACYT podra extender el plazo de cierre de la convocatoria mediante
resolucién motivada que debera publicar en su sitio web, indicando las razones
de la extensié6n.
Articulo 5. Documentos necesarios para anunciar la Convocatoria.
Para el lanzamiento de la convocatoria, la SENACYT debera publicar en su sitio
weblos siguientes,documentos:
El anuncio;deJa convocatoria.
.- El formtlario de propuesta.
El Reglamento de ELPROGRAMA.
Otrosdocumentos relacionadoscon la convocatoria.
AON =
33
Sachs
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
Saa
Axticulo 6. Los Proponentes de las Convocatorias.
Las convocatorias ptiiblicas de EL PROGRAMA estaran dirigidasa:
a. Las universidades publicas y privadas que operen en la Reptblica de Panama
¥Y que se encuentren acreditadas por el Consejo Nacional de Evaluacién y
Acreditacién Universitaria de Panama (CONEAUPA).
b. Los centrosde investigacién puiblicos 0 privados,sin fines de lucro, que operen
en el territorio de la Republica de Panama.
Para
jos
fines
del
presente
Reglamento,
se
entenderA
por
centros
de
investigacién, las personas juridicas legalmente constituidas en la Republica de
Panama, ya sean publicas o privadas, sin fines de lucro, con operacionesfisicas
dentro del territorio nacional, dedicadas a la investigacién y desarrollo de una
disciplina cientifica y/o tecnolégica, asi como a la ejecucién de proyectos afines,
tendientes a solucionar un problema especifico o a atender una necesidad, con
una o més lineas de
investigacié6n en ejecucién, y con recurso humano
establecido, capacitado y permanente.
Articulo 7. Presentacién de Propuestas.
LOS PROPONENTES que participen en la convocatoria publica deberan cumplir
con todos los requisitos que se indican en el anuncio dela convocatoria.
Articulo 8. Recepcién de Propuestas.
LOS PROPONENTES deberan remitir todos los documentos indicados en el
anuncio de la convocatoria publica, antes del dia y la hora del cierre sefialados
en el anuncio.
Una vez cerrada la convocatoria, la SENACYT deberaverificar si las aplicaciones
presentadas cumplieron con los requisitos exigidos en el anuncio de la misma.
Esta acci6n sera responsabilidad del Coordinador de dicha convocatoria piiblica.
En el acta de recepcién de propuestas, se debera dejar constancia de las
propuestas que no cumplieron con los requisitos exigidos en el anuncio de la
convocatoria.
Sdlo
aquellas
propuestas que cumplan
con
los
requisitos
solicitados en el anuncio de la convocatoria pasaran a la fase de evaluacién.
Articulo 9. Comité de Evaluacién Externo.
Para la evaluacién de las propuestas, la SENACYT designaré un Comité de
Evaluaci6n Externo compuesto por profesionales id6neos, con experiencia en el
area tematica de las propuestas presentadas.
El Comité de Evaiuacién Externo tomaré en consideracién para la seleccién de
LOS PROPONENTES la calidad y viabilidad de las Propuestas presentadas,
procurando el mas alto nivel de transparencia en los procesos de seleccién y
garantizando la ausencia de conflictos de intereses.
Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluacién Externo deberan
mostrar en todo momento:
a. Calidad: Los evaluadores deberan mostrar un nivel adecuado o elevado de
conocimiento cientifico y/o tecnolégico, de conformidad con los objetivos dei
programaen el cual participan.
b. Transparentia’.la decisién o las decisiones sobre
la selecci6n de una
Propuesta,denitro.de una o varias convocatorias, debera darse de forma clara
y de conformidad con los criterios exigidos por las leyes, reglamentos,
programasy criterios de la SENACYT.
 
34
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 dejulio de 2016
35
ResobwcionAdministrativa No, BIG
Os_l¢ deidhit” de 2016
 
c. Igualdad de trato: Toda propuesta debera recibir por parte del evaluadorel
mismo trato, independientemente de su origen y/o de la identidad de LOS
PROPONENTES.
;
d. Iimparcialidad: Toda propuesta deberé recibir por parte del evaluadorun trato
imparcial e independiente, en funcién de sus méritos.
e. Confidencialidad:
Los
evaluadores deberan
firmar una
declaracién de
confidencialidad, a través de la cual se comprometen a no divulgar ningin
elemento relacionado conla propuesta evaluada.
Articulo 10. Evaluacién de las Propuestas.
El Comité de Evaluaci6n Externo evaluaré las propuestas con la finalidad de
determinar cuales de ellas recomendara para la adjudicacién de subsidios
econdémicos.
Para esto, Uenaran un
formulario de
evaluacién con sus comentarios y
calificaciones tomando en consideracién
el cumplimiento de los requisitos
exigidos por este Reglamento, el anuncio de la convocatoria, el formulario para
la presentaci6n de las propuestas y los demas documentos relacionados con la
convocatoria.
En
el caso de que
se
reciba una
sola propuesta,
la recomendacién de
adjudicacién puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que se presente
una sola propuestaen la convocatoria, no implica que sera beneficiada por la
SENACYT. En este caso, la misma estara sujeta a la evaluacién del Comité de
Evaluacién Externo.
Articulo 11. Primera etapa del proceso del Comité de Evaluacién Externo.
En la primera etapa de evaluaci6n, cada propuesta debera recibir al menos dos
(2) evaluaciones de parte de los miembros del Comité de Evaluacién Externo.
Una propuesta podrA pasar al foro si los dos (2) evaluadores consideran que la
propuesta tiene buen o alto potencial.
Si ningunode los dos (2) evaluadoresconsidera que la propuesta tiene buen o
alto potencial, la misma se consideraré no avalada.
Si sdlo uno (1) de los dos (2) evaluadores indica que la propuesta tiene buen o
alto potencial, se obtenidré la evaluacién de un tercer (3) evaluador. Luego de
esta tercera evaluacién, la propuesta se consideraré avalada sélo si dos (2) de
los tres (3) evaluadoresla considera de buen o alto potencial.
Articulo 12. Foro de Seleccién.
La SENACYT escogeré a los miembros del foro de selecci6n, de entre los
miembros del Comité de Evaluacién Externo.
El foro de selecci6én constituye la reunién fisica o por medios de comunicaci6n
escritos o electrénicos, de los evaluadores, quienes debatiran sus opiniones
sobre cada propuesta, tratando de consensuar su seleccién definitiva, tomando
en consideracién los criterios previamente establecidos, y justificando sus
evaluaciones a través de comentarios.
Una vez que todas las propuestas hayan culminado
la primera etapa de
evaluaciones requexidas, se iniciaré la discusién entre los evaluadores, para
acordar-el-orden‘de prioridad de las recomendaciones para las adjudicaciones.
Este
foro confeccionaraé’ un Acta final que incluya
la
lista priorizada de
Trecomendaciones y comentarios sobre las Propuestas consideradas porel foro.
Los evaluadores deberan procurar proveer criticas constructivas, claras y
RAT
K
|
sls
oe
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
ResolucitinAdministration
No.
ZA
lg
_
De ld te
lio
de 2016
suficientes en el Acta para cada una de las propuestas consideradasen el foro,
las cuales seran comunicadas a LOS PROPONENTES.
Los evaluadores que participen en el fora, deberan dar su consentimiento y
aprobacién mediante la firma del Acta final.
El foro también podr& comunicar la decisién de no recomendar ninguna
propuesta, en el caso de que ningunadeelias cumpla con las expectativas de
calidad.
El foro podré requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias
adicionales, que deberan ser acatadas por LOS PROPONENTES seleccionados
en la lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de negociacién y
suscripcién de un Contrato de Subsidio Econémico.
Articulo 13. Lista Priorizada,
Corresponderaé al Secretario Nacional de la SENACYT decidir cudntas de las
Propuestas consideradasen Ja lista priorizada seran beneficiadas, en funcién de
la disponibilidad presupuestaria, incluyendo ninguna, pero siempre respetando
el orden de prioridad dela lista, con excepcidn a las propuestas que no cumpian
con el Reglamento o disposiciones de EL PROGRAMA o de la convocatoria, las
cuales no podraén ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectara
a las siguientes propuestas de la lista priorizada,
si la SENACYT tiene la
disponibilidad presupuestaria para beneficiarlas con la adjudicacién.
La SENACYT comunicard los resultadosde la convocatoria piblica en su pAgina
web
y
realizara una fase de negociacién con LOS PROPONENTES seleccionados.
Articulo 14. Presentacién del Plan de Trabajo Final.
LOS PROPONENTES que aparezcan enla lista de resultados publicada en la
pagina web de la SENACYT deberan presentar, en un plazo que no exceda de los
quince (15) dias calendarios, después de la fase de negociacién, el Plan de
Trabajo Final, que incluya las recomendaciones realizadas por el Comité de
Evaluacién Externo, si las hubiere. Este Plan de Trabajo tiene la finalidad de
optimizar los recursos econémicos que se otorgaran en calidad de subsidio. La
SENACYT también podrasolicitar ajustes en ios montos, distribucién y términos
propuestos, si corresponde.
CAPITULO TI
SUBSIDIOS ECONOMICOS
Articulo 15. Contrato de Subsidio Econémico.
LOS PROPONENTES beneficiados deberan suscribir un Contrato de Subsidio
Econémico con la SENACYT que debera ser refrendado por la Contraloria
General de la Republica.
En el Contrato de Subsidio Econémico, se estipularan las obligaciones de Las
Partes y deberé contar con los siguientes anexos:
1.
Plan de Trabajo.
2.
Presupuesto.
3.
Otros documentos complementarios.
36
 juli
7
No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
3
ResoluciinAdministrativaNo. DLUy
De_fofde__Vidddd de 2016
Articulo 16. Objetos de Gasto Permisibles.
La SENACYT otorgara los subsidios econémicos en atencién a la disponibilidad
presupuestaria y a los siguientes objetos de gasto permisibles:
Inscripcién de los estudiantes al Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Alimentacién y alojamiento de los estudiantes.
Reconocimiento a facilitadores.
Seguro estudiantil.
Gastos de movilizacién para las actividades que se desarrollen en
el
Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Material didactico y equipo para el desarrollo de cursos y talleres.
Gastos por manejo administrativo.
NO
URONY
Articulo 17. Seguimiento al Contrato de Subsidio Econémico.
La SENACYT realizara el seguimiento al Contrato de Subsidio Econémico que
tendra la finalidad de conocer el nivel de cumplimiento de las metas
¥y
compromisos contenidos en el Plan de Trabajo y asegurar la calidad de EL
PROGRAMA.
LOS
PROPONENTES
beneficiados
deberan
presentar
informes
 técnico-
académicos y financieros, segin lo que se establezca en el Contrato de Subsidio
Econémico.
La SENACYT podra realizar visitas a los Campamentos paraverificar el correcto
funcionamiento de los mismos, por lo que LOS PROPONENTES beneficiados
deberan tomar este aspecto en consideracién al organizar la logistica del
Campamento.
Articulo 18. Este Reglamento sera objeto de revisién cada cuatro (4) afios o
seguin las necesidades de atencién de EL PROGRAMA.
Articulo Segundo:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion
en la Gaceta Oficial.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley
50 de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de ‘2007.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
 
QSENACYT
Oak
aneoe Carein ‘onapa 6 rmevnein
T
ESTE DOCUMENTO ESFIEL. GOPIA DE SU ORIGINAL
Firma:
ace
Fecha:
Lf
~FuU6
 
 «9SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacién
ACTA DE CIERRE DE RECEPCION DE PROPUESTA
DE LA CONVOCATORIA PUBLICA PARA LA GESTION DEL PROGRAMA DE CAMPAMENTO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO
El 07 de junio de 2019, a las 3:00 p.m.hora exacta, dio por culminado el periodo de recepcion de las propuestas
de la convocatoria publica para la Gestion del Programa de Campamento Cientifico y Tecnoldgico, de acuerdo
con lo establecido en el anuncio publicado en la pagina web de la SENACYT.
Se recibieron tres (3) propuestas, de las cuales dos (2) cumplen con los términos establecidos en el anuncio de la
convocatoria. Las mismas seran remitidas para las evaluaciones.
Orrin
Universidad Proponente
Nombre del programa
  
Recepcion
[ Ingenieriapara Internet
|
CAMP-2019-01
Universidad de Panama (CIDETE)
Memes
5/6/19
11:32 p.m.
Computacional
Protegiendola
CAMP-2019-03
Universidad de Panama (CIDETE)
Biodiversidad
7/6/19
12:13 p.m.
 
 
 
 
 
 
 
 
En cumplimiento a lo establecido en la Resolucién Administrativa No. 216 del 14 de julio de 2016 publicado en
la Gaceta Oficial No. 28077-A de 19 de julio de 2016, que reglamenta el Programa de Campamento Cientifico y
Tecnologico se procedié a verificar si las solicitudes presentadas por los proponentes cumplieron con los
requisitos establecidos en la Convocatoria.
Las siguientes dos (2) propuestas cumplen conlos requisitos de la Convocatoria, por lo que pasaran la fase de
evaluacion
Dia de
Recepcion
  
Codigo
Universidad Proponente
Nombre del programa
Hora
pO
Ingenieria para Internet
CAMP-2019-01
Universidad de Panama (CIDETE)
names
5/6/19
11:32 p.m.
Computacional
Protegiendola
Biodiversidad
 
CAMP-2019-03
Universidad de Panama (CIDETE)
7/6/19
12:13 p.m.
 
 
 
 
 
 
 
Dadoen la ciudad de Panama,a los siete (7) dias del mes de junio de 2019.
(
/
Mou V. Concamy
Licda. Maria Virginia Carcamo
Direccién de Desarrollo de Capacidades Cientificas y Tecnolégicas
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
SENACYT
 dvbSENACYT
ww PANAMA
Secretaria Nacional de Clencla, Tecnologia e Innovacién
—— GOBIERNO NACIONAL —
DIRECCION DE DESARROLLO DE CAPACIDADESCIENTIFICAS Y TECNOLOGICAS
CONVOCATORIA PUBLICA DEL PROGRAMA DE CAMPAMENTOCIENTIFICO Y TECNOLOGICO
2019
PROPUESTAS AVALADASA LA FASE DE NEGOCIACION
CAMP-2019-03 Campamento Tecnoldgico: Protegiendo tu Biodiversidad. / Universidad de
Panama —CIDETE (Centro de Innovacion Desarrollo Tecnoldgico y Emprendimiento).
CAMP-2019-01 Campamento Tecnoldgico: Ingenieria para Internet de las Cosas y
Astronomia Computacional. /Universidad de Panama - CIDETE (Centro Regional
Universitario de Veraguas).
Se invita al proponente a contactar a Licda. Maria Virginia Carcamo, coordinadora del
Programa,al teléfono 517-0014 Ext. 1078 para coordinar su cita de negociacion a partir del
22 de julio de 2019.
Fecha de publicacion: 15 de Julio de 2019
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Ciudad del Saber, Edificio 205
(507) 517-0014 / www.senacyt.gob.pa
 &
REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No.
BOS
De Y
de wehrke de 20/9
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL
DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel dia 25 de abril de 2019, la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la Resolucién
Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016, lanzo la Convocatoria Publica
para el Programa Campamento Cientifico y Tecnoldgico 2019.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada, se establecid como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 7 de junio de 2019 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 217 de 28 de junio de 2019, se
nombr6 al Comité de Evaluacion Externo de la Convocatoria Publica para el
Programa Campamento Cientifico y Tecnolégico 2019.
Que en la Convocatoria Publica para el Programa Campamento Cientifico y
Tecnolégico 2019, se recibieron un total de tres (3) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité de Evaluacion Externo gener6 el Acta Final
del Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los
requisitos
exigidos
por
el
Reglamento
del
Programa,
el
anuncio
de
la
convocatoria, el formulario para la presentacién de las propuestas y los otros
documentos relacionados a la convocatoria.
Que en atencidn a la lista priorizada del Foro,
la SENACYT aprobo para
adjudicaci6n dos (2) propuestas, a saber:
 
Codigo
Nombre de la Propuesta
 
CAMP-03-2019
Protegiendo Tu Biodiversidad
 
CAMP-01-2019
Ingenieria Robotica
 
 
  
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
Adjudicar los fondos hasta la suma de CINCUENTA MIL
BALBOAS
CON
00/100
(B/.
50,000.00)
de
la
Convocatoria Publica para el Programa Campamento
Cientifico y Tecnol6gico 2019 para:
ye
<=
   
CORIA LeyS\
VERIFICADO.
 Resolucién Administrativa No345 deJdebctibwde 2019
Pagina No. 2
 
Codigo
Titulo de la
Proponente
Monto
Propuesta
 
01-CAMP-
2019
 
 
Ingenieria Robotica
Universidad de Panama-
B/.50,000.00
Centro Regional
Universitario de Veraguas.
 
 
 
SEGUNDO:
TERCERO:
CUARTO:
La presente Resolucion debe ser publicada en la pagina web de la
SENACYT.
Advertir
que
la
presente
Resolucion
admite
recurso
de
reconsideracion, que podria ser interpuesto dentro de los cinco (5)
dias habiles contados a partir de su publicacion en la pagina web
de la SENACYT, segun lo establecido en el Articulo 168 de la Ley
38 de 2000, que regula el Procedimiento Administrativo General.
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de
2005 y la Ley 55 de 2007, la Resoluci6n Administrativa No. 216 de 14 de julio
de 2016, la Ley 38 de 2000, y el Decreto Ejecutivo No. 685 de 5 de septiembre
de 2019.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
 
 REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No. 2 7 t
De % |
de oe
de 2O!4
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE
CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT),
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Que el dia 25 de abril de 2019 la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién (SENACYT), cumpliendo con las formalidades que exige la Resoluci6n
Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016, lanz6 la Convocatoria Publica para
el Programa de Campamento Cientifico y Tecnolégico 2019.
Que en la Convocatoria Publica antes senalada, se establecié como plazo para
presentar las propuestas hasta el dia 07 de junio de 2019 a las 3:00 p.m.
Que mediante la Resolucién Administrativa No. 217 de 28 de junio de 2019, se
nombro al Comité de Evaluaci6n Externo de la Convocatoria Publica para el
Programa de Campamento Cientifico y Tecnologico 2019.
Que en la Convocatoria Publica para el Programa de Campamento Cientifico y
Tecnoldgico 2019, se recibieron tres (3) propuestas.
Que en tiempo oportuno el Comité de Evaluacion Externo gener6 el Acta Final del
Foro con la lista priorizada de las propuestas que cumplieron con los requisitos
exigidos por
el Reglamento
del Programa,
el anuncio de
la convocatoria,
el
formulario para
la presentacion de
las propuestas y
los
otros documentos
relacionados a la convocatoria.
Que en
atencién a
la
lista
priorizada
del
Foro,
la SENACYT aprobo
para
adjudicacion dos (2) propuestas, a saber:
 
Codigo
Nombre de la Propuesta
 
CAMP-2019-03
Protegiendo Tu Biodiversidad
 
 
CAMP-2019-01
Ingenieria Robotica
 
 
 
We
Que en consecuencia,
RESUELVE
PRIMERO:
Adjudicar los fondos hasta la suma de CUARENTAY SEIS
MIL QUINIENTOS QUINCE BALBOAS CON 00/100 (B/.
46,515.00) de la Convocatoria Publica para el Programa
de Campamento Cientifico y Tecnoldgico 2019 para:
  
    
   
ORIA ¢
fee
“
v
o
VERIFICADO
 nan ~
 
 
 
 
 
 
 
 
Codigo
Titulo de la
Proponente
Monto
Propuesta
CAMP-
Protegiendo
Tu]
Universidad de Panama CRUV
B/.46,515.00
2019-03
Biodiversidad.
(Centro Regional Universitario de
Veraguas).
SEGUNDO:
La presente Resolucio6n debe ser publicada en la pagina web
de la SENACYT.
TERCERO:
Advertir que
la presente Resolucién admite recurso de
reconsideracion, que podria ser interpuesto dentro de los
cinco (5) dias habiles contados a partir de su publicacion en
la pagina web de la SENACYT, segun lo establecido en el
Articulo
168
de
la
Ley
38
de
2000,
que
regula
el
Procedimiento Administrativo General.
CUARTO:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de
2005 y la Ley 55 de 2007, la Resolucion Administrativa No. 216 de 14 de julio de
2016, la Ley 38 de 2000, y el Decreto Ejecutivo No. 685 de 5 de septiembre de
2019.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
d __
5
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
