
GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁSECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e  
Tecnológico – FUNCAP 
 
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE -  Tel.: (85) 3275.9080  
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
 
EDITAL Nº 06/2018 FUNCAP – CEGÁS 
CHAMADA DE PROPOSTA DE PESQUISA 
 
 
ADENDO Nº 01/2018 
 
 
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – FUNCAP, Prof. Tarcisio Haroldo Cavalcante 
Pequeno, no uso de suas atribuições estatutárias e regimentais, retifica a 
data da “Apresentação presencial dos projetos melhor classificados na etapa 
de mérito” do CRONOGRAMA estabelecido no item 4. do Edital 06/2018 – 
FUNCAP-CEGÁS , que passa a vigorar da seguinte forma:  
 
 
4. CRONOGRAMA 
 
 
Apresentação presencial dos projetos melhor classificados 
na etapa de mérito 
08/11/2018 
 
 
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas constantes do 
Edital. 
 
 
 
Fortaleza, 06 de novembro de 2018. 
 
 
 
 
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno 
Presidente da Funcap 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
1 
 
EDITAL Nº 06/2018 FUNCAP – CEGÁS 
CHAMADA DE PROPOSTA DE PESQUISA 
 
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
(Funcap), com o intuito de atingir o objetivo delimitado no termo de colaboração 
firmado com a Companhia de Gás do Ceará (CEGÁS), torna público o lançamento 
do presente Edital e convida a participarem desta Chamada Pública, empresas 
sediadas no Estado do Ceará e pesquisadores vinculados a Instituições de Ensino 
Superior (IES) e/ou de Instituições Científicas e Tecnológicas (ICT), públicas ou 
privadas, que realizem e/ou se proponham a realizar atividades de pesquisa, 
desenvolvimento e inovação (P, D & I). 
 
1. DA COLABORAÇÃO 
A parceria firmada entre a Funcap e a CEGÁS tem como intuito fomentar a pesquisa 
científica e de inovação e destina-se a apoiar, por meio da concessão de recursos, 
através da modalidade subvenção econômica (recursos não reembolsáveis), o 
desenvolvimento de produtos (bens ou serviços) e/ou processos inovadores para as 
áreas de interesse da CEGÁS e do Governo do Estado do Ceará. Serão 
selecionadas empresas ou pesquisadores vinculados a IES e/ou ICT, públicas ou 
privadas, no Estado do Ceará, para a apresentação de propostas nas seguintes 
linhas de pesquisa: 
 
a. Desenvolvimento de estrutura de caixa enterrada em leito carroçável, de 
alta resistência e leve, e de tampas mais leves (de 50 até 200 kg), menos 
espessas e mais duráveis que possuam dispositivos facilitadores de 
abertura; 
b. Análise da eficiência de combustão em fornos a partir de diferentes 
cenários de mistura de Gás Natural e Gás Natural Renovável (GNR); 
c. Métodos/ensaios de identificação de perda de espessura em tubulação. 
 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
2 
2. OBJETIVOS  
As pesquisas devem ajudar a construir competências científicas e de inovação, 
incentivar alianças estratégicas para o desenvolvimento, promover a disseminação 
do conhecimento e gerar resultados que tenham potencial para aplicações com um 
valor de mercado, nas áreas de interesse, conforme descrito no item 1. 
 
3. ELEGIBILIDADE DOS PROPONENTES 
3.1. São considerados proponentes as empresas ou os pesquisadores vinculados a 
IES e/ou ICT públicas ou privadas, sediados no Estado do Ceará, que realizem ou 
se proponham a realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P, D 
& I). 
3.2. Os proponentes deverão garantir condições adequadas ao desenvolvimento do 
projeto e, em caso de empresas, deverão estar em dia com suas obrigações 
tributárias municipais, estaduais, federais e trabalhistas, e não ser parte em 
processo judicial em fase de execução de sentença/acórdão em seu desfavor. 
 
4. CRONOGRAMA 
As propostas serão avaliadas conforme cronograma a seguir: 
 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital na página da Funcap 
24/09/2018 
Postagem do formulário eletrônico específico para submissão 
das propostas na página da Funcap 
25/09/2018 
Reunião aberta na Funcap a interessados para esclarecimentos 
sobre o Edital (9 h) 
09/10/2018 
Prazo final para envio das propostas no formulário eletrônico 
(até 17 h) 
24/10/2018 
Prazo final para entrega das propostas impressas na Funcap 
(até 17 h) * 
25/10/2018 
Resultado preliminar da análise documental  
30/10/2018 
Pedidos de recurso da análise documental 
31/10/2018 
Resultado final da análise documental  
01/11/2018 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
3 
Apresentação presencial dos projetos melhor classificados na 
etapa de mérito 
07/11/2018 
Resultado 
preliminar 
da 
análise 
de 
mérito 
e 
de 
apresentação das propostas 
08/11/2018 
Pedidos de recurso da análise de mérito e de apresentação 
das propostas 
09 e 12/11/2018 
Resultado final do processo seletivo 
14/11/2018 
Entrega de documentação para contratação da proponente na 
Funcap (até 17 h)  
16 e 20/11/2018 
Previsão de contratação (até 26 dias após o resultado final) 
10/12/2018 
 
(*) Será considerada a data de postagem pela Empresa de Correios e Telégrafos ou a data 
do protocolo de entrada na Funcap.  
OBS.: Cada resultado será divulgado no site da Funcap. Os proponentes receberão 
comunicação pelo e-mail cadastrado no Formulário de Apresentação de Propostas.   
 
4.1. Na fase da contratação, a Funcap enviará o Contrato (no caso de empresa) ou 
Termo de Concessão de Auxílio (no caso de pesquisador) aos cuidados do 
proponente, que deverá assiná-lo (com firma reconhecida do representante legal da 
empresa ou pesquisador) em 3 vias e entregá-lo, no protocolo da Fundação, em um 
prazo de até 3 dias úteis. 
4.2. Caso o(s) representante(s) legal(is) do proponente ou o pesquisador, por 
qualquer motivo, esteja(m) impossibilitado(s) de assinar a documentação à época da 
contratação, os Contratos e Termos de Concessão de Auxílio poderão ser assinados 
por seus procuradores, devidamente constituídos, através de procuração pública ou 
privada com firma reconhecida, desde que sejam delegados poderes específicos, no 
prazo estabelecido no item 4.1. 
4.3. Descumprindo o prazo estabelecido no item 4.1., o proponente poderá ser 
sumariamente desclassificado. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
Serão destinados R$ 600.000,00 para a contratação de proponentes (empresa ou 
pesquisador).  
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
4 
 
6. REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS DAS PROPOSTAS 
Os requisitos e características indicadas a seguir serão válidos para o presente 
Edital e o atendimento dos mesmos é considerado imprescindível para o exame da 
proposta.  
6.1. A proposta submetida, por empresa ou por pesquisador de IES ou ICT, deverá 
indicar um pesquisador responsável. O pesquisador responsável deverá estar 
associado à empresa ou IES/ICT por meio de vínculo formal ou comprovado através 
de declaração específica assinada pelo representante legal. No caso do proponente 
ser um pesquisador de IES ou ICT, ele é considerado o próprio pesquisador 
responsável do projeto. 
6.2. Independentemente de a proposta ser de empresa ou IES/ICT, os 
pesquisadores envolvidos, assim como o pesquisador responsável, deverão ter 
currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes do CNPq (www.cnpq.br) até a 
data limite para apresentação das propostas.  
6.3. Somente deverão ser incluídos como membros da equipe técnica do projeto os 
pesquisadores que tenham individualmente prestado anuência formal escrita. 
6.4. Devem constar na proposta, claramente, o cronograma físico e o orçamento. 
6.5. É de responsabilidade solidária do pesquisador responsável e do representante 
legal da proponente, solicitar, obter e possuir todas as autorizações legais e 
exigíveis para boa execução do projeto, que deverão ser emitidas pelos órgãos de 
controle e fiscalização atinentes à natureza da proposta, quando assim for exigido. 
6.6. A proposta deverá descrever detalhadamente a composição da equipe, 
indicando claramente o corpo técnico da empresa ou IES/ICT a ser subcontratada 
para fins do projeto. 
6.7. O pesquisador proponente, o pesquisador responsável, o representante legal e 
os sócios da empresa proponente não poderão ter pendências com a Funcap, no ato 
do processo de contratação.  
 
7. DA SUBMISSÃO DE PROPOSTAS 
7.1. A submissão da proposta é feita, primeiro, na Plataforma Montenegro 
(www.funcap.ce.gov.br), da seguinte forma: 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
5 
7.1.1. Preencher o Formulário de Apresentação de Propostas com os dados do 
pesquisador proponente ou da empresa proponente, de seu representante legal e do 
pesquisador responsável. 
7.1.2. Anexar ao referido formulário uma cópia da proposta, no formato PDF, 
cujo modelo a ser adotado, obrigatoriamente, consta no Anexo II deste Edital. 
7.2. Após o preenchimento na Plataforma Montenegro, deverá ser impressa uma 
cópia do referido Formulário, ao qual deverá ser anexada uma cópia da proposta, 
impressa em papel A4, sem nenhum tipo de rasura, encadernação ou 
grampeamento. 
7.3. A proposta completa deverá ser enviada à Funcap, com toda a documentação 
impressa, relacionada no Anexo I, até às 17 horas da data limite de submissão, 
descrita no item 4 deste Edital. 
7.4. O representante legal, a empresa proponente, o pesquisador proponente 
responsável ou o pesquisador só poderão estar vinculados a uma única proposta.  
7.5. O prazo de execução do projeto deverá ser de, no máximo, 18 meses. 
7.6. Serão desclassificadas as propostas que: 
7.6.1. Apresentarem diferença entre a versão eletrônica e a versão impressa do 
Formulário de Apresentação de Proposta – Funcap. 
7.6.2. Não apresentarem versão impressa do formulário e da proposta.  
 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas à Funcap em atendimento a este Edital será 
realizada por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, serão 
estabelecidas 2 etapas: 
8.1. Etapa 1 – Análise Documental: verificação da documentação listada no Anexo 
I deste Edital, realizada pela equipe técnica da Funcap. 
8.2. Etapa 2 – Avaliação de Mérito e Apresentação Presencial: a Funcap 
constituirá uma Câmara específica para julgar o mérito das propostas com base nos 
seguintes critérios:  
 
8.2.1. Qualidade geral da proposta: descrição de forma clara do objetivo, 
metodologia, metas, atividades e prazos. 
        8.2.2. Capacidade técnica da equipe: qualificação da equipe e parcerias com 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
6 
instituições de pesquisa ou tecnologia. 
8.2.3. Adequação da infraestrutura: adequação das instalações para PD&I que 
serão utilizadas no desenvolvimento do projeto. 
8.2.4. Adequação do cronograma físico/financeiro do projeto: consistência e 
adequação aos objetivos do projeto. 
8.2.5. Em caráter eliminatório as propostas melhor avaliadas no mérito deverão 
ser apresentadas presencialmente à Funcap, seguindo um formato padrão desta 
Fundação. Com base nas apresentações e considerando os resultados da avaliação 
de mérito pela Câmara, o Comitê Gestor da Cooperação Funcap – CEGÁS 
associado ao presente Edital definirá o resultado desta etapa.  
8.3. A partir do resultado da Etapa 2 e considerando os limites orçamentários 
disponíveis para o presente Edital, o Conselho Executivo da Funcap definirá o 
resultado final. 
 
9. DOS RECURSOS 
9.1. São itens financiáveis: 
Despesas de custeio – material de consumo nacional ou importado, pessoal 
(salários e encargos), bolsas (BIT) no limite de até 50% do valor total da proposta, 
serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), passagens, diárias e despesas 
destinadas a atender a obras de conservação e adaptação de bens imóveis, desde 
que associada ao desenvolvimento do projeto.   
Despesas de capital – equipamentos e materiais permanentes.  
As despesas apoiadas através de subvenção econômica não poderão ser 
objeto de outros benefícios de mesma natureza.  
As bolsas de inovação tecnológica (BIT) serão pagas diretamente pela 
Funcap, cuja Instrução Normativa Nº 05/2017, que rege a concessão dessa 
modalidade de bolsa (www.funcap.ce.gov.br), deve ser conhecida e obedecida pela 
proponente. 
9.2. São itens não financiáveis: 
9.2.1. Remuneração dos sócios das empresas que submeteram propostas a 
este Edital. 
9.2.2. Aluguel de imóveis ou automóveis, energia elétrica, água, telefone e 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
7 
demais recursos de infraestrutura. 
9.2.3. Taxas administrativas para execução do projeto e despesas para registro 
de contrato. 
9.2.4. Pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que exerçam 
quaisquer atividades de apoio na proponente. 
9.2.5. Taxas bancárias, multas, encargos, indenizações, juros ou correção 
monetária. 
9.2.6. Despesas com obras civis e outras despesas de capital, inclusive 
aquisição de equipamentos, com finalidade de produção em escala industrial 
previamente existente. 
9.3. Caso seja identificado, na submissão do proponente, itens não financiáveis ou 
que estejam em desacordo com os limites orçamentários previamente estabelecidos 
neste instrumento convocatório, o orçamento será cortado. 
 
10. RESULTADO FINAL DO JULGAMENTO 
10.1. A relação final das propostas aprovadas no processo seletivo será divulgada 
pela Funcap, no endereço eletrônico www.funcap.ce.gov.br.  
10.2. Os proponentes serão contratados de acordo com a avaliação do mérito 
técnico dos seus projetos e na medida dos recursos disponíveis para execução dos 
projetos. 
10.3. As decisões proferidas pela Funcap e pela CEGÁS são terminativas. 
 
11. DOS PEDIDOS DE RECONSIDERAÇÃO E ESCLARECIMENTOS  
11.1. Eventuais Recursos deverão ser apresentados por escrito, dirigidos à Funcap, 
e entregues, conforme o cronograma, diretamente no endereço abaixo indicado ou 
pelo e-mail inovacao@funcap.ce.gov.br, devendo constar, no campo assunto, os 
termos “RECURSO – EDITAL FUNCAP-CEGÁS”. 
11.2. A Funcap poderá valer-se, para análise dos possíveis Recursos, das suas 
Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico e/ou pareceristas ad hoc, se julgar 
conveniente. 
11.3. O julgamento final do pedido será feito pelo Conselho Executivo da Funcap. 
11.4. Os recursos interpostos fora do prazo não serão admitidos. 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
8 
 
12. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO 
12.1. No caso da empresa, o proponente firmará contrato com a Funcap. E no 
caso de pesquisador, Termo de Concessão de Auxílio. 
12.2. Os documentos descritos no Anexo III deverão ser entregues, aos cuidados da 
Funcap, nos dias estabelecidos no cronograma deste Edital, item 4. Sobre os 
documentos, solicita-se: 
12.2.1. Não anexar documentos originais. 
12.2.2. Anexar, quando solicitado, cópias autenticadas em cartório dos 
documentos.  
12.3. A contratação de cada projeto observará a decisão do Conselho Executivo da 
Funcap e do Comitê Gestor do termo. Os recursos para a execução dos projetos 
aprovados serão depositados, conforme cronograma físico-financeiro da proposta, 
em conta corrente específica para o desenvolvimento do projeto, gerenciada pelo 
próprio proponente. A Funcap, observando o cronograma físico-financeiro, fará o 
desembolso dos recursos somente após a publicação de instrumento contratual 
específico ou assinatura do Termo de Concessão de Auxílio. 
12.4. A apresentação de qualquer documento, inclusive certidões negativas de 
tributos, que não correspondam com a realidade e/ou tenham caráter fraudulento, 
serão encaminhadas para análise e providências do Ministério Público Estadual. 
12.5. Para cada proposta de pesquisa selecionada, os compromissos entre a 
Funcap e o proponente, empresa ou pesquisador serão determinados através de um 
Contrato ou Termo de Concessão de Auxílio específico, no qual serão, 
obrigatoriamente, definidos: 
12.5.1. Cronograma de desembolsos financeiros dos produtos/ pacotes de 
serviços a serem entregues e apresentação de relatório sobre os valores 
desembolsados. 
12.5.2. Definição e cronograma de resultados esperados em cada etapa. 
12.5.3. Cronograma de prestação de contas acerca dos recursos recebidos. 
12.5.4. Cláusula de propriedade intelectual, confidencialidade e eventual 
exploração dos resultados das atividades de pesquisa apoiadas. 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
9 
12.5.5. Critérios de aceitação e qualidade dos produtos/ pacotes de serviços 
entregues. 
12.5.6. Plano de controle de qualidade dos produtos/ pacotes de serviços 
entregues. 
12.5.7. Plano de gerenciamento e execução do projeto contendo: escopo 
detalhado por item; cronograma detalhado das atividades; plano de 
aquisição/contração; organograma da equipe do projeto. 
12.5.8. O foro, que será o de Fortaleza, para solução de litígio decorrente do 
objeto deste contrato firmado ou Termo de Concessão de Auxílio, 
independente da existência de outro foro mais privilegiado. 
 
13. D                                           TUAL 
Os direitos e obrigações relativos à propriedade intelectual eventualmente gerada ou 
associada às atividades da pesquisa deverão ser da CEGÁS, podendo esta 
franquear o uso pela Funcap através de acordo específico. 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS 
14.1. As questões supervenientes, não disciplinadas neste Edital, serão resolvidas, 
observando-se os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, pelo 
Conselho Executivo da Funcap. 
14.2. Em nenhuma hipótese, os colaboradores/empregados da CEGÁS poderão ser 
beneficiários de bolsas concedidas pela Funcap. 
14.3. A participação da CEGÁS e/ou cientistas por ela indicados será discutida pela 
Funcap, com os proponentes selecionados, após o processo de seleção. 
14.4. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da 
Funcap, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Fortaleza, 24 de setembro de 2018. 
 
Tarcisio Haroldo Cavalcante Pequeno 
Presidente da Funcap 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
10 
ANEXO I 
 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
 
Para a submissão da proponente, é imprescindível a apresentação dos documentos 
listados abaixo. A Funcap, ao seu critério, poderá solicitar quaisquer outros 
documentos que entender necessários. 
 
1. DAS EMPRESAS 
 
1.1. Uma via do Formulário de Apresentação de Propostas, gerado automaticamente 
a partir do preenchimento e submissão da proposta pela Plataforma Montenegro, 
nos moldes do item 7 do Edital, assinado pelo representante legal da empresa 
proponente. 
 
1.1.1. A competência para assinatura do Formulário de Apresentação de 
Propostas poderá ser delegada, através de procuração pública ou privada com firma 
reconhecida, com delegação de poderes específicos, pelo proponente. Neste caso, a 
apresentação da procuração à época da submissão da proposta é imprescindível. 
 
1.2. Texto impresso da proposta submetida, em papel A4 e sem nenhum tipo de 
rasura, encadernação ou grampeamento. 
 
1.3. Registro comercial, no caso de empresa individual (cópia autenticada). 
 
1.4. Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, e seus eventuais aditivos, 
devidamente registrados, em se tratando de sociedades comerciais (cópia 
autenticada em cartório). 
 
1.5. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a 
Diretoria e o Conselho de Administração), se for o caso. 
 
1.6. Cartas de anuência (formal, escrita e assinada individualmente) de todos os 
membros da equipe técnica do projeto, incluindo o pesquisador responsável. 
 
1.7. Declaração específica do pesquisador responsável, assinada pelo representante 
legal, quando for o caso (conforme item 6.1 do EDITAL Nº 06/2018 FUNCAP – 
CEGÁS, CHAMADA DE PROPOSTA DE PESQUISA). 
 
2. DOS PESQUISADORES 
 
2.1. Uma via do Formulário de Apresentação de Propostas, gerado automaticamente 
a partir do preenchimento e submissão da proposta pela Plataforma Montenegro, 
nos moldes do item 7 do Edital, assinado pelo pesquisador proponente e pelo seu 
chefe imediato na IES à qual está vinculado (Chefe de Departamento, Diretor de 
Centro, Pró-reitores ou Reitor). 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
11 
2.1.1. A competência para assinatura do Formulário de Apresentação de 
Propostas poderá ser delegada, através de procuração pública ou privada com firma 
reconhecida, com delegação de poderes específicos, pelo proponente. Neste caso, a 
apresentação da procuração à época da submissão da proposta é imprescindível. 
 
2.2. Texto impresso da proposta submetida, em papel A4 e sem nenhum tipo de 
rasura, encadernação ou grampeamento. 
 
2.3. Cópias da inscrição no Registro Geral (RG) e no Cadastro de Pessoas Físicas 
(CPF). 
 
2.4. Cópia do Currículo Lattes, com comprovação do título de doutor. 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
12 
ANEXO II  
 
FORMATO DAS PROPOSTAS 
 
As propostas apresentadas para a seleção deverão conter o seguinte conteúdo, 
conforme apresentado a seguir. 
 
Elaboração de Projetos - Orientações Iniciais 
 
 No processo de elaboração de projetos deve ser adotada a formatação 
referente ao tipo de letra (Arial 12), espaçamento (parágrafo simples), 
margem (superior/inferior: 2,5cm; esquerda/direita: 2 cm). Deve, também, ser 
obedecida a sequência de itens e é necessária a inclusão de todos os itens 
propostos. 
 As planilhas apresentadas não devem ser “coladas” no projeto como figura, 
pois dificultam a conferência de seus valores. 
 Os objetivos, metas e outros itens a serem programados devem se referir ao 
período de vigência do projeto. 
 
Formato 
 
1. Projeto - Maiúsculas apenas nas primeiras letras. O título deve ser claro, 
objetivo e direto. Devem ser evitadas frases longas que mais se assemelham 
a um parágrafo. 
 
2. Resumo do Projeto - Esta seção se refere à descrição da proposta do 
projeto. Fazer um breve resumo com as informações principais e considerar 
que este é o primeiro contato do que o leitor terá com o projeto. 
 
3. Justificativa - Apresentação das razões para a execução do projeto 
fundamentando sua pertinência e oportunidade como resposta ao problema 
identificado 
 
4. Objetivos - Esta seção deve descrever com clareza o que se pretende 
alcançar com o projeto. O objetivo deve ser coerente com o problema 
identificado. Será em função dos objetivos traçados que todas as ações serão 
planejadas, executadas e posteriormente avaliadas. 
 
5. Atividades (detalhamento) - Apresentar cada uma das ações específicas 
que ajudarão a alcançar os objetivos esperados; Esta seção abrange todas as 
etapas de execução do projeto durante sua duração e deve elencar cada uma 
das ações que serão desenvolvidas para o alcance dos objetivos explicitados. 
Cada atividade elencada deverá ter detalhada a sua forma de execução bem 
como os seus responsáveis. 
 
6. Produtos - Esta seção se refere aos produtos do projeto. Os produtos podem 
ser resultado de uma atividade ou do conjunto das atividades.  
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
13 
 
7. Metas - Descrever as metas que deverão ser cumpridas no decorrer da 
execução do projeto. As metas são necessárias para alcançar o objetivo 
esperado e devem ser quantificáveis e delimitadas durante a duração do 
projeto.  
 
8. Resultados Esperados - Descrever os resultados esperados pelo projeto; 
Nesta seção devem ser descritos os resultados esperados. Os projetos 
devem incorporar tanto a visão de longo prazo, com impacto permanente, 
como as iniciativas que repercutem de forma mais imediata.  
 
9. Indicadores de Resultado - Apresentar indicadores que permitam avaliar o 
resultado obtido e o acompanhamento do projeto pelo Comitê Gestor. 
 
10. Orçamento - Apresentar or amento detalhado do projeto  contemplando 
todas as despesas e fontes de recursos necess rias   e ecu ão do projeto 
(em conformidade com o item 2). 
 
11. Cronograma de Desembolso - Apresentar as parcelas mensais de 
desembolso financeiro (em conformidade com o item 2). 
 
12. Referências - Fontes de pesquisa utilizadas para desenvolver o Projeto. 
 
13. Responsável pelo Projeto - Identificação dos responsáveis pela elaboração 
do projeto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
14 
ANEXO III 
 
DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA PARA CONTRATAÇÃO 
 
Para que haja a contratação da proponente classificada, é imprescindível a 
apresentação dos documentos listados abaixo (quando se aplicar): 
 
 
1. DAS EMPRESAS 
 
1.1. A prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional efetuada mediante 
apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da Receita 
Federal do Brasil – RFB e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional - PGFN, 
referente a todos os tributos federais e à Dívida Ativa da União – DAU por elas 
administrados, inclusive o INSS. 
 
1.2. A Prova de situação regular perante o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço 
– FGTS, através de Certificado de Regularidade do FGTS – CRF, emitida pela Caixa 
Econômica Federal. 
 
1.3. A comprovação de regularidade com a Fazenda Estadual deverá ser feita 
através da Certidão Consolidada Negativa de Débitos inscritos na Dívida Ativa 
Estadual, ou na inexistência desta, de Certidão Negativa/Positiva com Efeitos de 
Negativa de Débitos relativos aos Impostos de competência Estadual e de Certidão 
Negativa/Positiva com Efeitos de Negativa da Dívida Ativa do Estado, emitida pela 
Procuradoria-Geral do Estado (PGE). 
 
1.4. A comprovação de regularidade com a Fazenda Municipal deverá ser feita 
através da Certidão Consolidada Negativa de Débitos inscritos na Dívida Ativa 
Municipal, ou na inexistência desta, de Certidão Negativa/Positiva com Efeitos de 
Negativa de Débitos relativos aos Impostos de competência Municipal e de Certidão 
Negativa/Positiva com Efeitos de Negativa da Dívida Ativa do Município, emitida pela 
Procuradoria-Geral do Município (PGM). 
 
1.5. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do Trabalho, 
mediante a apresentação de Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT) ou 
da Certidão Positiva de Débitos Trabalhistas com os mesmos efeitos da Certidão 
Negativa de Débitos Trabalhistas (CNDT). 
 
1.6. Licença Ambiental, se for o caso, ou Declaração de Desnecessidade de 
Licenciamento Ambiental, ambas a serem emitidas pelo órgão competente, a 
depender da sede da proponente. 
 
1.7. Documento de identificação com foto do(s) representante(s) legal(is) da 
empresa, que têm poderes específicos para assinar contratos. 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
15 
1.8. Os documentos deverão ser apresentados em originais ou publicação em Órgão 
Oficial, ou, ainda, por qualquer processo de cópia autenticada em Cartório, salvo as 
certidões/documentos emitidos pela Internet nos quais conste o endereço para 
comprovação da sua autenticidade. 
 
 
2. DOS PESQUISADORES 
 
A documentação apresentada por pessoa física à época da submissão da proposta 
é considerada suficiente para, caso o projeto seja selecionado, ser firmado o Termo 
de Concessão de Auxílio para o desenvolvimento da pesquisa.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
Tel.: (85)3275-9080/ 3275-9483 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: inovacao@funcap.ce.gov.br 
16 
ANEXO IV  
 
TABELA DE VALORES – IN n° 05/2017 
BOLSA DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA – BIT 
 
 
 
 
 
CATEGORIA/NÍVEL 
SIGLA 
VALOR 
Tempo parcial 
Tempo integral  
Pesquisador Sênior                     
- mínimo de 10 anos de doutorado  
BIT-PIS 
5.500,00 - 8.000,00  12.000,00 -14.000,00  
Pesquisador Pleno                            
- mínimo de 05 anos de doutorado 
BIT-PIP 
4.000,00 - 5.000,00 
 8.000,00 - 10.000,00  
Pesquisador Junior                           
- recém-doutor  
BIT-PIJ 
4.000,00 
                         
6.000,00  
Pesquisador Mestre 1                                                           
- mínimo de 02 anos de 
experiência                                     
- mínimo de 05 anos de mestrado  BIT-PIM 1 
2.000,00 - 3.000,00 
 4.000,00 - 5.000,00  
Pesquisador Mestre 2                 
- recém-mestre  
BIT-PIM 2 
2.000,00 - 2.500,00 
 3.000,00 - 4.000,00  
Graduação 1                    
- mínimo de 02 anos de 
experiência                               
- mínimo de 05 anos de graduação  BIT-PIG 1 
1.500,00 - 2.000,00 
                         
3.000,00  
Graduação 2                                   
- recém-graduado 
BIT-PIG 2 
1.000,00 - 1.500,00 
                         
2.500,00  
Técnico  
BIT- PIT 
800,00 - 1.000,00 
                         
2.000,00  
Graduando 
BIT-PIG 
450,00 
                             
800,00  
 
