
 
 
 
 
 
 
 1 de 34 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implemen-
tadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
1. OBJETIVO 
 
1.1. Esta Seleção Pública objetiva conceder recursos de subvenção econômica para o 
desenvolvimento de soluções inovadoras por startups e empresas de base tecnológica, 
preferencialmente em cooperação com ICTs, de modo a atender demandas do setor público e 
privado, para prevenção, mitigação, identificação e combate ao coronavírus e à Covid-19. 
 
1.2. Espera-se apoiar a incorporação de novas soluções tecnológicas, baseadas em nanotecnologia, 
materiais avançados, inteligência artificial, Internet das Coisas, biologia sintética além de 
outras que se mostrarem promissoras para adição de funcionalidades aos equipamentos, 
partes, peças e insumos específicos para o Covid-19. 
 
2. LINHAS TEMÁTICAS 
 
2.1. Serão apoiados projetos de inovação em produtos e/ou em processos pertinentes ao combate 
do Covid-19, nas seguintes linhas temáticas: 
 
a. Serviços remotos de saúde voltados à escalabilidade do atendimento em atividades como di-
agnóstico, tratamento e prevenção; 
b. Controle, monitoramento e previsão da disseminação do vírus utilizando plataformas digitais; 
c. Tecnologias para operação e análise remota de ressonância magnética, tomografia computa-
dorizada e similares; 
d. Robôs colaborativos para auxílio de atividades hospitalares envolvendo pacientes e ambientes 
contaminados (alimentação, coleta de resíduos, distribuição de medicamentos, recolhimento 
de enxoval etc.) para aumento da biossegurança sistêmica; 
e. Ferramentas e produtos para redução e prevenção de contágio; 
f. 
Sistemas de detecção de vírus e medição de carga viral em ambientes e equipamentos; 
g. Apoio a pacientes em confinamento domiciliar ou quarentena hospitalar (atividades remotas, 
acompanhamento e serviços); 
h. Produtos antivirais ou similares que possam servir como terapia de apoio, ou para diagnóstico 
e prevenção; 
i. 
Candidatos terapêuticos, incluindo terapêutica de amplo espectro e melhorias de terapêuticas 
existentes; 
j. 
Terapêuticas com potencial para rápido desenvolvimento clínico ou reuso de terapêuticas exis-
tentes desenvolvidas para outros patógenos; 
k. Uso de inteligência artificial e de tecnologias digitais para georeferenciamento de pacientes, 
aumento de desempenho da gestão do sistema de saúde, públicos e privados e similares; 
l. 
Novos agentes e produtos químicos para desativação do coronavírus que ofereçam segurança 
aos usuários e aos ambientes; 
m. Nanotecnologia, materiais avançados e fotônica para adição de novas funcionalidades ou ca-
racterísticas em equipamentos, sistemas e insumos; e 
  
 
 
 
 
 
 
 2 de 34 
n. Novos processos produtivos e tecnologias emergentes para produção de equipamentos, insu-
mos e serviços, alinhados com a Indústria 4.0. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
3.1. No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis do Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT até o limite de R$ 
15.000.000,00 (quinze milhões de reais). 
 
3.2. Na eventualidade de não atingimento da aprovação e contratação de número de projetos 
suficientes para comprometer a totalidade dos recursos, esta chamada poderá ser republicada 
mais uma vez, com novo cronograma, de modo a permitir o uso do valor total disponível. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE: 
 
4.1. São elegíveis empresas de qualquer porte, independentemente do tipo societário sob o qual 
estejam constituídas (sociedades limitadas, sociedades anônimas, etc.), que atendam às 
seguintes condições: 
 
a) Possuir receita bruta no último exercício igual ou inferior a R$ 4.800.000,00 (quatro 
milhões e oitocentos mil reais); 
 
b) Ter data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas 
(RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2019; 
 
c) Demonstrar ter efetuado qualquer atividade operacional, não-operacional, patrimonial 
ou financeira até 31/12/2019; 
 
d) Ter objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple atividade 
compatível com o desenvolvimento do projeto proposto. 
 
4.1.1. A beneficiária proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento 
do produto (bem ou serviço) e/ou processo inovador, conforme o objetivo do Edital. 
A beneficiária proponente será responsável pelas informações referentes à gestão do 
projeto e pela conta bancária exclusiva para movimentação dos recursos. 
 
4.1.2. Os projetos deverão ser apresentados por uma única empresa. Não será permitida a 
apresentação de proposta com mais de uma empresa em associação, ainda que na 
qualidade de executora. A proposta que não atenda a esse requisito será eliminada. 
 
4.2. Não são passíveis de apoio no âmbito da seleção pública empresas sob controle ou com 
maioria de capital estrangeiro que exerçam atividade econômica não especificada no Decreto 
nº 2.233/1997 e suas alterações. 
 
4.3. Também não é elegível para apoio nesta seleção pública, o Microempreendedor Individual 
(MEI), tal qual disposto na Lei Complementar nº 128/2008.  
 
4.4. Será dada preferência, nos termos do item 7.2 (Critério 7), a projetos que tiverem associação 
com Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT), conforme definição da Lei 10.973, 
  
 
 
 
 
 
 
 3 de 34 
de 02 de dezembro de 2004, devendo o cronograma de execução conter atividades destinadas 
a tais instituições. A proposta que previr a associação com ICT não poderá alterar essa opção 
ao longo da execução do projeto, sob pena de rescisão do termo de outorga.  
 
4.4.1. Entende-se por associação de startups e empresas de base tecnológicas com ICTs: 
estabelecimento de parcerias por meio de contratos, acordos de cooperação, 
protocolos de intenção ou quaisquer instrumentos jurídicos já firmados ou vigentes 
que evidenciem o relacionamento entre ambas as partes. Para fins de avaliação 
também será considerada a relação de itens do projeto na qual poderá constar a 
expectativa de contratação de ICT para a prestação de serviços.  
 
4.4.2. Caso a associação com ICT se dê por meio da contratação de serviços de terceiros, o 
pagamento destes serviços deverá constar na relação de itens do projeto e a 
contratação deverá obedecer às regras gerais para aquisição de bens e serviços. 
 
4.4.1. As ICTs não são elegíveis a participar como beneficiária de recursos de subvenção 
econômica.  
 
4.4.2.  Define-se ICT como “órgão ou entidade da administração pública direta ou indireta 
ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob 
as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional ou 
em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou 
processos” (Lei no 10.973/2004, art. 2º, inciso V). 
 
 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS 
 
5.1. 
Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta. No caso de uma empresa figurar em 
mais de uma proposta, todas serão eliminadas.  
5.1.1. As atividades do projeto deverão ser realizadas integralmente no território nacional.  
5.1.2. A proposta deverá apresentar com clareza o produto ou processo inovador a ser desenvolvido. 
Para este fim, as atividades a serem custeadas com recursos solicitados à FINEP/FNDCT e de 
Contrapartida deverão estar adequadamente identificadas. 
5.1.3. A proposta deverá conter objetivamente suas referências metodológicas, indicadores e 
mecanismos de certificação – quando for o caso – dos produtos e/ou processos inovadores a 
serem desenvolvidos. 
5.1.4. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à FINEP/FNDCT com o 
valor da contrapartida a ser aportado pela beneficiária. 
5.1.5. A FINEP somente considerará a execução financeira de recursos do FNDCT como gastos do 
projeto a partir da data de assinatura do Termo de Outorga. As despesas realizadas a título de 
contrapartida serão aceitas a partir da divulgação oficial pela Finep das empresas escolhidas 
na Seleção Pública até a data correspondente ao prazo final de utilização de recursos.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 4 de 34 
5.2. Valor solicitado à FINEP/FNDCT 
 
5.2.1. O valor solicitado à FINEP/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se entre o 
mínimo de R$ 100.000,00 (cem mil reais) e o máximo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil 
reais).  
5.2.2. As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solicitado à FINEP/FNDCT 
serão eliminadas da Seleção Pública.  
5.2.3. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da FINEP/FNDCT, 
respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a ordem de classificação definida 
na Avaliação de Mérito (Item 7 – Seleção de Propostas deste edital). 
5.2.4. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos 
orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada no 
prazo previsto no item 10.1, outras propostas recomendadas na etapa de avaliação de mérito, 
respeitada a ordem de classificação, poderão ser consideradas qualificadas e submetidas à 
deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
5.2.5. A beneficiária da subvenção deverá indicar conta corrente exclusiva, em instituição financeira 
pública federal, para recebimento dos recursos subvencionados. 
5.2.6. As beneficiárias de subvenção econômica não poderão ser incorporadas por outra sociedade 
ou grupo econômico com maioria de capital estrangeiro pelo período de até 2 (dois) anos 
após o término do projeto apoiado, sob pena de serem obrigadas a restituir à FINEP os 
valores recebidos, devidamente corrigidos conforme os parâmetros legais vigentes à época.   
 
 
5.3. 
     Despesas Apoiáveis 
5.3.1. 
O valor solicitado à FINEP/FNDCT poderá contemplar despesas de custeio e de capital, 
desde que voltadas à atividade financiada. Estas despesas poderão apoiar atividades do 
projeto, tais como: 
a) Desenvolvimento ou aprimoramento de novos produtos ou processos; 
b) Prototipagem; 
c) 
Avaliação de desempenho e segurança, incluindo inspeção, ensaios, testes de 
conformidade e certificação; 
d) Patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto; 
e) Lotes pilotos para a verificação da pesquisa. 
 
5.3.2. 
As despesas apoiáveis deverão ser enquadradas nos seguintes elementos de despesa:  
a) 
Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com 
vínculo trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho 
– CLT, alocado em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I);  
b) 
Serviços de Terceiros - Pessoa Física ou Jurídica - para realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto;  
c) 
Material de consumo, incluindo matérias-primas; 
  
 
 
 
 
 
 
 5 de 34 
d) 
Diárias - exclusivamente para a equipe executora, em atividades relacionadas ao 
projeto; 
e) 
Passagens e Despesas com Locomoção - exclusivamente para a equipe executora, 
em atividades relacionadas ao projeto; 
f) 
Obras e Instalações diretamente relacionadas à pesquisa; 
g) 
Equipamentos e Material Permanente diretamente relacionados à pesquisa. 
 
5.4. 
    Itens não financiáveis 
5.4.1. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a qualquer 
título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência 
técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos 
profissionais especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem 
submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja 
declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de 
incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades atribuídas, desde que:  
a) esteja previsto em legislação específica; ou   
b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores 
universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da 
Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente 
aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o 
professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
5.4.2. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento de 
diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de pesquisa científica e 
tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, inciso VIII, alínea “c”). 
5.4.3. Beneficiárias, cuja maioria do capital votante pertença a pessoa não residente no País, 
somente poderão realizar despesas de capital se as atividades do projeto estiverem previstas 
no Decreto nº 2233/1997, em observância ao disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962. 
 
 
5.5. Valor de contrapartida financeira 
 
5.5.1. O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção econômica, 
implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto por parte da 
empresa beneficiária. 
5.5.2. Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não reembolsáveis 
como Contrapartida. 
5.5.3. Previamente à liberação da primeira parcela, será exigida a comprovação do depósito 
proporcional da contrapartida em conta corrente exclusiva para movimentação desses 
recursos, no valor de, no mínimo, 80% (oitenta por cento) em relação à parcela de recursos a 
ser liberada.  
5.5.3.1. Alternativamente, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, observada a data 
  
 
 
 
 
 
 
 6 de 34 
inicial prevista no item 5.1.5 do edital, poderá apresentar para fins de comprovação o 
demonstrativo de sua utilização, e realizar o depósito na conta corrente exclusiva do 
PROJETO do valor remanescente não comprovado e suficiente para atingir o 
percentual mínimo no item acima. 
5.5.4. A beneficiária da subvenção deverá aportar contrapartida mínima obrigatória no valor de 5% 
do valor do PROJETO, que deverá ser indicada na proposta para fim de atendimento do 
critério 3 da 1ª Etapa – Habilitação (item 7.1 do edital).  
Porte/Receita 
Operacional 
Bruta (2019) 
Percentual 
Mínimo de 
Contrapartida 
Financeira 
Obrigatória (%) 
Até R$ 
4.800.000,00 
5% 
 
 
5.5.5. O Valor de Contrapartida da empresa poderá ser composto por despesas de custeio e/ou 
investimentos de capital, conforme abaixo:  
a) Despesas de custeio e de capital que sejam financiáveis com valor solicitado de 
Subvenção Econômica; 
b) Despesas e/ou atividades acessórias ao projeto, tais como: 
i. 
Prospecção e estudos de mercado para o produto (bens ou serviços) ou 
processo a ser desenvolvido;  
ii. 
Seleção e capacitação de fornecedores de insumos;  
iii. 
Despesas de prospecção preliminar e estudos de mercado para o produto 
(bem ou serviço) e/ou processo a ser desenvolvido; 
iv. 
Despesas administrativas para gestão financeira e contábil do projeto, 
limitadas a 5% do Valor Solicitado como Subvenção Econômica aprovado; 
v. 
Aquisição de materiais de consumo com vistas à fabricação de equipamentos 
e instalações de caráter permanente; 
vi. 
Pró-labore de sócio que efetivamente participa da execução do projeto, na 
proporção de sua participação, desde que a remuneração seja compatível 
com a praticada no mercado e existente antes da publicação desse edital.   
 
5.6. Prazo de execução 
 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 12 (doze) meses, prorrogável, justificadamente, a 
critério da Finep. 
 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
 
6.1. 
A proposta deverá ser enviada à FINEP por meio da Internet, até a data e horário limite 
estabelecidos no item 11, por meio do Formulário de Apresentação de Propostas – FAP 
específico para esta Seleção Pública, disponível no Portal da FINEP no endereço 
  
 
 
 
 
 
 
 7 de 34 
www.finep.gov.br. 
6.2. 
Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, assim 
como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente solicitados 
pela FINEP. 
6.3. 
Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou caso a 
proposta esteja incorreta ou incompleta, a proponente será desqualificada. 
6.4. 
O preenchimento deverá ser realizado de acordo com orientações contidas no próprio 
Formulário. 
6.5. 
As proponentes deverão encaminhar pelo Formulário de Apresentação de Proposta – FAP, os 
seguintes documentos: 
a) Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro 
competente (Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais 
alterações, caso não esteja consolidado; 
b) Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
c) 
Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada 
digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso 
de sociedades por ações; 
d) Balanço Patrimonial (BP) 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu 
representante legal ou digitalizado; 
e) Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente ao ano 2019, 
assinado digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado; 
f) 
Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital. 
6.6. 
Para fins de participação neste Edital, as empresas que, por questões de Legislação Tributária, 
forem optantes pelo SIMPLES não estão isentas de apresentar a documentação contábil 
exigida. 
6.7. 
No caso de proponente pertencente a um grupo econômico, deverá ser enviada a 
documentação financeira consolidada do grupo econômico, que deverá respeitar o critério de 
elegibilidade quanto ao faturamento global previsto no item 4.1, a). 
6.8. 
Se após a apresentação da documentação e antes da contratação, houver alteração no 
estatuto/contrato social ou na designação da administração da beneficiária, esta deverá 
imediatamente atualizar tais documentos junto à Finep. 
6.9. 
Outros documentos e informações consideradas relevantes para análise do projeto, até o 
limite total de 20 (vinte) páginas e 5 Mb (cinco Megabytes) em pdf (Portable Document 
Format) em campo específico do FAP. Os documentos solicitados nesta Seleção não serão 
contabilizados neste limite. 
 
7. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, técnicos e 
jurídicos. 
 
7.1 1ª Etapa -Habilitação 
  
 
 
 
 
 
 
 8 de 34 
 
7.1.1. Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com base nos 
requisitos formais. 
Requisitos Formais 
1 
Elegibilidade da Beneficiária (conforme item 4 do edital) 
2 
Atendimento aos valores limites solicitados à FINEP/FNDCT (item 5 do edital) 
3 
Indicação da contrapartida a ser aportada no Projeto (item 5 do edital) 
4 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5 do edital) 
5 
Envio eletrônico do FAP pela internet até a data limite (conforme itens 6 e 11 do edital) 
6 
Envio dos documentos em forma eletrônica até a data limite (conforme itens 6 e 11 do edital) 
7.1.2. Somente as propostas que atenderem plenamente aos requisitos formais estarão habilitadas 
para a 2ª Etapa e serão analisadas quanto ao mérito pelo Comitê de Avaliação.  
 
7.2 2ª Etapa - Análise de mérito 
 
Critérios de Avaliação de Mérito 
Avaliação Peso 
1 
Grau de inovação 
0-5 
4 
2 
Risco tecnológico 
0-5 
4 
3  
Qualificação da Beneficiária (Experiência, Capacidade Técnica da Equipe 
Executora e Infraestrutura adequada) 
0-5 
4 
4 
Impacto esperado (potencial de inserção pós Covid-19, externalidades e 
outras aplicações) 
0-5 
3 
5 
Estágio de Desenvolvimento de Produto ou Processo 
0-5 
3 
6 
Consistência da proposta (adequação das metas físicas, atividades, 
indicadores físicos, orçamento e prazos) e da metodologia proposta para 
a execução dos objetivos do projeto 
0-5 
3 
7 
Associação com ICTs nacionais  
0-5 
1 
 
7.2.1 Inovação: introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que 
resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa 
resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos da Lei nº 
10.973, art. 2º, inciso IV. 
 
7.2.2 Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
 
a) Média ponderada igual ou superior a 3,0 (três), considerando-se a totalidade dos critérios 
de avaliação; 
  
 
 
 
 
 
 
 9 de 34 
b) Obtenção de nota igual ou superior a 2,0 (dois) no critério 1 e 2; 
c) Obtenção de nota igual ou superior a 1,0 (um) nos critérios 3, 4 e 6. 
 
7.2.3  As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas e serão 
submetidas às análises técnica e orçamentária. 
 
7.2.4. Nesta etapa de classificação, serão considerados como critérios de desempate: 
a) a melhor nota no critério 1;  
b) persistindo o empate, a melhor nota no critério 3  
c) persistindo o empate, melhor nota item 5; 
d) persistindo o empate, a proposta submetida com maior antecedência. 
 
7.2.5. Serão eliminadas as propostas que não atendam às disposições gerais da Seleção Pública e da 
legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
 
8 RESULTADOS 
 
8.1 
Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da FINEP na Internet 
e caberá às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos prazos estabelecidos 
nesta Seleção Pública. 
8.2 
No resultado preliminar da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na Internet, as 
notas, por ordem de classificação, de todos os avaliadores, sem identificação nominal, que 
tenham participado da análise dos projetos.  
8.3 
A partir da divulgação do resultado PRELIMINAR da 2ª etapa, a fim de agilizar a possível 
contratação, as empresas que tiveram a proposta aprovada nesse momento poderão 
encaminhar à FINEP a documentação indicada no item 10.7 deste edital (Anexo 4). 
8.4 
O envio de referida documentação não garante a contratação da proposta, que deverá ter a 
aprovação final e atender a todos os requisitos para contratação estabelecidos na presente 
Seleção Pública. 
8.5 
Após o exame dos recursos da 2ª Etapa, o resultado FINAL, com a ordem de classificação 
definitiva, será divulgado no Portal da FINEP na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
9 INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
 
9.1 
Após a divulgação dos resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas, eventual recurso poderá 
ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser disponibilizado na 
comunicação dos resultados. 
9.2 
O prazo para interposição do recurso será de até 5 (cinco) dias corridos a contar da data de 
divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da FINEP. 
9.3 
No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas questões 
referentes à 1ª etapa. 
9.4 
O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 9.784/1999. 
  
 
 
 
 
 
 
 10 de 34 
9.5 
No texto do pedido de recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer natureza 
que modifiquem a proposta original, nem o envio de documentos complementares àqueles 
originalmente encaminhados. 
9.6 
As propostas recomendadas no processo seletivo, após o exame de todos os recursos, serão 
submetidas à apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final.  
 
 
10   CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS SUBVENCIONADOS 
 
10. As propostas aprovadas nos termos do item 8 do edital deverão ser contratadas no prazo 
de 30 (trinta) dias contados da divulgação do resultado final. A listagem de documentos 
mínimos exigidos para a contratação encontra-se no Anexo 4 deste edital. As propostas não 
contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da FINEP. 
10.1. Se houver atraso na contração causado pela FINEP, o prazo de contratação será prorrogado 
pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
10.2. A beneficiária cuja proposta for aprovada poderá ser objeto de visita técnica ou outro 
procedimento de verificação – envio de vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de registro 
fotográfico das instalações e demais elementos necessários ao projeto – com o objetivo de 
conferir os dados informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à 
infraestrutura física e à equipe executora própria da empresa, bem como outras informações 
relevantes prestadas no processo seletivo. 
10.3. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a 
constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a aprovação da 
proposta poderá ser revogada. 
10.4. Caso qualquer a empresa já possua contrato anterior ativo firmado com a FINEP, a nova 
contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, considerando o 
cumprimento satisfatório das respectivas obrigações (adimplências técnica, de prestação de 
contas financeira e junto ao departamento de cobrança da Finep). 
10.5. Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos de cada 
projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após a adoção dos 
fluxos de contratação usuais da Finep. 
10.6. A FINEP poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das condições 
contratuais gerais constantes do Anexo 3 – Termo de Outorga de Subvenção Econômica, diante 
de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
10.7. A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada nas hipóteses: 
a) da beneficiária não apresentar regularidade jurídica diante das normas legais e 
regulamentares para receber financiamento público, verificada, principalmente, por 
meio dos seguintes documentos: 
i. 
Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
ii. 
Certificado de Regularidade do FGTS; 
iii. 
Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
iv. 
Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas 
financeira e junto ao departamento de cobrança); 
  
 
 
 
 
 
 
 11 de 34 
v. 
Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade 
Administrativa e Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
vi. 
Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do 
sócio majoritário; 
vii. 
Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
viii. 
Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
ix. 
Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para 
beneficiárias não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
x. 
Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão 
insolvência civil (pessoa jurídica com natureza simples) 
xi. 
Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 2), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
xii. 
Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das 
beneficiárias (Anexo 1). 
b) da beneficiária deixar de apresentar quaisquer dos documentos cuja apresentação 
seja exigida neste Edital ou não comprovar a sua capacidade para a execução do 
projeto. 
10.8. A Finep observará a suspensão de exigência de documentos, notadamente os elencados no 
item 10.7, a), “i”, “ii”, “iii” e “ix”, do com base na legislação vigente, especialmente a Lei nº 
13.983/2020, a Medida Provisória nº 958/2020 e a Emenda Constitucional nº 106/2020, 
enquanto estas legislações estiverem válidas e vigentes. 
 
10.9. A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação de projetos. 
10.10. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
FINEP/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de 
outorga. 
 
 
11   CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP na 
internet  
10/06/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
10/06/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
22/06/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1ª etapa - Seleção das Propostas - Habilitação 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 12 de 34 
Fase 
Data 
Responsável 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 1ª 
etapa da Seleção Pública 
30/06/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
05/07/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1ª etapa da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
10/07/2020 
FINEP 
2ª etapa – Seleção das Propostas - Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 2ª 
etapa da Seleção Pública 
15/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
20/07/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
23/07/2020 
FINEP 
 
A presente Seleção Pública tem validade de 18 (dezoito) meses. Caso a demanda das propostas 
submetidas seja inferior aos recursos disponíveis, esta chamada poderá ser republicada mais uma 
vez, com novo cronograma. 
 
12    BASE LEGAL 
 
A presente seleção pública tem como base legal a seguinte legislação, em especial: Lei nº 
10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018, Lei nº 11.540/2007, regulamentada pelo 
Decreto nº 6.938/2009. 
 
 
13    ACOMPANHAMENTO 
 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por entidade 
designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros mecanismos de 
avaliação, a critério da Finep. 
 
14    PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
14.1. Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da beneficiária da 
subvenção obter tal proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional de 
Propriedade Industrial -  INPI ou em outro órgão competente para proteção da propriedade 
intelectual no Brasil, devendo a Finep ser comunicada formalmente do fato, mesmo se o 
registro ocorrer após o término da vigência do instrumento contrato. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 13 de 34 
 
15    DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
15.1.  Serão desconsideradas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens desta 
Seleção Pública. 
15.2.  Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP a empresa beneficiária 
proponente se compromete com a veracidade das informações declaradas. 
15.3.   A Finep poderá solicitar à proponente ajustes ou esclarecimentos adicionais, caso necessários, 
no prazo de 5 (cinco) dias. O não atendimento do referido prazo acarretará a eliminação da 
proponente, independentemente da etapa em que esteja a seleção pública. 
15.4.   A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
15.5.  Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A FINEP, a seu critério, poderá 
divulgar as perguntas e as respostas. 
15.6. Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da FINEP. 
15.7. Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente podem ser 
denunciados à Ouvidoria, por meio do endereço http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
15.8. Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
a) Anexo 1 – MODELO DE DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
b) Anexo 2 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
c) 
Anexo 3 – MINUTA DE TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS 
PADRÃO 
d) Anexo 4 – LISTAGEM DE DCOUMENTOS MÍNIMOS PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE 
PROPOSTAS 
 
 
Rio de Janeiro, 10 de junho de 2020. 
 
Waldemar Barroso 
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 14 de 34 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implemen-
tadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
ANEXO 1 
 
DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº [NÚMERO], 
por seu representante legal abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS – Finep, no âmbito do projeto referência nº xxxx/xx: 
 
(   ) que não figura no polo passivo de ações coletivas, tais como, mas não se limitando à ações civis 
públicas, ações populares, mandados de segurança coletivos e ações de improbidade.  
 
ou 
 
(   ) que figura no polo passivo das ações coletivas listadas abaixo: 
 
N° DO 
PROCESSO 
COMARCA/ 
SEÇÃO 
JUDICIÁRIA 
PÓLO ATIVO 
OBJETO DA 
AÇÃO 
FASE DO 
PROCESSO 
PROBABILID
ADE DE 
PERDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs: Caso a consulta ao andamento dos processos nos sites dos respectivos tribunais não seja 
suficiente para colher todas as informações necessárias à análise, será solicitada a certidão de objeto 
e pé pertinente.  
 
 
 
[Local], ___de ___________ 20__.  
 
 
_________________________________________________ 
[NOME] 
[CARGO] 
[CPF] 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 15 de 34 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implemen-
tadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
ANEXO 2 
DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS REGULATÓRIOS 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA], com sede em [ENDEREÇO], inscrita no CNPJ sob o nº 
[NÚMERO], por seu(s) representante(s) legal(is) abaixo qualificado, declara, à FINANCIADORA 
DE ESTUDOS E PROJETOS – Finep: 
 
1. Referência Finep nº:  
2. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de licenciamento, 
estudos ou relatórios ambientais específicos? 
a. (  ) Não. 
b. (  ) Não e a beneficiária possui declaração de desnecessidade emitida pelo órgão 
ambiental. 
c. (  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) licença(s) já existente(s) para as atividades 
rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
d. (   ) Sim. 
Quais? No caso de marcar 2, “c” ou “d” 
Marque 
X 
Licenciamento Ambiental Prévia 
 
Licenciamento Ambiental de Instalação 
 
Licenciamento Ambiental de Operação 
 
Relatório Ambiental Preliminar (RAP) 
 
Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e Relatório de Impacto Ambiental 
(RIMA) 
 
Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) 
 
Autorização ou Outorga de Direito de Uso de Recursos Hídricos 
 
  
 
 
 
 
 
 
 16 de 34 
Plano de Manejo Florestal 
 
Compensação Ambiental 
 
Certificado de Qualidade de Biosegurança emitido pela CTNbio 
 
Autorização do Conselho de Gestão do Patrimônio Genético (CGEN) 
 
Outras 
 
 
2.1. 
Descreva as atividades que necessitam de licenciamento ambiental ou outro 
documento regulatório, identificando o local de execução da atividade 
(endereço completo), o momento de apresentação do documento (mês de 
execução do projeto) e o tipo de documento (licenciamento, estudo, 
certificado etc): 
 
Atividade 1: 
 
Atividade 2: 
 
Atividade 3: 
Replicar quantas vezes forem necessárias. 
 
3. O projeto já possui todas as autorizações, estudos e licenças ambientais 
exigidas pela legislação para a sua execução integral? 
(  ) Não há exigência de autorizações, estudos e licenças ambientais para a execução do 
projeto. 
(  ) Possui as autorizações, estudos e licenças ambientais para pelo menos as etapas 
iniciais do projeto. 
(  ) Não possui as autorizações, estudos e licenças ambientais necessárias para a 
execução do projeto. 
(  ) Sim. 
 
4. As atividades desempenhadas no projeto necessitarão de autorização e/ou 
registro setorial(is) específico(s) em órgão da administração pública federal, 
estadual, municipal e/ou distrital, seja ela direta ou indireta? 
(  ) Não. 
  
 
 
 
 
 
 
 17 de 34 
(  ) Não e a beneficiária possui dispensa formal por parte do órgão competente. 
(  ) Não, sendo aplicável(is) a(s) autorização(ões) e/ou registro(s) já existente(s) para as 
atividades rotineiramente desenvolvidas pela beneficiária. 
(  ) Sim. 
 
 
Sob pena de incidência das sanções legais, de natureza civil e penal, a [nome da 
beneficiária] declara que todas as informações prestadas à FINEP são verdadeiras. 
 
[Local e data] 
 
 
Representante legal 
CPF 
 
 
Anexar os documentos referentes ao licenciamento ambiental e demais aspectos regulatórios, 
eventualmente apontados na presente declaração. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 18 de 34 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implemen-
tadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
ANEXO 3 
(NECESSÁRIO APENAS NA ETAPA DE CONTRATAÇÃO) 
 
 
 
TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
(Lei no. 10.973/2004 e Decreto nº 9.283/2018) 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E 
PROJETOS - Finep INSTRUMENTO 
CONTRATUAL CÓDIGO N.º 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep, empresa pública federal, 
vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, com sede em Brasília, 
Distrito Federal e serviços nesta cidade, na Avenida República do Chile, n.º 330, inscrita no CNPJ sob 
o n.º 33.749.086/0001-09, doravante denominada Finep, na qualidade de SECRETARIA-EXECUTIVA 
DO FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – FNDCT; 
 
[NOME DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], com sede em [ESTADO E 
MUNICÍPIO DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], [ENDEREÇO DA BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO], CEP [CEP DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO] inscrita no CNPJ sob o n.º 
[CNPJ DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO], doravante denominada BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO; 
 
por seus representantes legais, têm justo e contratado o seguinte: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA 
OBJETO 
 
1. Concessão de subvenção econômica pela Finep à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, 
para a execução do PROJETO “TÍTULO DO PROJETO”, doravante denominado PROJETO, conforme 
PLANO DE TRABALHO aprovado pela Finep e anexo a este Termo de Outorga. 
1.1. O PLANO DE TRABALHO conterá a descrição do projeto de pesquisa, 
desenvolvimento tecnológico e inovação a ser executado pela empresa, dos resultados a 
serem atingidos e das metas a serem alcançadas. 
1.2. O PLANO DE TRABALHO somente poderá ser modificado segundo os critérios e as 
  
 
 
 
 
 
 
 19 de 34 
formas definidos pela Finep. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA 
AUTORIZAÇÕES 
 
Decisão da Diretoria Executiva da Finep n° ______, de __/__/____, relativa ao PROJETO 
de referência Finep n° ___________. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA 
RECURSOS 
 
1. VALOR Finep: até o valor de R$_____________ (______________), a ser 
desembolsado em ___ parcelas, disponíveis para saque nas épocas e valores seguintes: 
1ª parcela: R$ _ (_______________________), após a assinatura do presente Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica; 
2ª parcela: R$ _ (_________________________), XXX (    ) meses após a liberação da 
primeira parcela. 
2. FONTE: recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - 
FNDCT/SUBVENÇÃO ECONÔMICA. 
3. DISCRIMINAÇÃO ORÇAMENTÁRIA: os recursos financeiros correrão à conta da 
discriminação orçamentária constante da NOTA DE EMPENHO que integra o presente Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
4. LIBERAÇÃO: a Finep efetuará a transferência de recursos financeiros conforme 
Cronograma de Desembolso contido no PLANO DE TRABALHO, respeitadas as disponibilidades 
orçamentárias e financeiras, bem como as condições determinadas pela Diretoria Executiva da Finep. 
5. CONTRAPARTIDA: A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a participar dos 
custos de elaboração e execução do PROJETO com recursos próprios, no valor mínimo de R$[valor 
total da contrapartida] ([valor total da contrapartida por extenso]), bem como a aportar os recursos 
necessários à cobertura de eventuais insuficiências ou acréscimos na sua execução. 
 
 
CLÁUSULA QUARTA 
CONDIÇÕES DE DESEMBOLSO DOS RECURSOS 
 
1. Para o desembolso da primeira parcela de recursos, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá: 
a) 
Indicar a conta corrente exclusiva, em instituição financeira pública federal, para 
movimentação dos recursos subvencionados; 
b) 
Apresentar a Certidão Conjunta de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à 
Dívida Ativa da União; 
c) 
Apresentar o Certificado de Regularidade do FGTS (CRF), expedido pela Caixa 
Econômica Federal; 
d) 
Comprovar o depósito de contrapartida, em conta corrente exclusiva para 
movimentação desses recursos, proporcionalmente à parcela de recursos a ser liberada, 
no valor de, no mínimo, 80% (oitenta por cento); 
e) 
Alternativamente ao disposto na alínea “d”, caso a beneficiária já tenha realizado 
gastos, observada a data inicial prevista no item 6.1 da Cláusula Décima deste 
instrumento, poderá apresentar demonstrativo de sua utilização e realizar o depósito do 
valor remanescente não comprovado; 
  
 
 
 
 
 
 
 20 de 34 
f) 
Apresentar licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado 
para o desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de 
execução; [excluir quando o projeto for dispensado de licenciamento ambiental e/ou 
autorização regulatória] 
g) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou 
Operacional e aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
1.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá estar adimplente com a União, seus 
órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta. 
 
 
1.2. A Finep efetuará as consultas pertinentes para avaliar a regularidade do Cadastro 
Nacional de Condenações Cíveis por Atos de Improbidade Administrativa e Inelegibilidade 
(CNCIAI) do Conselho Nacional de Justiça, ao Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e 
Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao Cadastro de 
empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à de escravo. 
 
2. Para o desembolso das parcelas subsequentes à primeira, a BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO deverá apresentar à Finep, os seguintes documentos: 
a) 
Formulário de resultados parciais, respeitada a sistemática prevista na Cláusula 
Oitava – Prestação de Contas, com pelo menos 30 (trinta) dias de antecedência da data 
prevista para liberação; 
b) 
Demonstrativo de depósito do valor da parcela de contrapartida ou de gastos de 
contrapartida no valor mínimo de: 
i.R$ __ (_______________________), para liberação da segunda parcela; 
c) 
Certidão Negativa de Débitos Relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União e o Certificado de Regularidade do FGTS; 
d) 
Licenciamento ambiental e/ou documento regulatório válido e adequado para o 
desenvolvimento das atividades do PROJETO, conforme seu cronograma de execução; 
[excluir quando o projeto for dispensado de licenciamento ambiental e/ou autorização 
regulatória]; 
e) 
Eventuais Condicionantes adicionais previstas na Análise Jurídica ou Operacional e 
aprovadas em Decisão de Diretoria. [excluir quando não houver] 
 
2.1. Para desembolso das parcelas subsequentes à primeira, serão verificadas pela 
Finep: 
a) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com a União, seus órgãos e entidades 
das Administrações Direta e Indireta; 
b) A adimplência da BENEFICÁRIA DA SUBVENÇÃO com as obrigações previstas na 
Cláusula Sexta, e a adimplência com as declarações constantes na Cláusula Décima 
Sexta; 
c) A regularidade perante o Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Atos de 
Improbidade Administrativa e Inelegibilidade (CNIA), ao Cadastro Nacional de Empresas 
Inidôneas e Suspensas (CEIS), ao Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP) e ao 
Cadastro de Empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições análogas à 
de escravo. 
 
 
CLÁUSULA QUINTA 
PRAZOS 
 
  
 
 
 
 
 
 
 21 de 34 
1. O prazo de utilização dos recursos do PROJETO é de XX (número de meses por 
extenso) meses, contados da data de assinatura deste instrumento, findo o qual as parcelas não 
utilizadas serão automaticamente canceladas. 
1.1. O prazo de utilização dos recursos poderá ser prorrogado, a critério e nos termos 
das normas internas da Finep, mediante solicitação prévia da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, respeitado o prazo de vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2. O prazo para apresentação de prestação de contas final é de até 60 (sessenta) dias 
contados da data do término da vigência, conforme disposto no art. 57 do Decreto nº 9.283/2018. 
2.1. O prazo para apresentação de prestação de contas final poderá ser prorrogado, por 
igual período, a pedido da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, desde que o requerimento 
seja feito anteriormente ao vencimento do prazo inicial. 
3. Os parâmetros a serem utilizados para a aferição do cumprimento das metas seguirão 
as normas e procedimentos internos da Finep. 
 
CLÁUSULA SEXTA 
OBRIGAÇÕES 
 
1. OBRIGAÇÕES da Finep: A Finep se obriga a: 
a) Transferir os recursos financeiros e realizar a classificação funcional-
programática e econômica das despesas relativas a exercícios futuros, por 
meio de apostilamento de empenhos ou notas de movimentação de crédito; 
b) Formalizar em documento próprio, contendo o registro dos respectivos 
empenhos ou notas de movimentação de crédito, os recursos financeiros 
alocados em exercícios futuros, os quais correrão à conta dos orçamentos 
respectivos; 
c) Prorrogar, de ofício, os prazos deste Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, quando houver atraso no desembolso dos recursos por culpa da 
Finep, limitada a prorrogação ao exato período de tempo correspondente ao 
do atraso verificado; 
d) Analisar e emitir parecer sobre os aspectos técnicos e financeiros das 
demonstrações 
financeiras 
apresentadas 
pela 
BENEFICIÁRIA 
DA 
SUBVENÇÃO; 
e) Decidir sobre a regularidade ou não da aplicação dos recursos transferidos 
por este Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Manter atualizada a sua Política de Segurança da Informação e 
Comunicações, 
constante 
na 
página 
da 
Finep 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br/a-finep-externo/politicas), 
para 
consulta 
da 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
 
2. OBRIGAÇÕES DA BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: A BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO se obriga a: 
a) Executar o PROJETO objeto deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, estritamente 
em conformidade com o que foi aprovado pela Finep; 
b) Informar à Finep quaisquer alterações que a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO pretenda 
realizar no PROJETO, especialmente no que concerne aos itens apoiados pela Finep, bem 
como eventuais alterações necessárias em relação ao planejamento inicial para a consecução 
do objetivo do PROJETO; 
c) Manter os recursos recebidos à título de subvenção econômica em conta bancária 
  
 
 
 
 
 
 
 22 de 34 
exclusiva de instituição financeira pública federal até sua utilização ou sua devolução, 
atualizados monetariamente, conforme exigido para a quitação de débitos para com a 
Fazenda Nacional, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de 
Liquidação e de Custódia - Selic, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior ao 
da devolução dos recursos, acrescidos de um por cento no mês de efetivação da devolução 
dos recursos à conta única do Tesouro Nacional. 
d) Utilizar os recursos desembolsados pela Finep, bem como os rendimentos das aplicações 
financeiras, exclusivamente na execução do PROJETO, admitida sua destinação para despesas 
de capital e correntes, desde que destinadas à atividade financiada e observados os limites 
previstos no edital de seleção pública; 
e) Registrar as despesas realizadas com os recursos da subvenção na plataforma eletrônica 
específica, se existente, ou de forma física de acordo com as normas e procedimentos 
internos da Finep, observada a diretiva de que, neste caso, os pagamentos deverão ser 
realizados em conta bancária específica por meio de transferência eletrônica que permita a 
identificação do beneficiário final; 
f) Apresentar formulário de resultado parcial do projeto anualmente ou quando solicitado pela 
Finep, de acordo com as suas normas e procedimentos internos, considerando os objetivos, o 
cronograma, o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho; 
g) Apresentar relatório com prestação de contas final, nos termos do Decreto nº 9.283/2018 e 
dos procedimentos e normas internas da Finep; 
h) Manter a documentação gerada até a aprovação da prestação de contas final, devidamente 
organizada em arquivo exclusivo disponível para a Finep, pelo prazo de cinco anos, contados 
da data da aprovação da prestação de contas final, que deverá incluir os registros financeiros 
e contábeis e demonstrativos financeiros referentes aos recursos transferidos por este 
instrumento, entre outros, de acordo com as normas estipuladas na legislação em vigor e no 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, adequados para o acompanhamento e 
avaliação físico-financeira do PROJETO; 
i) Comunicar à Finep, previamente à sua realização, as mudanças no quadro societário, na 
distribuição do capital social e no controle societário, ou qualquer outra alteração em seu ato 
constitutivo ou por meio de acordo de acionista, hipóteses em que, a critério da Finep, o 
Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido, aplicando-se o disposto 
nas Cláusulas Décima Primeira e Décima Segunda; 
j) Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados a partir da conclusão, 
rescisão ou extinção deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, o eventual saldo 
financeiro remanescente, inclusive o valor atualizado dos rendimentos de aplicação financeira; 
k) Restituir à Finep, no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias, contados da data de notificação 
expedida pela Finep, o valor transferido, atualizado monetariamente, acrescido de juros 
legais, na forma da legislação aplicável aos débitos para com a Fazenda Nacional, a partir da 
data do seu recebimento, quando: 
(i) 
não for executado o objeto pactuado; 
(ii) 
não forem apresentadas, nos prazos exigidos, os demonstrativos financeiros, os 
formulário de resultado parcial e/ou relatório com prestação de contas final; 
(iii) 
os recursos forem utilizados em finalidade diversa da estabelecida neste  Termo 
de Outorga de Subvenção Econômica. 
l) 
Mencionar, sempre que fizer a divulgação do PROJETO objeto deste  Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica, o apoio financeiro da Finep e do Ministério da Ciência, Tecnologia, 
Inovações e Comunicações - MCTIC, com recursos do FNDCT, inclusive no local de sua 
execução, e nos bens financiados inconsumíveis, onde deverá ser afixada placa conforme o 
modelo, 
dimensão 
e 
inscrição, 
constantes 
da 
página 
da 
Finep 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br), especialmente no caso de: 
  
 
 
 
 
 
 
 23 de 34 
(i) 
seminários e eventos científicos e tecnológicos; 
(ii) 
publicações técnicas e científicas em revistas especializadas; 
(iii) 
relatórios técnicos e resumos publicados ou divulgados em qualquer meio, 
inclusive magnético ou eletrônico. 
m) Inserir banner virtual da Finep em sua página de Internet, se houver, o qual deverá possuir 
link que direcione ao Portal da Finep; 
n) Responder a qualquer solicitação de informação que a Finep lhe fizer, por carta, no prazo 
de até 30 (trinta) dias contados dessa solicitação, sobre o andamento dos trabalhos ou o 
resultado do PROJETO, independentemente da fiscalização a ser exercida pela Finep; 
o) Assegurar à Finep os mais amplos poderes de fiscalização referentes à execução do 
presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, tanto em relação à aplicação dos recursos 
da subvenção econômica, quanto em relação à aplicação dos recursos de contrapartida, bem 
como acessos necessários à realização de estudos sobre sua situação jurídica, técnica, econômica 
e financeira, inclusive, a critério da Finep, de serviços de auditoria; 
p) Assegurar à Finep a realização de visitas, para acompanhamento técnico ou fiscalização 
financeira, bem como o uso de técnicas estatísticas, tais como amostragem e agrupamento em 
faixas ou subconjuntos de características similares para a utilização de critérios de análise 
diferenciados em cada um, respeitada, no que se refere a projetos sigilosos, a Lei nº 
12.527/2011; 
q)  Assegurar aos órgãos de controle o acesso à aplicação dos recursos de subvenção econômica 
e de sua contrapartida no âmbito do seu poder de fiscalização; 
r) Participar dos custos de elaboração do PROJETO com as quantias adicionais que se fizerem 
necessárias a sua conclusão; 
s) Manter a sua sede e administração no País; 
t) Não ceder ou transferir os direitos e obrigações decorrentes deste Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica; 
u) Não cumular os recursos de subvenção econômica com recursos federais provenientes, direta 
ou indiretamente, de transações de compensação (offset), relacionadas ao projeto ora 
apoiado; 
v)  Comunicar à Finep sobre depósito ou registro de pedido de proteção de propriedade 
intelectual iniciados junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI decorrente da 
execução do PROJETO, bem como preencher relatórios e formulários de mensuração de 
impactos solicitados pela Finep; 
w) Cumprir o disposto na legislação referente à Política Nacional de Meio Ambiente e manter em 
situação regular suas obrigações junto aos órgãos do meio ambiente; 
x) Adotar medidas e ações destinadas a evitar ou corrigir danos ao meio ambiente, segurança e 
medicina do trabalho que possam vir a ser causados pelo PROJETO, bem como seguir, no que 
couber, a Política de Responsabilidade Socioambiental da Finep constante da página da 
Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
y) Comunicar à Finep, por escrito, antes da data da diplomação e posse, o nome e o CPF/MF da 
pessoa que, exercendo função remunerada ou estando entre seus administradores, será 
diplomada e empossada como Deputado(a), Senador(a) ou Vereador(a). A comunicação 
deverá vir acompanhada de comprovação das providências a serem tomadas pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO para a retirada do administrador impedido de contratar 
com a Administração Pública, nos termos do artigo 54, incisos I e II, do artigo 27, § 1º e do 
artigo 29, IX, da Constituição Federal; 
z) Abster-se da prática de atos que atentem contra o patrimônio público nacional ou estrangeiro, 
bem como contra princípios da Administração Pública ou contra os compromissos 
internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente os dispostos no artigo 5º da Lei nº 
12.846/2013 (Lei Anticorrupção), não oferecendo, dando ou se comprometendo a dar a quem 
  
 
 
 
 
 
 
 24 de 34 
quer que seja, ou aceitando ou se comprometendo a aceitar de quem quer que seja, tanto 
por conta própria quanto através de outrem, qualquer pagamento, doação, compensação, 
vantagens financeiras ou não financeiras ou benefícios de qualquer espécie, seja de forma 
direta ou indireta quanto ao objeto deste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ou de 
outra forma que não relacionada a este, devendo garantir, ainda, que seus prepostos e 
colaboradores ajam da mesma forma; 
aa) Manter a integridade nas relações público-privadas, agindo de boa-fé e de acordo com os 
princípios da moralidade administrativa e da impessoalidade, além de pautar sua conduta por 
preceitos éticos; 
bb) Considerar em suas práticas de gestão a adoção de medidas de integridade, assim 
consideradas aquelas voltadas à prevenção, detecção e remediação da ocorrência de fraudes e 
atos de corrupção; 
cc) Respeitar, cumprir e fazer cumprir, no que couber, o Código de Ética, Conduta e Integridade 
da 
Finep, 
que 
se 
encontra 
disponível 
na 
página 
da 
Finep 
na 
internet 
(http://www.finep.gov.br), assim como atentar para demais orientações de integridade 
disponibilizadas pela Finep; 
dd) Não adotar, não incentivar e repudiar condutas que gerem inconformidades com a legislação 
aplicável às empresas públicas, em especial à Lei nº 12.527/2011, à Lei nº 12.813/2013, à Lei 
nº 12.846/2013 e à Lei nº 13.303/2016. 
ee) 
Apresentar, nos casos em que houver depósito da contrapartida: i. 
trimestralmente, extrato de movimentação da conta corrente exclusiva da contrapartida; ii. 
semestralmente, relatório de gastos de contrapartida; 
ff) Movimentar a conta exclusiva de contrapartida apenas para realização de gastos do Projeto. 
gg) 
Exigir que os participantes do Projeto assinem documento do qual constem 
informações sobre como fazer denúncias, sobre o canal existente no sítio eletrônico da Finep 
e sobre a importância da integridade na aplicação dos recursos; 
hh) Caso o projeto envolva pesquisa com seres humanos, deverão ser observadas as exigências 
da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), inclusive a prévia aprovação por um Co-
mitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos (CEP) a ela ligado. A eventual suspensão da 
pesquisa pela referida Comissão, deverá, em até 5 (cinco) dias, contados da notificação, ser 
comunicada à Finep; 
ii) Caso o projeto envolva pesquisa com animais, deverão ser observadas as exigências da Conse-
lho Nacional de Controle de Experimentação Animal (CONCEA), inclusive a prévia aprovação por 
um Comissão de Ética no Uso de Animais (CEUA) a ela ligado. A eventual suspensão da pesqui-
sa pela referida Comissão, deverá, em até 5 (cinco) dias, contados da notificação, ser comuni-
cada à Finep; 
jj) Observar e cumprir as normas expedidas pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVI-
SA), aplicáveis ao desenvolvimento do projeto subvencionado, bem como manter-se em situa-
ção de regularidade junto a essa agência reguladora; 
kk) Nos casos em que o projeto envolver ensaios clínicos com lotes piloto a serem doados, assu-
mir todas as obrigações e responsabilidades decorrentes desses ensaios, exonerando a Fi-
nep/FNDCT de quaisquer responsabilidades decorrentes de tais lotes pilotos; 
ll) Doar lotes piloto, até os limites previstos no edital, a instituições de atenção à saúde públicas 
ou filantrópicas, desde que tenham sido observados todos os protocolos, normas e procedimen-
tos aplicáveis, principalmente os estabelecidos pela entidade de regulação competente; 
mm) Caso a declaração de ações coletivas aponte a existência de ações dessa natureza em face 
da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, essa deverá encaminhar anualmente e sempre que a Finep 
solicitar, relatório detalhando a situação dos processos, sem prejuízo de outras informações que 
a Finep julgar necessárias; 
  
 
 
 
 
 
 
 25 de 34 
nn) A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO não poderá ser incorporada por outra sociedade ou grupo 
econômico com maioria de capital estrangeiro pelo período de até 2 (dois) anos após o término 
do projeto apoiado, devendo notificar a Finep do fato. A ocorrência de incorporação, neste 
caso, obrigará a Beneficiária e sua sucessora a restituir à FINEP os valores recebidos, devidamente 
corrigidos conforme os parâmetros legais vigentes à época.  
 
CLÁUSULA SÉTIMA 
AQUISIÇÃO DE BENS E SERVIÇOS 
 
1. A aquisição de bens e serviços, no mercado nacional ou no mercado externo 
(importação), vinculados ao PROJETO, deverá ser feita pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO com 
estrita observância da legislação vigente, respeitados os princípios da legalidade, moralidade e 
economicidade, buscando a proposta mais vantajosa para a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. Deverá ser realizada cotação de preços, exceto nos casos de fornecedor exclusivo. 
1.2. No caso da proposta mais vantajosa não ser a de menor valor, caberá à 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO justificar a escolha do fornecedor. 
2. As despesas de capital com recursos de subvenção econômica estão limitadas a 20% 
(vinte por cento). 
 
CLÁUSULA OITAVA 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
1. As prestações de contas Deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica serão 
realizadas por meio do monitoramento e avaliação do Projeto e da análise da Prestação de Contas 
Final, na forma disciplinada pela Finep. 
2. Durante a execução deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica, a Finep 
realizará o monitoramento e a avaliação do PROJETO, devendo observar os objetivos, o cronograma, 
o orçamento, as metas e os indicadores previstos no Plano de Trabalho.  
2.1. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Formulário de Resultado 
Parcial anualmente, nas hipóteses determinadas neste instrumento, ou a qualquer 
momento, quando solicitada, durante toda a vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2.2. A Finep poderá, durante o monitoramento e a avaliação dos projetos, realizar visita 
para acompanhamento técnico ou fiscalização financeira. A visita não dispensará a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO de manter atualizadas as informações relativas à 
execução do PROJETO na plataforma eletrônica de monitoramento, caso existente, ou em 
outro meio disponibilizado. 
2.3. A Finep acompanhará periodicamente a execução do Plano de Trabalho, de modo 
avaliar os resultados atingidos com a execução do objeto e de maneira a verificar o 
cumprimento do PROJETO e a relação entre os objetivos, as metas e o cronograma 
propostos e os resultados alcançados, com base nos indicadores estabelecidos e 
aprovados no Plano de Trabalho, e em normativos internos. 
2.3.1. A Finep poderá propor ajustes ao PROJETO e revisão do cronograma, das metas e 
dos indicadores de desempenho, além de formular outras recomendações aos partícipes, 
a quem caberá justificar, por escrito, eventual não atendimento. 
3. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar Relatório de Prestação Contas 
Final, comprovando a boa e regular aplicação dos recursos transferidos neste instrumento, no prazo 
  
 
 
 
 
 
 
 26 de 34 
máximo de 60 (sessenta) dias contados do término da vigência do Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
3.1. O prazo para apresentação do Relatório de Prestação de Contas Final poderá ser 
prorrogado por igual período, a pedido, desde que o requerimento seja feito antes do 
vencimento. 
3.2. Se, durante a análise da prestação de contas final, a Finep verificar irregularidade 
ou omissão passível de ser sanada, determinará prazo compatível com o objeto para que 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO apresente as razões ou a documentação necessária. 
Transcorrido este prazo sem que a irregularidade ou a omissão seja, sanada, a Finep 
adotará as providências para eventual devolução dos recursos, nos termos da legislação 
vigente. 
3.3. A análise da prestação de contas final deverá ser concluída pela Finep no prazo de 
até um ano, prorrogável por igual período, ficando o prazo suspenso quando a 
complementação de dados se fizer necessária pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO.  
3.4. O Relatório de Prestação de Contas Final será simplificado e privilegiará os resultados 
obtidos, devendo ser apresentado de acordo os padrões fornecidos pela Finep, conforme 
normativos internos, compreendendo, pelo menos: 
a) Relatório de Execução do Objeto, que deverá conter: (i) a descrição das atividades 
desenvolvidas para o cumprimento do objeto; (ii) a demonstração e o comparativo 
específico das metas com os resultados alcançados; e (iii) o comparativo das metas 
cumpridas e das metas previstas devidamente justificadas em caso de discrepância, 
referentes ao período a que se refere a prestação de contas; 
b) Declaração de que utilizou os recursos exclusivamente para a execução do projeto, 
acompanhada de comprovante da devolução dos recursos não utilizados, se for o caso; 
c) Relação de bens adquiridos, desenvolvidos ou produzidos, quando houver; 
d) Avaliação de resultados; 
e) Demonstrativo consolidado das transposições, dos remanejamentos ou das 
transferências de recursos efetuados, quando houver; e 
f) Relatório Simplificado de Execução Financeira. 
3.4.1. Quando o Relatório de Execução do PROJETO, referido na alínea ‘a’ do item 3.4 
desta Cláusula, não for aprovado ou quando houver indício de ato irregular, a Finep 
exigirá a apresentação de Relatório de Execução Financeira, conforme modelo padrão 
fornecido. 
3.4.2. Caso o PROJETO seja alvo de apuração formal pelos órgãos de controle ou pelos 
órgãos de investigação e persecução criminal ou que contiverem indício de irregularidade, 
a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá apresentar os documentos suplementares 
exigidos pela Finep; 
4. Os procedimentos de avaliação, monitoramento e prestação de contas final serão 
detalhados em norma interna específica da Finep, a qual os partícipes reconhecem a obrigatoriedade 
de observância.  
5. Na hipótese de a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO ser instituição pertencente à 
Administração Pública, não caberá à Finep, por ocasião da prestação de contas, analisar ou fiscalizar 
a regularidade de licitações e contratações feitas com os recursos federais transferidos, nos termos 
do artigo 58, § 5º, do Decreto nº 9.283/2018. 
  
 
 
 
 
 
 
 27 de 34 
6. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO deverá manter toda a documentação gerada até 
a aprovação da prestação de contas final, devidamente organizada e arquivada, separada por 
Projeto, pelo prazo de cinco anos, contados da data da aprovação do Relatório de Prestação de 
Contas Final. 
7. A quitação do Termo de Outorga de Subvenção Econômica somente se dará quando da 
aprovação formal, por parte da Finep, do Relatório de Prestação de Contas Final. 
8. Para fins de divulgação externa, a BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO se obriga a 
apresentar, juntamente com o Relatório de Prestação de Contas Final, um resumo, de até 200 
palavras, contendo informações relativas aos resultados alcançados pelo PROJETO, no qual deverão 
ser destacadas até 6 (seis) palavras-chave que melhor caracterizem o conteúdo desses resultados. 
 
CLÁUSULA NONA 
PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
Quando os resultados alcançados pelo PROJETO ensejarem proteção dos direitos relativos 
à propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO obter tal proteção, deverão ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade 
Industrial - INPI ou em outro órgão competente para a proteção da propriedade intelectual no Brasil, 
devendo a Finep ser comunicada formalmente do fato, mesmo se o registro ocorrer após o término 
da vigência do instrumento contrato. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA 
CONDIÇÕES GERAIS 
 
1. É vedado o aditamento deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica com o 
intuito de alterar seu objeto, entendida como tal a modificação, ainda que parcial, da finalidade 
definida no PROJETO. 
2. Excepcionalmente, a Finep poderá admitir, a pedido justificado da BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, a reformulação do PLANO DE TRABALHO, quando se tratar apenas de alteração 
da programação de execução do  Termo de Outorga de Subvenção Econômica. 
3. A Finep poderá delegar formalmente o acompanhamento da execução do  Termo de 
Outorga de Subvenção Econômica. 
4. A BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO reconhece a autoridade normativa da Finep 
para exercer o controle e a fiscalização sobre a execução do PROJETO, reorientar ações e acatar, ou 
não, justificativas com relação às eventuais disfunções havidas na sua execução. 
5. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, a 
qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência 
técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços técnicos profissionais 
especializados por tempo determinado, quando os contratados estiverem submetidos a regime de 
trabalho que comporte o exercício de outra atividade e haja declaração do chefe imediato e do 
dirigente máximo do órgão de origem da inexistência de incompatibilidade de horários e de 
comprometimento das atividades atribuídas, desde que: a) esteja previsto em legislação específica; 
ou  b) refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por professores 
universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do art. 37 da Constituição, 
desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido devidamente aprovados pelo dirigente 
máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – 
LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso VI). 
  
 
 
 
 
 
 
 28 de 34 
5.1. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e §1º, 
inciso VIII, alínea “c”). 
6. As despesas realizadas com recursos de subvenção econômica somente serão 
reconhecidas a partir da assinatura do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica até o 
prazo final de utilização de recursos, estabelecido na Cláusula Quinta. 
6.1. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data de 
submissão da proposta pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO na Seleção Pública, até o 
prazo final de utilização de recursos, estabelecido na Cláusula Quinta.. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA 
SUSPENSÃO DOS DESEMBOLSOS DOS RECURSOS 
 
1. Sem prejuízo da denúncia ou rescisão do presente Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, a Finep poderá suspender os desembolsos dos recursos nas seguintes hipóteses: 
a) Aplicação dos recursos do financiamento em fins diversos do pactuado ou em 
desacordo com o PLANO DE TRABALHO; 
b) Inexatidão nas informações prestadas à Finep pela BENEFICIÁRIA DA 
SUBVENÇÃO, objetivando a obtenção desta subvenção econômica ou durante a 
execução deste BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO; 
c) Paralisação do PROJETO; 
d) Outras circunstâncias que, a juízo da Finep, tornem inseguro ou impossível o 
cumprimento, pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, das obrigações assumidas no 
presente  Termo de Outorga de Subvenção Econômica ou a realização dos objetivos para 
os quais foi concedida a subvenção econômica; 
e) Inadimplemento, por parte da BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, de qualquer 
obrigação assumida neste  Termo de Outorga de Subvenção Econômica; 
f) Na hipótese de recuperação judicial ou extrajudicial, ou falência decretada em relação 
à BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO. 
1.1. A Finep poderá nas hipóteses descritas nesta Cláusula, alternativamente ou em 
conjunto com a suspensão dos desembolsos dos recursos, fixar condicionantes de ordem 
técnica-operacional, jurídica ou financeira, que deverão ser cumpridas dentro de prazo a 
ser estabelecido, sob pena de aplicação do disposto nas Cláusulas Décima Segunda e 
Décima Quarta. 
1.2. A Finep considerará o conceito de risco tecnológico, constante no Decreto nº 
9.283/2018, no monitoramento e avaliação do PROJETO. 
 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA 
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL 
 
1. Será instaurada Tomada de Contas Especial pela Finep ou, na sua omissão, por 
determinação do Controle Interno ou do Tribunal de Contas da União, para identificação dos 
responsáveis e quantificação do dano, quando ocorrer o seguinte: 
a) Não apresentação de relatório técnico e de demonstrações financeiras no prazo de até 
30 (trinta) dias da notificação que lhe for encaminhada pela Finep; 
b) Não aprovação de relatório técnico e de demonstrações financeiras, em decorrência 
de: 
i. 
 não execução do objeto pactuado; 
  
 
 
 
 
 
 
 29 de 34 
ii. 
 atingimento parcial dos objetivos avençados; 
iii. 
 desvio de finalidade; 
iv. 
 impugnação de despesas; 
v. 
 não aporte dos recursos de contrapartida; 
vi. 
 não aplicação de rendimentos de aplicações financeiras no objeto 
pactuado. 
c) Ocorrência de qualquer outro fato do qual resulte prejuízo ao erário; 
d) Não devolução de eventuais saldos financeiros remanescentes após 30 (trinta) dias da 
conclusão, denúncia, rescisão ou extinção do  Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica. 
2. A não-execução do PROJETO pactuado ou sua execução parcial decorrente de risco 
tecnológico, conceituado no Decreto nº 9.283/2018, devidamente justificado pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO e aprovado pela Finep não ensejará a instauração de Tomada de Contas Especial. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA 
PUBLICAÇÃO 
 
A eficácia deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica e de seus eventuais aditivos 
fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Diário Oficial da União, que será 
providenciada pela Finep em até 30 (trinta) dias contados da assinatura deste  Termo de Outorga de 
Subvenção Econômica. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA 
RESCISÃO 
 
Este Termo de Outorga de Subvenção Econômica poderá ser rescindido a qualquer 
tempo, em caso de infringência de quaisquer de seus dispositivos, imputando-se às partes a 
responsabilidade pelas obrigações decorrentes do prazo em que tenham vigido e creditando--lhes, 
igualmente, os benefícios adquiridos no mesmo período. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA 
DISPOSIÇÕES APLICÁVEIS 
 
Aplica-se ao presente instrumento a Lei nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004, o 
Decreto 9.283, de 07 de fevereiro de 2018, a Lei nº 11.540, de 12 de novembro de 2007 e demais 
atos normativos pertinentes. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA 
DAS DECLARAÇÕES 
 
 Sob pena de incidência das sanções contratuais e legais, de natureza civil e penal, a 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO declara que: 
a) 
O imóvel onde será implantado o PROJETO não possui reserva legal e/ou 
área de preservação permanente, ou, se possui, que sobre determinado imóvel inexistem 
embargos vigentes de uso econômico de áreas desmatadas ilegalmente, nos termos do 
art. 1º, II, da Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.545, de 29 de fevereiro de 
2008; 
b) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 11 do 
Decreto nº 6.321, de 21 de dezembro de 2007, c/c os art. 16, §1º e §2º, art. 17 e art. 
54, caput e parágrafo único do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008, bem como não 
  
 
 
 
 
 
 
 30 de 34 
ter sido notificada de qualquer sanção restritiva de direito, nos termos dos incisos I, II, IV 
e V do art. 20 do Decreto nº 6.514, de 22 de julho de 2008; 
c) 
Observa e cumpre as disposições previstas na legislação ambiental, 
mantendo-se em situação regular junto aos órgãos e entidades integrantes do Sistema 
Nacional do Meio Ambiente, e os documentos relacionados ao licenciamento ambiental e 
aspectos regulatórios, apresentados previamente à Finep, permanecem válidos; 
d) 
Não está descumprindo embargo de atividade nos termos do art. 1º, II, da 
Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3545, de 29 de fevereiro de 2008; 
e) 
Indenizará e ressarcirá a Finep, independentemente de culpa, caso esta 
seja obrigada a pagar qualquer valor tendo por causa dano ambiental decorrente direta 
ou indiretamente do PROJETO; 
f) 
Inexistem Deputado(a), Senador(a) e Vereador(a) diplomados(as) ou 
empossados(as), exercendo função remunerada ou entre seus administradores, não se 
configurando as vedações previstas pela Constituição Federal, no artigo 54, incisos I e II, 
no artigo 27, § 1º, e no artigo 29, inciso IX; 
g) 
Denunciará 
à 
Ouvidora 
da 
Finep 
eventuais 
irregularidades 
ou 
descumprimentos das condições contratuais e da legislação vigente, conforme canal 
disponível na página da Finep na internet (http://www.finep.gov.br); 
h) Inexiste sentença condenatória transitada em julgado em razão da prática de atos pela 
BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO, ou por seus dirigentes, de trabalho infantil, trabalho 
escravo, crime contra o meio ambiente, assédio moral ou sexual ou racismo; 
i) 
Não é beneficiária, direta ou indireta, de recursos federais provenientes de 
transações de compensação (offset), com relação ao projeto ora subvencionado; 
j) 
Todas as informações prestadas à Finep, inclusive no preenchimento de 
formulários e cadastros na internet, são verdadeiras. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA 
NÃO EXERCÍCIO DE DIREITOS 
 
O atraso ou abstenção, pela Finep, do exercício de quaisquer direitos ou faculdades que 
lhe assistam em decorrência da lei ou do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ou a 
eventual concordância com atrasos no cumprimento das obrigações assumidas pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO, não implicarão qualquer novação, não podendo ser interpretados como renúncia a 
tais direitos ou faculdades, que poderão ser exercidos, a qualquer tempo, a critério exclusivo da 
Finep. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA OITAVA 
VIGÊNCIA 
 
1. O prazo de vigência deste Termo de Outorga de Subvenção Econômica é de 24 (vinte 
e quatro) meses contados da sua data de assinatura. 
1.1. O prazo de vigência poderá ser prorrogado, à critério da Finep, desde que a 
prorrogação se baseie em justificativa técnica e seja refletida em ajuste do PLANO DE 
TRABALHO. 
1.2. O pedido de prorrogação deve ser apresentado por escrito pela BENEFICIÁRIA 
DA SUBVENÇÃO à Finep, no mínimo, com 30 (trinta) dias de antecedência do prazo 
final de vigência do Termo de Outorga de Subvenção Econômica.   
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
  
 
 
 
 
 
 
 31 de 34 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep o 
direito de optar pelo foro de sua sede. 
 
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a 
que está vinculado. 
 
3. E, por estarem justas e contratadas, assinam o presente instrumento em __ (___) vias 
de igual teor e forma para um só efeito, juntamente com as testemunhas abaixo. 
 
Rio de Janeiro, 
 
[No caso de assinatura digital, utilizar a redação abaixo] 
 
CLÁUSULA DÉCIMA NONA 
FORO DO TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA 
 
1. As partes elegem o foro da Cidade do Rio de Janeiro para solução de qualquer 
controvérsia oriunda do presente Termo de Outorga de Subvenção Econômica, ressalvado à Finep o 
direito de optar pelo foro de sua sede. 
1.1. O presente termo de outorga reputa-se celebrado na cidade do Rio de Janeiro, e sua 
formalização ocorrerá na data em que os representantes legais da Finep o assinarem ou na data em 
que o último representante legal da Finep o assiná-lo, em caso de disparidade de data. 
 
2. Este termo de outorga foi preenchido com base na minuta padrão anexa ao edital a 
que está vinculado. 
 
3. E, por estarem assim justos e acordados, os partícipes firmam o presente instrumento, 
juntamente com as testemunhas, por meio de assinatura eletrônica com certificado digital, nos 
termos da Medida Provisória n. 2.200-2/2001. 
 
Pela FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - Finep: 
 
 
 
 
Presidente 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Diretor 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 32 de 34 
Pela BENEFICIÁRIA DA SUBVENÇÃO: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
TESTEMUNHAS: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
 
 
Nome: 
CPF: 
 
Anexos: 
Empenho 
Plano de Trabalho 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 33 de 34 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implemen-
tadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
ANEXO 4 
 
LISTAGEM DE DOCUMENTOS MÍNIMOS  
PARA SELEÇÃO E CONTRATAÇÃO DE PROPOSTAS 
 
 
I- 
Seleção da proposta: 
 
Para as etapas de seleção da proposta, são exigidos os seguintes documentos, con-
forme item 6.5 do edital: 
 
1. Contrato/Estatuto Social, atualizado e devidamente arquivado no registro competente 
(Junta Comercial ou Registro Civil de Pessoas Jurídicas) e eventuais alterações, caso 
não esteja consolidado; 
2. Ato de eleição/nomeação da atual administração; 
3. Relação dos acionistas majoritários, com sua qualificação completa, assinada 
digitalmente pelos representantes legais da beneficiária ou digitalizada, no caso de 
sociedades por ações; 
4. Balanço Patrimonial (BP) 2019, assinado digitalmente pelo contador e seu 
representante legal ou digitalizado; 
5. Demonstrativo de Resultados do Exercício (DRE) referente ao ano 2019, assinado 
digitalmente pelo contador e seu representante legal ou digitalizado; 
6. Instrumento de procuração, caso a representação legal se dê nessa forma nos 
documentos solicitados nesse edital. 
 
II- 
Contratação  
 
Para a contratação do projeto, serão realizadas consultas aos seguintes bancos de 
dados/cadastros e exigidos como documentos mínimos, conforme item 10.7 do edital: 
 
1. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
2. Certificado de Regularidade do FGTS; 
3. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
4. Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira e 
junto ao departamento de cobrança); 
  
 
 
 
 
 
 
 34 de 34 
5. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
6. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
7. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
8. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo. 
9. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais – RAIS, para beneficiárias 
não enquadradas nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
10. Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão insolvência 
civil (pessoa jurídica com natureza simples) 
11. Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 2), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
12. Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das beneficiárias 
(Anexo 1). 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
1 de 17 
 
 
INFORMAÇÃO IMPORTANTE: 
 
 
De acordo com o item 5.2.4 do Edital: 
Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos orçamentários e financeiros, ou 
caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada no prazo previsto no item 10.1, outras propostas 
recomendadas na etapa de avaliação de mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão ser consideradas 
qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
 
No âmbito desta Seleção Pública, além dos R$ 15.000.000,00 inicialmente previstos, foram concedidos R$ 7 milhões de 
reais a título de recursos adicionais. Portanto, serão apoiados projetos até o limite de R$ 22.000,000,00. 
 
Em 28/08/2020 foram concedidos mais R$ 1.479.000,00 que, adicionados ao saldo residual dos R$ 22.000.000,00, 
permitiram contemplar mais projetos, conforme planilha desta divulgação. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
2 de 17 
 
Em NOVEMBRO/20, em função da sobra de recursos de projetos não contratados na SELEÇÃO PÚBLICA 
MCTIC/FINEP/FNDCT - Subvenção Econômica à Inovação – 02/2020 -Soluções Inovadoras para o combate ao COVID-19 
(Diretoria de Inovação – DRIN), e da existência de Termo de Referência aprovado pelo MCTI (SEI/MCTI 6105332) houve a 
possibilidade da contratação de mais quatro projetos respeitada a lista de aprovados na SELEÇÃO PÚBLICA 
MCTIC/FINEP/FNDCT - Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020 (Posição 58 a 61 na lista de aprovados), totalizando 
R$ 1.378.942,73. 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DE MÉRITO FINAL DAS PROPOSTAS HABILITADAS 
Posição 
Referência 
Proponente 
C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
C7 
Nota 
Final 
Valor 
Recomendado até 
Resultado 
1 
0536/20 
Simex 
Sistemas 
de 
Inspeção Móveis Ltda 
5,0 
4,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
4,818 
                  
500.000,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
3 de 17 
 
2 
0670/20 
Sistemas 
Roboticos 
Inteligentes ltda 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
2,0 
5,0 
5,0 
4,590 
                  
473.548,80  
Aprovada 
3 
0725/20 
nanox tecnologia sa 
5,0 
4,5 
5,0 
5,0 
2,0 
4,5 
5,0 
4,431 
                  
436.040,00  
Aprovada 
4 
0576/20 
Farmacore Biotecnologia 
Ltda 
4,5 
5,0 
5,0 
5,0 
1,0 
5,0 
5,0 
4,363 
                  
457.480,00  
Aprovada 
5 
0609/20 
NanoScoping - Soluções 
em Nanotecnologia 
4,0 
4,5 
5,0 
4,0 
2,5 
5,0 
5,0 
4,250 
                  
239.100,00  
Aprovada 
6 
0635/20 
Arkmeds 
Soluções 
Tecnológicas Ltda. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,227 
                  
468.966,00  
Aprovada 
7 
0545/20 
Scienco Biotech Ltda 
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
5,0 
5,0 
4,181 
                  
465.000,04  
Aprovada 
8 
0643/20 
Novageia 
Biotecnologia 
Ltda 
5,0 
4,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
4,136 
                  
500.000,00  
Aprovada 
9 
0664/20 
Neoprospecta pesquisa e 
consultoria S.A 
4,0 
5,0 
5,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
4,136 
                  
500.000,00  
Aprovada 
10 
0556/20* 
Eagle 
Tecnologia 
e 
Design Ltda. ME 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,0 
3,0 
4,136 
                  
469.920,00  
Aprovada 
11 
0656/20* 
LEMOBS SOLUÇÕES EM 
TECNOLOGIA 
DA 
INFORMAÇÃO 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,090 
                  
378.800,00  
Aprovada 
12 
0517/20 
FIBER 
INOVA 
CONSULTORIA 
EM 
TECNOLOGIA LTDA 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
2,0 
4,0 
5,0 
4,090 
                  
421.390,12  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
4 de 17 
 
13 
0648/20 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,0 
4,0 
5,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
4,090 
                  
485.490,00  
Aprovada 
14 
0693/20 
DBM 
Engenharia 
e 
Desenvolvimento 
Científico LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,090 
                  
474.939,00  
Aprovada 
15 
0697/20 
Tracel Industrial 
4,0 
3,0 
3,5 
5,0 
5,0 
4,5 
4,0 
4,068 
                  
437.790,70  
Aprovada 
16 
0505/20 
nChemi Engenharia de 
Materiais LTDA 
4,0 
4,0 
5,0 
4,5 
2,0 
4,0 
5,0 
4,022 
                  
465.512,00  
Aprovada 
17 
0594/20 
TissueLabs 
Pesquisa 
e 
Desenvolvimento LTDA 
4,0 
5,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
3,0 
4,000 
                  
454.500,00  
Aprovada 
18 
1085/20 
Bioengen 
Consultoria, 
Engenharia 
e 
Planejamento Ambiental 
LTDA 
4,0 
5,0 
4,0 
5,0 
1,0 
5,0 
3,0 
4,000 
                  
450.688,40  
Aprovada 
19 
0706/20 
Laboratório 
Biosintesis 
P&D do Brasil Ltda 
5,0 
5,0 
5,0 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
3,954 
                  
499.680,00  
Aprovada 
20 
0708/20* 
NW INDÚSTRIA 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,909 
477.480,00 
Aprovada 
21 
0668/20 
Mito Games Ltda 
4,0 
2,0 
5,0 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
3,909 
                  
249.460,26  
Aprovada 
22 
0541/20 
WIER Tecnologia Plasma 
e Ozônio 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
4,0 
5,0 
2,0 
3,909 
                  
499.955,00  
Aprovada 
23 
0645/20 
ProntLife 
Pesquisa 
e 
Inovação em Gestão de 
4,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,863 
                  
335.360,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
5 de 17 
 
Saúde 
24 
0702/20 
ESCOLA 
TÉCNICA 
PROFISSIONAL ME 
3,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,863 
                  
458.445,00  
Aprovada 
25 
0542/20 
Mantoflex Indústria de 
Plásticos Ltda 
5,0 
4,0 
4,0 
4,5 
1,0 
3,5 
5,0 
3,818 
                  
432.520,00  
Aprovada 
26 
0723/20 
NANOMARK PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO 
TECNOLOGICO LTDA 
4,5 
4,5 
3,5 
4,5 
3,5 
2,0 
4,0 
3,818 
                  
290.000,00  
Aprovada 
27 
0672/20 
LABGEO LABORATÓRIO E 
PESQUISAS LTDA. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
3,818 
                  
498.010,00  
Aprovada 
28 
0728/20 
Zênite 
Tecnologia 
e 
Teleinformática Ltda 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,818 
                  
399.000,00  
Aprovada 
29 
0657/20 
ECCO 
ENGENHARIA 
CLÍNICA 
CONSULTORIA 
LTDA 
4,0 
3,5 
4,5 
3,5 
2,5 
5,0 
3,0 
3,818 
                  
316.188,00  
Aprovada 
30 
0544/20 
Biodiversita Serviços de 
Apoio Agrícola Ltda - ME 
4,0 
5,0 
4,0 
5,0 
1,0 
3,0 
5,0 
3,818 
                  
399.694,00  
Aprovada 
31 
0588/20* 
Requisito Tecnologia LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
3,0 
3,818 
406.640,00 
Aprovada 
32 
0583/20 
AYGA TECNOLOGIA S.A. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,772 
                  
497.600,00  
Aprovada 
33 
0636/20 
NUT 
- 
NUCLEO 
DE 
TECNOLOGIA LTDA  
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,772 
                  
200.627,93  
Aprovada 
34 
0675/20 
MEDTECH SERVIÇOS DE 
INFORMATICA 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
1,5 
5,0 
3,0 
3,750 
                  
468.000,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
6 de 17 
 
35 
0661/20 
NEUROBOTS PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4,0 
3,5 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,727 
                  
241.384,00  
Aprovada 
36 
0547/20 
Digiletric 
Industria 
e 
Comércio de Maquinas e 
Equipamentos Ltda. 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,5 
3,704 
                  
341.500,00  
Aprovada 
37 
0562/20 
3DLopes 
Artigos 
para 
Impressoras 3D LTDA 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,681 
                  
475.000,00  
Aprovada 
38 
0590/20 
GRAL BIOATIVOS LTDA 
4,0 
3,5 
4,0 
4,5 
2,0 
3,5 
5,0 
3,681 
                  
290.950,00  
Aprovada 
39 
0644/20* 
MED3D 
SOLUCOES 
MEDICAS LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,5 
3,0 
3,0 
4,5 
3,636 
                  
499.728,70  
Aprovada 
40 
0721/20 
Indk.me 
- 
Desenvolvimento Web e 
Mobile LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,636 
                  
467.000,00  
Aprovada 
41 
0518/20 
Noleak 
Tecnologia 
da 
Informacao LTDA 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,636 
                  
495.450,00  
Aprovada 
42 
0580/20 
Esfera Informática Eireli 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
1,5 
5,0 
3,0 
3,613 
200.000,00 
Aprovada 
43 
0534/20 
TRUE 
WORK 
CONSULTORIA 
E 
DESENVOLVIMENTO 
DE 
SISTEMAS LTDA - ME 
4,0 
2,0 
5,0 
3,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,590 
                  
484.900,00  
Aprovada 
44 
0530/20 
RADTEC SERVIÇOS EM 
FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
4,0 
2,5 
4,5 
4,5 
2,0 
3,5 
5,0 
3,590 
                  
444.064,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
7 de 17 
 
45 
0591/20 
Hexa 
Soluções 
Tecnológicas Ltda 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
2,0 
4,0 
5,0 
3,590 
                  
440.440,00  
Aprovada 
46 
0629/20 
Viasoluti 
Soluções 
Tecnologia e Inovação 
Eireli 
3,0 
2,0 
5,0 
5,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,590 
                  
372.730,00  
Aprovada 
47 
0666/20 
Recombine Biotecnologia 
Ltda 
3,5 
4,0 
3,0 
5,0 
1,0 
5,0 
3,5 
3,568 
                  
175.000,00  
Aprovada 
48 
0638/20 
HOOBOX 
Robotics 
Tecnologia 
do 
Brasil 
LTDA 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
5,0 
3,5 
4,0 
3,568 
                  
402.618,80  
Aprovada 
49 
0646/20* 
SEVEN 
ALWAYS 
TECNOLOGIA LTDA 
4,0 
3,0 
4,5 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,545 
                  
499.713,60  
Aprovada 
50 
0597/20 
Geoinova Soluções Ltda.-
ME 
3,0 
2,0 
5,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,545 
                  
420.780,00  
Aprovada 
51 
0617/20* 
S3Nano 
Indústria 
de 
aditivos químicos 
3,5 
2,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,500 
                  
251.366,00  
Aprovada 
52 
0606/20 
MaChiron Desenvolvimento 
de Sistemas LTDA 
4,5 
4,5 
2,5 
3,5 
2,0 
3,0 
5,0 
3,477 
                  
174.000,00  
Aprovada 
53 
0535/20 
OWNTEC SOLUÇÕES EM 
ENGENHARIA LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,454 
                  
498.971,00  
Aprovada 
54 
0515/20 
Vitalife 
Indústria 
de 
Cosméticos Eireli 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,454 
                  
475.000,00  
Aprovada 
55 
0499/20 
PONFAC S/A 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
2,0 
4,0 
5,0 
3,454 
                  
485.554,55  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
8 de 17 
 
56 
0584/20 
Biobreyer 
Pesquisa 
e 
Desenvolvimento 
Cientifico LTDA 
3,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,454 
                  
473.118,62  
Aprovada 
57 
0679/20 
Tecnogenese - projetos 
em inovação tecnologica 
ltda 
3,0 
4,0 
3,0 
5,0 
2,0 
4,0 
3,0 
3,454 
                  
286.216,00  
Aprovada 
58 
0563/20 
Nanonib Nanotecnologia 
e Inovação em Nióbio 
LTDA 
4,0 
3,5 
3,0 
4,0 
1,5 
4,0 
5,0 
3,431 
                  
474.000,00  
Aprovada 
59 
0582/20* 
A2 Tecnologia LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
3,0 
3,0 
5,0 
3,409 
                  
322.254,00  
Aprovada 
60 
0587/20 
CHAMA INBOX BRASIL 
LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,409 
                  
451.866,12  
Aprovada 
61 
0524/20 
GCELL 
PESQUISA 
E 
DESENVOLVIMENTO EM 
CULTIVO 
TRIDIMENSIONAL LTDA 
4,0 
5,0 
3,0 
4,0 
2,0 
3,0 
0,0 
3,409 
                  
130.822,61  
Aprovada 
62 
0512/20 
BIOTRON 
EQUIPAMENTOS 
MEDICOS EIRELI 
4,0 
2,0 
5,0 
4,0 
2,0 
4,0 
0,0 
3,363 
353.100,00 
Aprovada 
63 
0502/20 
XMACHINA FABRICACAO 
DE EQUIPAMENTOS DE 
MEDIDA 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
3,0 
3,363 
                  
471.800,00  
Aprovada 
64 
0690/20 
PHYGITALL 
SOLUÇÕES 
EM 
INTERNET 
DAS 
COISAS LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
3,0 
3,363 
                  
474.080,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
9 de 17 
 
65 
0528/20 
Acta 
Visio 
Desenvolvimento 
em 
Visao 
Computacional 
LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,318 
                  
499.990,00  
Aprovada 
66 
0501/20 
Univision Informática S.A. 4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
4,0 
1,5 
3,295 
                  
300.000,00  
Aprovada 
67 
0686/20* 
PROMEC - Projetos e 
Modelagens 
em 
Engenharia 
e 
Computação 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
3,0 
3,5 
4,0 
3,295 
                  
456.000,00  
Aprovada 
68 
0676/20 
Technoview 
Engenharia 
LTDA 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,272 
                  
311.000,00  
Aprovada 
69 
0603/20* 
Dirus Informatica LTDA 
ME 
3,0 
4,0 
3,0 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,272 
                  
416.400,00  
Aprovada 
70 
0569/20 
Aratu Ltda EPP 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,227 
                  
486.000,00  
Aprovada 
71 
0540/20 
PIXFY TECNOLOGIA DA 
INFORMACAO LTDA 
2,0 
2,0 
4,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
3,227 
                  
244.820,30  
Aprovada 
72 
0607/20 
Caren 
Tecnologia 
da 
Informação Ltda. 
2,0 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
3,181 
                  
463.107,00  
Aprovada 
73 
0525/20 
SISMU SOFTWARE LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
3,5 
0,0 
3,159 
                  
494.662,64  
Aprovada 
74 
0703/20 
INTELLIGES INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
PRODUTOS 
2,5 
3,0 
5,0 
4,0 
1,0 
4,0 
0,0 
3,136 
                  
499.924,19  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
10 de 17 
 
ELETRONICOS LTDA 
75 
0694/20* 
N 
de 
Araujo 
Sellin 
Desenvolvimento 
de 
Sistemas - ME 
3,5 
3,5 
4,0 
2,0 
2,5 
2,0 
5,0 
3,113 
                  
479.295,00  
Aprovada 
76 
0650/20 
NAIAD Desensolvimento 
Computacional 
de 
Fármacos LTDA 
3,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
2,0 
3,0 
3,090 
                  
440.328,00  
Aprovada 
77 
0548/20 
EIDEE 
DESIGN 
- 
CONSULTORIA 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,045 
                  
472.820,00  
Aprovada 
78 
0553/20* 
Harpia Health Solutions 
Ltda 
3,0 
3,0 
3,5 
3,0 
3,0 
3,5 
0,0 
3,022 
                  
493.008,00  
Aprovada 
79 
0711/20 
MIOTEC EQUIPAMENTOS 
BIOMÉDICOS EIRELI 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
1,0 
2,0 
0,0 
3,000 
                  
448.258,00  
Aprovada 
80 
0581/20 
Detechta 
Biotecnologia 
S.A. 
2,5 
2,5 
4,0 
4,0 
2,0 
3,0 
3,0 
3,000 
                  
499.783,31  
Aprovada 
81 
0680/20 
Lidra 
Indústria 
e 
Comércio EIRELI 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,000 
                  
462.200,00  
Aprovada 
82 
0575/20* 
M M C Ltda 
2,0 
1,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,000 
                                    
-    
Reprovada 
83 
0639/20 
Blue Tulip Tecnologia da 
informaçãoLtda 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
2,0 
0,0 
2,954 
                                    
-    
Reprovada 
84 
0595/20 
Biosan 
Indústria 
e 
Comércio Ltda 
2,5 
3,0 
3,5 
3,0 
3,0 
2,0 
5,0 
2,954 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
11 de 17 
 
85 
0671/20 
AXONDATA 
Tecnologia 
Analítica LTDA 
3,0 
2,0 
4,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
86 
0667/20 
Angoera 
Indústria 
Comércio e Serviços de 
Equipamentos Eletrônicos 
Ltda. 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
2,0 
5,0 
0,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
87 
0633/20* 
PERSONAR 
IT 
SOLUTIONS 
CONSULTORIA 
EM 
INFORMÁTICA LTDA 
2,0 
3,0 
4,0 
3,0 
0,0 
5,0 
3,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
88 
0716/20 
FullDNA – Diagnósticos e 
Serviços Médicos Ltda  
5,0 
3,0 
3,0 
5,0 
1,0 
0,0 
0,0 
2,818 
                                    
-    
Reprovada 
89 
0687/20 
Placy 
Desenvolvimento 
de 
Programas 
de 
Computador Ltda. 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
1,0 
4,0 
5,0 
2,818 
                                    
-    
Reprovada 
90 
0689/20 
WY TECNOLOGIA LTDA 
ME 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
5,0 
2,772 
                                    
-    
Reprovada 
91 
0579/20 
GABRIEL C DA CUNHA 
3,0 
3,0 
1,0 
4,0 
4,0 
3,0 
0,0 
2,772 
- 
Reprovada 
92 
0717/20 
Biotimize 
Soluções 
em 
Engenharia LTDA 
2,5 
2,5 
3,5 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,772 
                                    
-    
Reprovada 
93 
0730/20 
VISION 
INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
COMPONENTES 
E 
EQUIPAMENTOS 
AUDIO 
2,5 
2,0 
4,0 
2,0 
2,0 
4,0 
2,0 
2,727 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
12 de 17 
 
VISUAIS - EIRELI 
94 
0577/20 
ZFC 
RECICLAGEM 
INDUSTRIA E COMERCIO 
DE POLÍMEROS LTDA. 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
2,681 
                                    
-    
Reprovada 
95 
0642/20 
Y&O TECNOLOGIA LTDA 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,681 
                                    
-    
Reprovada 
96 
0527/20 
QUALIHOUSE 
INOVAÇÕES 
TECNOLÓGICAS 
2,0 
2,0 
4,0 
2,0 
3,0 
2,0 
5,0 
2,636 
                                    
-    
Reprovada 
97 
0529/20 
NUCLEO 
VITRO 
SERVICOS CIENTIFICOS 
LTDA 
3,0 
4,0 
2,0 
3,0 
1,0 
2,0 
3,0 
2,590 
                                    
-    
Reprovada 
98 
0560/20 
Smart 
Research 
Laboratory 
- 
Empresa 
Brasileira 
de 
Sensores 
LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
2,590 
                                    
-    
Reprovada 
99 
0722/20 
IDK Digital Serviços em 
Tecnologia LTDA 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
0,0 
2,545 
                                    
-    
Reprovada 
100 
0659/20 
Fu2re 
Soluções 
Inteligentes 
em 
Tecnologia 
da 
Informação Limitada 
3,0 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
0,0 
2,545 
                                    
-    
Reprovada 
101 
0504/20 
QUALIHOUSE 
3,0 
1,0 
4,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
2,500 
                                    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
13 de 17 
 
AUTOMAÇÃO 
PREDIAL 
LTDA 
-    
102 
0503/20 
Sítio 
Juá 
Soluções 
Agroambientais S/S Ltda 
2,0 
1,0 
4,0 
3,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
103 
0600/20 
MARTA 
ROCHELE 
S. 
CHAGAS PINHEIRO EPP 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
104 
0677/20 
BSQ 
Serviços 
em 
Inovação 
Tecnologica 
LTDA 
1,0 
1,0 
5,0 
2,0 
2,0 
3,0 
5,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
105 
0615/20 
Meltech 
Tecnologia de 
Mel LTDA 
3,0 
1,0 
1,0 
3,0 
1,5 
5,0 
5,0 
2,431 
                                    
-    
Reprovada 
106 
0549/20 
KEEP 
SMILING 
DESENVOLVIMENTO 
DE 
PROGRAMAS 
DE 
COMPUTADOR LTDA 
2,5 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
3,5 
0,0 
2,386 
                                    
-    
Reprovada 
107 
0521/20 
IA Solutions Ltda 
2,0 
1,0 
5,0 
0,0 
1,0 
4,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
108 
0514/20 
ENG 
- 
Soluções 
Tecnológicas LTDA - ME 
2,0 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
109 
0647/20 
Nanogreen 
Desenvolvimento Ltda 
1,0 
1,0 
3,0 
3,0 
4,0 
2,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
110 
0628/20 
R M T TAGE BIAGGIO 
EIRELI 
1,0 
4,0 
3,0 
3,0 
0,0 
2,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
111 
0519/20 
PRIVACY 
TOOLS 1,0 
1,0 
4,0 
3,0 
2,0 
4,0 
0,0 
2,318 
                                    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
14 de 17 
 
CONSULTORIA 
EM 
TECNOLOGIA LTDA 
-    
112 
0683/20 
DUO Engenharia Criativa 
LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
2,0 
1,0 
5,0 
3,0 
2,318 
                                    
-    
Reprovada 
113 
0712/20 
DEVAX BIOTECNOLOGIA 
LTDA  
3,5 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,5 
4,5 
2,227 
                                    
-    
Reprovada 
114 
0729/20 
DOC LINE MEDICINA E 
TECNOLOGIA 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,181 
                                    
-    
Reprovada 
115 
0618/20 
SIT 
EVOLUCAO 
E 
TECNOLOGIA LTDA 
1,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
5,0 
3,0 
2,136 
                                    
-    
Reprovada 
116 
0572/20 
Fabiano Vieira Vilhena 
3,0 
1,0 
3,0 
2,0 
0,0 
3,0 
3,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
117 
0520/20 
Lucas Taparello Tarasconi 2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
4,0 
1,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
118 
0651/20 
Altis 
- 
soluções 
em 
tecnologia da informação 
e inovação - LTDA ME 
2,0 
3,0 
2,0 
2,0 
1,0 
2,0 
3,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
119 
0655/20 
Level 
33 
Comércio 
e 
serviços de tecnologia LTDA 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
0,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
120 
0507/20 
Miduni 
Engenharia 
Consultiva EIRELI 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,045 
                                    
-    
Reprovada 
121 
0631/20 
Denker 
Automação 
Industrial Ltda. 
1,0 
1,0 
4,0 
1,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,000 
                                    
-    
Reprovada 
122 
0660/20 
Tauflow Engenharia ltda 
0,0 
0,0 
4,0 
3,0 
4,0 
2,0 
0,0 
1,954 
                                    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
15 de 17 
 
-    
123 
0599/20 
M B D NAZARETH FILHO 
2,0 
2,0 
2,0 
2,5 
1,0 
1,5 
3,0 
1,909 
                                    
-    
Reprovada 
124 
0611/20 
Vulcanum 
Indústria 
e 
Comério 
2,0 
1,0 
2,0 
1,0 
2,0 
2,0 
5,0 
1,818 
                                    
-    
Reprovada 
125 
0608/20 
Soleá 
Brasil 
Óleos 
Vegetais LTDA 
1,0 
1,0 
2,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
1,818 
                                    
-    
Reprovada 
126 
0724/20 
DUE LASER MAQUINAS 
LTDA ME 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
1,0 
3,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
127 
0539/20 
 L 
E 
DE 
ALMEIDA 
SANTOS 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,0 
1,0 
0,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
128 
0613/20 
DOKALAB 
MARKETING 
DIRETO E TECNOLOGIA 
DA INFORMACAO LTDA  
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
1,0 
3,0 
5,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
129 
0701/20 
WILSONCARE 
CONSULTORIA 
EM 
TI 
LTDA 
1,0 
2,0 
2,0 
1,0 
3,0 
0,0 
5,0 
1,681 
                                    
-    
Reprovada 
130 
0568/20 
Cristian 
dos 
Santos 
Amaral 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
0,0 
1,681 
                                    
-    
Reprovada 
131 
0669/20 
Rybená 
Tecnologia 
Assistiva LTDA 
0,0 
0,0 
4,0 
1,0 
1,0 
3,0 
5,0 
1,636 
                                    
-    
Reprovada 
132 
0526/20 
Instor 
Projetos 
e 
Robótica 
1,0 
2,0 
4,0 
1,0 
1,0 
0,0 
0,0 
1,545 
                                    
-    
Reprovada 
133 
0596/20 
TOQ 
Soluções 
em 1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
0,0 
1,545 
                                    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
16 de 17 
 
Informática Ltda 
-    
134 
0692/20 
Biolotus Biotech Industria 
e Comercio de Produtos 
Quimico 
Farmaceuticos 
Ltda 
2,0 
1,0 
1,0 
3,0 
0,0 
2,0 
2,0 
1,500 
                                    
-    
Reprovada 
135 
0696/20 
ORION 
GESTÃO 
DE 
PROJETOS 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
4,0 
1,0 
3,0 
1,500 
                                    
-    
Reprovada 
136 
0601/20 
AQS 
INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
COSMETICOS LTDA 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,363 
                                    
-    
Reprovada 
137 
0685/20 
LUCIANO R GONÇALVES 
EPP 
0,0 
0,0 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,000 
                                    
-    
Reprovada 
138 
0510/20 
Senfio 
Soluções 
Tecnológicas Ltda 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
DESISTÊNCIA 
139 
0508/20 
** 
Claudiney Muniz da Silva 
- EIRELI 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
140 
0604/20 
** 
Instituto Alpha de Saude 
Integrada Eireli 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
141 
0592/20 
** 
EXTREME PRINT 
COMUNICACAO VISUAL EIRELI 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
142 
0658/20 
** 
CONLIFE 
ADMINISTRADORA 
DE 
CONVÊNIOS LTDA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
143 
0649/20 
** 
ENEBRAS 
REFRIGERAÇÃO 
E 
AR 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
17 de 17 
 
CONDICIONADO EIRELI 
144 
0506/20 
** 
Dieter Diersmann Brahm 
EIRELE- ME  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
 
 
 
* 
Propostas alteradas por recurso na segunda etapa. 
 
 
 
Propostas contempladas pelos RECURSOS TOTAIS disponibilizados na Seleção Pública. 
 
 
** 
Propostas eliminadas após análise jurídica. 
 
ATENÇÃO: 
 
Conforme item 10 do EDITAL da Seleção Pública: 
 
10.3. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a 
contratação, a aprovação da proposta poderá ser revogada. 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
1 de 17 
 
 
INFORMAÇÃO IMPORTANTE: 
 
 
De acordo com o item 5.2.4 do Edital: 
Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos orçamentários e financeiros, ou 
caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada no prazo previsto no item 10.1, outras propostas 
recomendadas na etapa de avaliação de mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão ser consideradas 
qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
 
No âmbito desta Seleção Pública, além dos R$ 15.000.000,00 inicialmente previstos, foram concedidos R$ 7 milhões de 
reais a título de recursos adicionais. Portanto, serão apoiados projetos até o limite de R$ 22.000,000,00. 
 
Em 28/08/2020 foram concedidos mais R$ 1.479.000,00 que, adicionados ao saldo residual dos R$ 22.000.000,00, 
permitiram contemplar mais projetos, conforme planilha desta divulgação. 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
2 de 17 
 
 
 
 
AVALIAÇÃO DE MÉRITO FINAL DAS PROPOSTAS HABILITADAS 
Posição 
Referência 
Proponente 
C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
C7 
Nota 
Final 
Valor 
Recomendado até 
Resultado 
1 
0536/20 
Simex 
Sistemas 
de 
Inspeção Móveis Ltda 
5,0 
4,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
4,818 
                  
500.000,00  
Aprovada 
2 
0670/20 
Sistemas 
Roboticos 
Inteligentes ltda 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
2,0 
5,0 
5,0 
4,590 
                  
473.548,80  
Aprovada 
3 
0725/20 
nanox tecnologia sa 
5,0 
4,5 
5,0 
5,0 
2,0 
4,5 
5,0 
4,431 
                  
436.040,00  
Aprovada 
4 
0576/20 
Farmacore Biotecnologia 
Ltda 
4,5 
5,0 
5,0 
5,0 
1,0 
5,0 
5,0 
4,363 
                  
457.480,00  
Aprovada 
5 
0609/20 
NanoScoping - Soluções 
em Nanotecnologia 
4,0 
4,5 
5,0 
4,0 
2,5 
5,0 
5,0 
4,250 
                  
239.100,00  
Aprovada 
6 
0635/20 
Arkmeds 
Soluções 
Tecnológicas Ltda. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,227 
                  
468.966,00  
Aprovada 
7 
0545/20 
Scienco Biotech Ltda 
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
5,0 
5,0 
4,181 
                  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
3 de 17 
 
465.000,04  
8 
0643/20 
Novageia 
Biotecnologia 
Ltda 
5,0 
4,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
4,136 
                  
500.000,00  
Aprovada 
9 
0664/20 
Neoprospecta pesquisa e 
consultoria S.A 
4,0 
5,0 
5,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
4,136 
                  
500.000,00  
Aprovada 
10 
0556/20* 
Eagle 
Tecnologia 
e 
Design Ltda. ME 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,0 
3,0 
4,136 
                  
469.920,00  
Aprovada 
11 
0656/20* 
LEMOBS SOLUÇÕES EM 
TECNOLOGIA 
DA 
INFORMAÇÃO 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,090 
                  
378.800,00  
Aprovada 
12 
0517/20 
FIBER 
INOVA 
CONSULTORIA 
EM 
TECNOLOGIA LTDA 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
2,0 
4,0 
5,0 
4,090 
                  
421.390,12  
Aprovada 
13 
0648/20 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,0 
4,0 
5,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
4,090 
                  
485.490,00  
Aprovada 
14 
0693/20 
DBM 
Engenharia 
e 
Desenvolvimento 
Científico LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,090 
                  
474.939,00  
Aprovada 
15 
0697/20 
Tracel Industrial 
4,0 
3,0 
3,5 
5,0 
5,0 
4,5 
4,0 
4,068 
                  
437.790,70  
Aprovada 
16 
0505/20 
nChemi Engenharia de 
Materiais LTDA 
4,0 
4,0 
5,0 
4,5 
2,0 
4,0 
5,0 
4,022 
                  
465.512,00  
Aprovada 
17 
0594/20 
TissueLabs 
Pesquisa 
e 
Desenvolvimento LTDA 
4,0 
5,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
3,0 
4,000 
                  
454.500,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
4 de 17 
 
18 
1085/20 
Bioengen 
Consultoria, 
Engenharia 
e 
Planejamento Ambiental 
LTDA 
4,0 
5,0 
4,0 
5,0 
1,0 
5,0 
3,0 
4,000 
                  
450.688,40  
Aprovada 
19 
0706/20 
Laboratório 
Biosintesis 
P&D do Brasil Ltda 
5,0 
5,0 
5,0 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
3,954 
                  
499.680,00  
Aprovada 
20 
0708/20* 
NW INDÚSTRIA 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,909 
477.480,00 
Aprovada 
21 
0668/20 
Mito Games Ltda 
4,0 
2,0 
5,0 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
3,909 
                  
249.460,26  
Aprovada 
22 
0541/20 
WIER Tecnologia Plasma 
e Ozônio 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
4,0 
5,0 
2,0 
3,909 
                  
499.955,00  
Aprovada 
23 
0645/20 
ProntLife 
Pesquisa 
e 
Inovação em Gestão de 
Saúde 
4,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,863 
                  
335.360,00  
Aprovada 
24 
0702/20 
ESCOLA 
TÉCNICA 
PROFISSIONAL ME 
3,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,863 
                  
458.445,00  
Aprovada 
25 
0542/20 
Mantoflex Indústria de 
Plásticos Ltda 
5,0 
4,0 
4,0 
4,5 
1,0 
3,5 
5,0 
3,818 
                  
432.520,00  
Aprovada 
26 
0723/20 
NANOMARK PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO 
TECNOLOGICO LTDA 
4,5 
4,5 
3,5 
4,5 
3,5 
2,0 
4,0 
3,818 
                  
290.000,00  
Aprovada 
27 
0672/20 
LABGEO LABORATÓRIO E 
PESQUISAS LTDA. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
3,818 
                  
498.010,00  
Aprovada 
28 
0728/20 
Zênite 
Tecnologia 
e 4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,818 
                  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
5 de 17 
 
Teleinformática Ltda 
399.000,00  
29 
0657/20 
ECCO 
ENGENHARIA 
CLÍNICA 
CONSULTORIA 
LTDA 
4,0 
3,5 
4,5 
3,5 
2,5 
5,0 
3,0 
3,818 
                  
316.188,00  
Aprovada 
30 
0544/20 
Biodiversita Serviços de 
Apoio Agrícola Ltda - ME 
4,0 
5,0 
4,0 
5,0 
1,0 
3,0 
5,0 
3,818 
                  
399.694,00  
Aprovada 
31 
0588/20* 
Requisito Tecnologia LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
3,0 
3,818 
406.640,00 
Aprovada 
32 
0583/20 
AYGA TECNOLOGIA S.A. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,772 
                  
497.600,00  
Aprovada 
33 
0636/20 
NUT 
- 
NUCLEO 
DE 
TECNOLOGIA LTDA  
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,772 
                  
200.627,93  
Aprovada 
34 
0675/20 
MEDTECH SERVIÇOS DE 
INFORMATICA 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
1,5 
5,0 
3,0 
3,750 
                  
468.000,00  
Aprovada 
35 
0661/20 
NEUROBOTS PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4,0 
3,5 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,727 
                  
241.384,00  
Aprovada 
36 
0547/20 
Digiletric 
Industria 
e 
Comércio de Maquinas e 
Equipamentos Ltda. 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,5 
3,704 
                  
341.500,00  
Aprovada 
37 
0562/20 
3DLopes 
Artigos 
para 
Impressoras 3D LTDA 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,681 
                  
475.000,00  
Aprovada 
38 
0590/20 
GRAL BIOATIVOS LTDA 
4,0 
3,5 
4,0 
4,5 
2,0 
3,5 
5,0 
3,681 
                  
290.950,00  
Aprovada 
39 
0644/20* 
MED3D 
SOLUCOES 4,0 
3,0 
4,0 
4,5 
3,0 
3,0 
4,5 
3,636 
                  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
6 de 17 
 
MEDICAS LTDA 
499.728,70  
40 
0721/20 
Indk.me 
- 
Desenvolvimento Web e 
Mobile LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,636 
                  
467.000,00  
Aprovada 
41 
0518/20 
Noleak 
Tecnologia 
da 
Informacao LTDA 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,636 
                  
495.450,00  
Aprovada 
42 
0580/20 
Esfera Informática Eireli 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
1,5 
5,0 
3,0 
3,613 
200.000,00 
Aprovada 
43 
0534/20 
TRUE 
WORK 
CONSULTORIA 
E 
DESENVOLVIMENTO 
DE 
SISTEMAS LTDA - ME 
4,0 
2,0 
5,0 
3,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,590 
                  
484.900,00  
Aprovada 
44 
0530/20 
RADTEC SERVIÇOS EM 
FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
4,0 
2,5 
4,5 
4,5 
2,0 
3,5 
5,0 
3,590 
                  
444.064,00  
Aprovada 
45 
0591/20 
Hexa 
Soluções 
Tecnológicas Ltda 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
2,0 
4,0 
5,0 
3,590 
                  
440.440,00  
Aprovada 
46 
0629/20 
Viasoluti 
Soluções 
Tecnologia e Inovação 
Eireli 
3,0 
2,0 
5,0 
5,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,590 
                  
372.730,00  
Aprovada 
47 
0666/20 
Recombine Biotecnologia 
Ltda 
3,5 
4,0 
3,0 
5,0 
1,0 
5,0 
3,5 
3,568 
                  
175.000,00  
Aprovada 
48 
0638/20 
HOOBOX 
Robotics 
Tecnologia 
do 
Brasil 
LTDA 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
5,0 
3,5 
4,0 
3,568 
                  
402.618,80  
Aprovada 
49 
0646/20* 
SEVEN 
ALWAYS 4,0 
3,0 
4,5 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,545 
                  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
7 de 17 
 
TECNOLOGIA LTDA 
499.713,60  
50 
0597/20 
Geoinova Soluções Ltda.-
ME 
3,0 
2,0 
5,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,545 
                  
420.780,00  
Aprovada 
51 
0617/20* 
S3Nano 
Indústria 
de 
aditivos químicos 
3,5 
2,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,500 
                  
251.366,00  
Aprovada 
52 
0606/20 
MaChiron Desenvolvimento 
de Sistemas LTDA 
4,5 
4,5 
2,5 
3,5 
2,0 
3,0 
5,0 
3,477 
                  
174.000,00  
Aprovada 
53 
0535/20 
OWNTEC SOLUÇÕES EM 
ENGENHARIA LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,454 
                  
498.971,00  
Aprovada 
54 
0515/20 
Vitalife 
Indústria 
de 
Cosméticos Eireli 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,454 
                  
475.000,00  
Aprovada 
55 
0499/20 
PONFAC S/A 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
2,0 
4,0 
5,0 
3,454 
                  
485.554,55  
Aprovada 
56 
0584/20 
Biobreyer 
Pesquisa 
e 
Desenvolvimento 
Cientifico LTDA 
3,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,454 
                  
473.118,62  
Aprovada 
57 
0679/20 
Tecnogenese - projetos 
em inovação tecnologica 
ltda 
3,0 
4,0 
3,0 
5,0 
2,0 
4,0 
3,0 
3,454 
                  
286.216,00  
Aprovada 
58 
0563/20 
Nanonib Nanotecnologia 
e Inovação em Nióbio 
LTDA 
4,0 
3,5 
3,0 
4,0 
1,5 
4,0 
5,0 
3,431 
                  
474.000,00  
Aprovada 
59 
0582/20* 
A2 Tecnologia LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
3,0 
3,0 
5,0 
3,409 
                  
322.254,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
8 de 17 
 
60 
0587/20 
CHAMA INBOX BRASIL 
LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,409 
                  
451.866,12  
Aprovada 
61 
0524/20 
GCELL 
PESQUISA 
E 
DESENVOLVIMENTO EM 
CULTIVO 
TRIDIMENSIONAL LTDA 
4,0 
5,0 
3,0 
4,0 
2,0 
3,0 
0,0 
3,409 
                  
130.822,61  
Aprovada 
62 
0512/20 
BIOTRON 
EQUIPAMENTOS 
MEDICOS EIRELI 
4,0 
2,0 
5,0 
4,0 
2,0 
4,0 
0,0 
3,363 
353.100,00 
Aprovada 
63 
0502/20 
XMACHINA FABRICACAO 
DE EQUIPAMENTOS DE 
MEDIDA 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
3,0 
3,363 
                  
471.800,00  
Aprovada 
64 
0690/20 
PHYGITALL 
SOLUÇÕES 
EM 
INTERNET 
DAS 
COISAS LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
3,0 
3,363 
                  
474.080,00  
Aprovada 
65 
0528/20 
Acta 
Visio 
Desenvolvimento 
em 
Visao 
Computacional 
LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,318 
                  
499.990,00  
Aprovada 
66 
0501/20 
Univision Informática S.A. 4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
4,0 
1,5 
3,295 
                  
300.000,00  
Aprovada 
67 
0686/20* 
PROMEC - Projetos e 
Modelagens 
em 
Engenharia 
e 
Computação 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
3,0 
3,5 
4,0 
3,295 
                  
456.000,00  
Aprovada 
68 
0676/20 
Technoview 
Engenharia 3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,272 
                  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
9 de 17 
 
LTDA 
311.000,00  
69 
0603/20* 
Dirus Informatica LTDA 
ME 
3,0 
4,0 
3,0 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,272 
                  
416.400,00  
Aprovada 
70 
0569/20 
Aratu Ltda EPP 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,227 
                  
486.000,00  
Aprovada 
71 
0540/20 
PIXFY TECNOLOGIA DA 
INFORMACAO LTDA 
2,0 
2,0 
4,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
3,227 
                  
244.820,30  
Aprovada 
72 
0607/20 
Caren 
Tecnologia 
da 
Informação Ltda. 
2,0 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
3,181 
                  
463.107,00  
Aprovada 
73 
0525/20 
SISMU SOFTWARE LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
3,5 
0,0 
3,159 
                  
494.662,64  
Aprovada 
74 
0703/20 
INTELLIGES INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
PRODUTOS 
ELETRONICOS LTDA 
2,5 
3,0 
5,0 
4,0 
1,0 
4,0 
0,0 
3,136 
                  
499.924,19  
Aprovada 
75 
0694/20* 
N 
de 
Araujo 
Sellin 
Desenvolvimento 
de 
Sistemas - ME 
3,5 
3,5 
4,0 
2,0 
2,5 
2,0 
5,0 
3,113 
                  
479.295,00  
Aprovada 
76 
0650/20 
NAIAD Desensolvimento 
Computacional 
de 
Fármacos LTDA 
3,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
2,0 
3,0 
3,090 
                  
440.328,00  
Aprovada 
77 
0548/20 
EIDEE 
DESIGN 
- 
CONSULTORIA 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,045 
                  
472.820,00  
Aprovada 
78 
0553/20* 
Harpia Health Solutions 3,0 
3,0 
3,5 
3,0 
3,0 
3,5 
0,0 
3,022 
                  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
10 de 17 
 
Ltda 
493.008,00  
79 
0711/20 
MIOTEC EQUIPAMENTOS 
BIOMÉDICOS EIRELI 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
1,0 
2,0 
0,0 
3,000 
                  
448.258,00  
Aprovada 
80 
0581/20 
Detechta 
Biotecnologia 
S.A. 
2,5 
2,5 
4,0 
4,0 
2,0 
3,0 
3,0 
3,000 
                  
499.783,31  
Aprovada 
81 
0680/20 
Lidra 
Indústria 
e 
Comércio EIRELI 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,000 
                  
462.200,00  
Aprovada 
82 
0575/20* 
M M C Ltda 
2,0 
1,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,000 
                                    
-    
Reprovada 
83 
0639/20 
Blue Tulip Tecnologia da 
informaçãoLtda 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
2,0 
0,0 
2,954 
                                    
-    
Reprovada 
84 
0595/20 
Biosan 
Indústria 
e 
Comércio Ltda 
2,5 
3,0 
3,5 
3,0 
3,0 
2,0 
5,0 
2,954 
                                    
-    
Reprovada 
85 
0671/20 
AXONDATA 
Tecnologia 
Analítica LTDA 
3,0 
2,0 
4,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
86 
0667/20 
Angoera 
Indústria 
Comércio e Serviços de 
Equipamentos Eletrônicos 
Ltda. 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
2,0 
5,0 
0,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
87 
0633/20* 
PERSONAR 
IT 
SOLUTIONS 
CONSULTORIA 
EM 
INFORMÁTICA LTDA 
2,0 
3,0 
4,0 
3,0 
0,0 
5,0 
3,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
88 
0716/20 
FullDNA – Diagnósticos e 5,0 
3,0 
3,0 
5,0 
1,0 
0,0 
0,0 
2,818 
                                    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
11 de 17 
 
Serviços Médicos Ltda  
-    
89 
0687/20 
Placy 
Desenvolvimento 
de 
Programas 
de 
Computador Ltda. 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
1,0 
4,0 
5,0 
2,818 
                                    
-    
Reprovada 
90 
0689/20 
WY TECNOLOGIA LTDA 
ME 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
5,0 
2,772 
                                    
-    
Reprovada 
91 
0579/20 
GABRIEL C DA CUNHA 
3,0 
3,0 
1,0 
4,0 
4,0 
3,0 
0,0 
2,772 
- 
Reprovada 
92 
0717/20 
Biotimize 
Soluções 
em 
Engenharia LTDA 
2,5 
2,5 
3,5 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,772 
                                    
-    
Reprovada 
93 
0730/20 
VISION 
INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
COMPONENTES 
E 
EQUIPAMENTOS 
AUDIO 
VISUAIS - EIRELI 
2,5 
2,0 
4,0 
2,0 
2,0 
4,0 
2,0 
2,727 
                                    
-    
Reprovada 
94 
0577/20 
ZFC 
RECICLAGEM 
INDUSTRIA E COMERCIO 
DE POLÍMEROS LTDA. 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
2,681 
                                    
-    
Reprovada 
95 
0642/20 
Y&O TECNOLOGIA LTDA 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,681 
                                    
-    
Reprovada 
96 
0527/20 
QUALIHOUSE 
INOVAÇÕES 
TECNOLÓGICAS 
2,0 
2,0 
4,0 
2,0 
3,0 
2,0 
5,0 
2,636 
                                    
-    
Reprovada 
97 
0529/20 
NUCLEO 
VITRO 
SERVICOS CIENTIFICOS 
3,0 
4,0 
2,0 
3,0 
1,0 
2,0 
3,0 
2,590 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
12 de 17 
 
LTDA 
98 
0560/20 
Smart 
Research 
Laboratory 
- 
Empresa 
Brasileira 
de 
Sensores 
LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
2,590 
                                    
-    
Reprovada 
99 
0722/20 
IDK Digital Serviços em 
Tecnologia LTDA 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
0,0 
2,545 
                                    
-    
Reprovada 
100 
0659/20 
Fu2re 
Soluções 
Inteligentes 
em 
Tecnologia 
da 
Informação Limitada 
3,0 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
0,0 
2,545 
                                    
-    
Reprovada 
101 
0504/20 
QUALIHOUSE 
AUTOMAÇÃO 
PREDIAL 
LTDA 
3,0 
1,0 
4,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
2,500 
                                    
-    
Reprovada 
102 
0503/20 
Sítio 
Juá 
Soluções 
Agroambientais S/S Ltda 
2,0 
1,0 
4,0 
3,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
103 
0600/20 
MARTA 
ROCHELE 
S. 
CHAGAS PINHEIRO EPP 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
104 
0677/20 
BSQ 
Serviços 
em 
Inovação 
Tecnologica 
LTDA 
1,0 
1,0 
5,0 
2,0 
2,0 
3,0 
5,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
105 
0615/20 
Meltech 
Tecnologia de 
Mel LTDA 
3,0 
1,0 
1,0 
3,0 
1,5 
5,0 
5,0 
2,431 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
13 de 17 
 
106 
0549/20 
KEEP 
SMILING 
DESENVOLVIMENTO 
DE 
PROGRAMAS 
DE 
COMPUTADOR LTDA 
2,5 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
3,5 
0,0 
2,386 
                                    
-    
Reprovada 
107 
0521/20 
IA Solutions Ltda 
2,0 
1,0 
5,0 
0,0 
1,0 
4,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
108 
0514/20 
ENG 
- 
Soluções 
Tecnológicas LTDA - ME 
2,0 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
109 
0647/20 
Nanogreen 
Desenvolvimento Ltda 
1,0 
1,0 
3,0 
3,0 
4,0 
2,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
110 
0628/20 
R M T TAGE BIAGGIO 
EIRELI 
1,0 
4,0 
3,0 
3,0 
0,0 
2,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
111 
0519/20 
PRIVACY 
TOOLS 
CONSULTORIA 
EM 
TECNOLOGIA LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
3,0 
2,0 
4,0 
0,0 
2,318 
                                    
-    
Reprovada 
112 
0683/20 
DUO Engenharia Criativa 
LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
2,0 
1,0 
5,0 
3,0 
2,318 
                                    
-    
Reprovada 
113 
0712/20 
DEVAX BIOTECNOLOGIA 
LTDA  
3,5 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,5 
4,5 
2,227 
                                    
-    
Reprovada 
114 
0729/20 
DOC LINE MEDICINA E 
TECNOLOGIA 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,181 
                                    
-    
Reprovada 
115 
0618/20 
SIT 
EVOLUCAO 
E 
TECNOLOGIA LTDA 
1,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
5,0 
3,0 
2,136 
                                    
-    
Reprovada 
116 
0572/20 
Fabiano Vieira Vilhena 
3,0 
1,0 
3,0 
2,0 
0,0 
3,0 
3,0 
2,090 
                                    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
14 de 17 
 
-    
117 
0520/20 
Lucas Taparello Tarasconi 2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
4,0 
1,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
118 
0651/20 
Altis 
- 
soluções 
em 
tecnologia da informação 
e inovação - LTDA ME 
2,0 
3,0 
2,0 
2,0 
1,0 
2,0 
3,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
119 
0655/20 
Level 
33 
Comércio 
e 
serviços de tecnologia LTDA 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
0,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
120 
0507/20 
Miduni 
Engenharia 
Consultiva EIRELI 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,045 
                                    
-    
Reprovada 
121 
0631/20 
Denker 
Automação 
Industrial Ltda. 
1,0 
1,0 
4,0 
1,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,000 
                                    
-    
Reprovada 
122 
0660/20 
Tauflow Engenharia ltda 
0,0 
0,0 
4,0 
3,0 
4,0 
2,0 
0,0 
1,954 
                                    
-    
Reprovada 
123 
0599/20 
M B D NAZARETH FILHO 
2,0 
2,0 
2,0 
2,5 
1,0 
1,5 
3,0 
1,909 
                                    
-    
Reprovada 
124 
0611/20 
Vulcanum 
Indústria 
e 
Comério 
2,0 
1,0 
2,0 
1,0 
2,0 
2,0 
5,0 
1,818 
                                    
-    
Reprovada 
125 
0608/20 
Soleá 
Brasil 
Óleos 
Vegetais LTDA 
1,0 
1,0 
2,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
1,818 
                                    
-    
Reprovada 
126 
0724/20 
DUE LASER MAQUINAS 
LTDA ME 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
1,0 
3,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
127 
0539/20 
 L 
E 
DE 
ALMEIDA 
SANTOS 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,0 
1,0 
0,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
15 de 17 
 
128 
0613/20 
DOKALAB 
MARKETING 
DIRETO E TECNOLOGIA 
DA INFORMACAO LTDA  
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
1,0 
3,0 
5,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
129 
0701/20 
WILSONCARE 
CONSULTORIA 
EM 
TI 
LTDA 
1,0 
2,0 
2,0 
1,0 
3,0 
0,0 
5,0 
1,681 
                                    
-    
Reprovada 
130 
0568/20 
Cristian 
dos 
Santos 
Amaral 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
0,0 
1,681 
                                    
-    
Reprovada 
131 
0669/20 
Rybená 
Tecnologia 
Assistiva LTDA 
0,0 
0,0 
4,0 
1,0 
1,0 
3,0 
5,0 
1,636 
                                    
-    
Reprovada 
132 
0526/20 
Instor 
Projetos 
e 
Robótica 
1,0 
2,0 
4,0 
1,0 
1,0 
0,0 
0,0 
1,545 
                                    
-    
Reprovada 
133 
0596/20 
TOQ 
Soluções 
em 
Informática Ltda 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
0,0 
1,545 
                                    
-    
Reprovada 
134 
0692/20 
Biolotus Biotech Industria 
e Comercio de Produtos 
Quimico 
Farmaceuticos 
Ltda 
2,0 
1,0 
1,0 
3,0 
0,0 
2,0 
2,0 
1,500 
                                    
-    
Reprovada 
135 
0696/20 
ORION 
GESTÃO 
DE 
PROJETOS 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
4,0 
1,0 
3,0 
1,500 
                                    
-    
Reprovada 
136 
0601/20 
AQS 
INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
COSMETICOS LTDA 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,363 
                                    
-    
Reprovada 
137 
0685/20 
LUCIANO R GONÇALVES 0,0 
0,0 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,000 
                                    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
16 de 17 
 
EPP 
-    
138 
0510/20 
Senfio 
Soluções 
Tecnológicas Ltda 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
DESISTÊNCIA 
139 
0508/20 
** 
Claudiney Muniz da Silva 
- EIRELI 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
140 
0604/20 
** 
Instituto Alpha de Saude 
Integrada Eireli 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
141 
0592/20 
** 
EXTREME PRINT 
COMUNICACAO VISUAL EIRELI 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
142 
0658/20 
** 
CONLIFE 
ADMINISTRADORA 
DE 
CONVÊNIOS LTDA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
143 
0649/20 
** 
ENEBRAS 
REFRIGERAÇÃO 
E 
AR 
CONDICIONADO EIRELI 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
144 
0506/20 
** 
Dieter Diersmann Brahm 
EIRELE- ME  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
 
 
 
* 
Propostas alteradas por recurso na segunda etapa. 
 
 
 
Propostas contempladas pelos RECURSOS TOTAIS disponibilizados na Seleção Pública. 
 
 
** 
Propostas eliminadas após análise jurídica. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de complementação ao resultado FINAL – 2ª etapa 
 
17 de 17 
 
 
ATENÇÃO: 
 
Conforme item 10 do EDITAL da Seleção Pública: 
 
10.3. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a 
contratação, a aprovação da proposta poderá ser revogada. 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
1 de 16 
 
 
INFORMAÇÃO IMPORTANTE: 
 
 
De acordo com o item 5.2.4 do Edital: 
Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de recursos orçamentários e financeiros, ou 
caso alguma proposta aprovada não tenha sido contratada no prazo previsto no item 10.1, outras propostas 
recomendadas na etapa de avaliação de mérito, respeitada a ordem de classificação, poderão ser consideradas 
qualificadas e submetidas à deliberação da Diretoria Executiva da FINEP. 
 
No âmbito desta Seleção Pública, além dos R$ 15.000.000,00 inicialmente previstos, foram concedidos R$ 7 milhões de 
reais a título de recursos adicionais. Portanto, serão apoiados projetos até o limite de R$ 22.000,000,00. 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
2 de 16 
 
AVALIAÇÃO DE MÉRITO FINAL DAS PROPOSTAS HABILITADAS 
Posição 
Referência 
Proponente 
C1 
C2 
C3 
C4 
C5 
C6 
C7 
Nota 
Final 
Valor 
Recomendado até 
Resultado 
1 
0536/20 
Simex 
Sistemas 
de 
Inspeção Móveis Ltda 
5,0 
4,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
4,818 
                  
500.000,00  
Aprovada 
2 
0670/20 
Sistemas 
Roboticos 
Inteligentes ltda 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
2,0 
5,0 
5,0 
4,590 
                  
473.548,80  
Aprovada 
3 
0725/20 
nanox tecnologia sa 
5,0 
4,5 
5,0 
5,0 
2,0 
4,5 
5,0 
4,431 
                  
436.040,00  
Aprovada 
4 
0576/20 
Farmacore Biotecnologia 
Ltda 
4,5 
5,0 
5,0 
5,0 
1,0 
5,0 
5,0 
4,363 
                  
457.480,00  
Aprovada 
5 
0609/20 
NanoScoping - Soluções 
em Nanotecnologia 
4,0 
4,5 
5,0 
4,0 
2,5 
5,0 
5,0 
4,250 
                  
239.100,00  
Aprovada 
6 
0635/20 
Arkmeds 
Soluções 
Tecnológicas Ltda. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,227 
                  
468.966,00  
Aprovada 
7 
0545/20 
Scienco Biotech Ltda 
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
5,0 
5,0 
4,181 
                  
465.000,04  
Aprovada 
8 
0643/20 
Novageia 
Biotecnologia 
Ltda 
5,0 
4,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
4,136 
                  
500.000,00  
Aprovada 
9 
0664/20 
Neoprospecta pesquisa e 
consultoria S.A 
4,0 
5,0 
5,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
4,136 
                  
500.000,00  
Aprovada 
10 
0556/20* 
Eagle 
Tecnologia 
e 
Design Ltda. ME 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,0 
3,0 
4,136 
                  
469.920,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
3 de 16 
 
11 
0656/20* 
LEMOBS SOLUÇÕES EM 
TECNOLOGIA 
DA 
INFORMAÇÃO 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,090 
                  
378.800,00  
Aprovada 
12 
0517/20 
FIBER 
INOVA 
CONSULTORIA 
EM 
TECNOLOGIA LTDA 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
2,0 
4,0 
5,0 
4,090 
                  
421.390,12  
Aprovada 
13 
0648/20 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,0 
4,0 
5,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
4,090 
                  
485.490,00  
Aprovada 
14 
0693/20 
DBM 
Engenharia 
e 
Desenvolvimento 
Científico LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,090 
                  
474.939,00  
Aprovada 
15 
0697/20 
Tracel Industrial 
4,0 
3,0 
3,5 
5,0 
5,0 
4,5 
4,0 
4,068 
                  
437.790,70  
Aprovada 
16 
0505/20 
nChemi Engenharia de 
Materiais LTDA 
4,0 
4,0 
5,0 
4,5 
2,0 
4,0 
5,0 
4,022 
                  
465.512,00  
Aprovada 
17 
0594/20 
TissueLabs 
Pesquisa 
e 
Desenvolvimento LTDA 
4,0 
5,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
3,0 
4,000 
                  
454.500,00  
Aprovada 
18 
1085/20 
Bioengen 
Consultoria, 
Engenharia 
e 
Planejamento Ambiental 
LTDA 
4,0 
5,0 
4,0 
5,0 
1,0 
5,0 
3,0 
4,000 
                  
450.688,40  
Aprovada 
19 
0706/20 
Laboratório 
Biosintesis 
P&D do Brasil Ltda 
5,0 
5,0 
5,0 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
3,954 
                  
499.680,00  
Aprovada 
20 
0708/20* 
NW INDÚSTRIA 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,909 
477.480,00 
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
4 de 16 
 
21 
0668/20 
Mito Games Ltda 
4,0 
2,0 
5,0 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
3,909 
                  
249.460,26  
Aprovada 
22 
0541/20 
WIER Tecnologia Plasma 
e Ozônio 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
4,0 
5,0 
2,0 
3,909 
                  
499.955,00  
Aprovada 
23 
0645/20 
ProntLife 
Pesquisa 
e 
Inovação em Gestão de 
Saúde 
4,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,863 
                  
335.360,00  
Aprovada 
24 
0702/20 
ESCOLA 
TÉCNICA 
PROFISSIONAL ME 
3,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,863 
                  
458.445,00  
Aprovada 
25 
0542/20 
Mantoflex Indústria de 
Plásticos Ltda 
5,0 
4,0 
4,0 
4,5 
1,0 
3,5 
5,0 
3,818 
                  
432.520,00  
Aprovada 
26 
0723/20 
NANOMARK PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO 
TECNOLOGICO LTDA 
4,5 
4,5 
3,5 
4,5 
3,5 
2,0 
4,0 
3,818 
                  
290.000,00  
Aprovada 
27 
0672/20 
LABGEO LABORATÓRIO E 
PESQUISAS LTDA. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
3,818 
                  
498.010,00  
Aprovada 
28 
0728/20 
Zênite 
Tecnologia 
e 
Teleinformática Ltda 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,818 
                  
399.000,00  
Aprovada 
29 
0657/20 
ECCO 
ENGENHARIA 
CLÍNICA 
CONSULTORIA 
LTDA 
4,0 
3,5 
4,5 
3,5 
2,5 
5,0 
3,0 
3,818 
                  
316.188,00  
Aprovada 
30 
0544/20 
Biodiversita Serviços de 
Apoio Agrícola Ltda - ME 
4,0 
5,0 
4,0 
5,0 
1,0 
3,0 
5,0 
3,818 
                  
399.694,00  
Aprovada 
31 
0588/20* 
Requisito Tecnologia LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
3,0 
3,818 
406.640,00 
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
5 de 16 
 
32 
0583/20 
AYGA TECNOLOGIA S.A. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,772 
                  
497.600,00  
Aprovada 
33 
0636/20 
NUT 
- 
NUCLEO 
DE 
TECNOLOGIA LTDA  
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,772 
                  
200.627,93  
Aprovada 
34 
0675/20 
MEDTECH SERVIÇOS DE 
INFORMATICA 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
1,5 
5,0 
3,0 
3,750 
                  
468.000,00  
Aprovada 
35 
0661/20 
NEUROBOTS PESQUISA E 
DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4,0 
3,5 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,727 
                  
241.384,00  
Aprovada 
36 
0547/20 
Digiletric 
Industria 
e 
Comércio de Maquinas e 
Equipamentos Ltda. 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,5 
3,704 
                  
341.500,00  
Aprovada 
37 
0562/20 
3DLopes 
Artigos 
para 
Impressoras 3D LTDA 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,681 
                  
475.000,00  
Aprovada 
38 
0590/20 
GRAL BIOATIVOS LTDA 
4,0 
3,5 
4,0 
4,5 
2,0 
3,5 
5,0 
3,681 
                  
290.950,00  
Aprovada 
39 
0644/20* 
MED3D 
SOLUCOES 
MEDICAS LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,5 
3,0 
3,0 
4,5 
3,636 
                  
499.728,70  
Aprovada 
40 
0721/20 
Indk.me 
- 
Desenvolvimento Web e 
Mobile LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,636 
                  
467.000,00  
Aprovada 
41 
0518/20 
Noleak 
Tecnologia 
da 
Informacao LTDA 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,636 
                  
495.450,00  
Aprovada 
42 
0580/20 
Esfera Informática Eireli 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
1,5 
5,0 
3,0 
3,613 
200.000,00 
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
6 de 16 
 
43 
0534/20 
TRUE 
WORK 
CONSULTORIA 
E 
DESENVOLVIMENTO 
DE 
SISTEMAS LTDA - ME 
4,0 
2,0 
5,0 
3,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,590 
                  
484.900,00  
Aprovada 
44 
0530/20 
RADTEC SERVIÇOS EM 
FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
4,0 
2,5 
4,5 
4,5 
2,0 
3,5 
5,0 
3,590 
                  
444.064,00  
Aprovada 
45 
0591/20 
Hexa 
Soluções 
Tecnológicas Ltda 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
2,0 
4,0 
5,0 
3,590 
                  
440.440,00  
Aprovada 
46 
0629/20 
Viasoluti 
Soluções 
Tecnologia e Inovação 
Eireli 
3,0 
2,0 
5,0 
5,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,590 
                  
372.730,00  
Aprovada 
47 
0666/20 
Recombine Biotecnologia 
Ltda 
3,5 
4,0 
3,0 
5,0 
1,0 
5,0 
3,5 
3,568 
                  
175.000,00  
Aprovada 
48 
0638/20 
HOOBOX 
Robotics 
Tecnologia 
do 
Brasil 
LTDA 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
5,0 
3,5 
4,0 
3,568 
                  
402.618,80  
Aprovada 
49 
0646/20* 
SEVEN 
ALWAYS 
TECNOLOGIA LTDA 
4,0 
3,0 
4,5 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,545 
                  
499.713,60  
Aprovada 
50 
0597/20 
Geoinova Soluções Ltda.-
ME 
3,0 
2,0 
5,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,545 
                  
420.780,00  
Aprovada 
51 
0617/20* 
S3Nano 
Indústria 
de 
aditivos químicos 
3,5 
2,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,500 
                  
251.366,00  
Aprovada 
52 
0606/20 
MaChiron Desenvolvimento 
de Sistemas LTDA 
4,5 
4,5 
2,5 
3,5 
2,0 
3,0 
5,0 
3,477 
                  
174.000,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
7 de 16 
 
53 
0535/20 
OWNTEC SOLUÇÕES EM 
ENGENHARIA LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,454 
                  
498.971,00  
Aprovada 
54 
0515/20 
Vitalife 
Indústria 
de 
Cosméticos Eireli 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,454 
                  
475.000,00  
Aprovada 
55 
0499/20 
PONFAC S/A 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
2,0 
4,0 
5,0 
3,454 
                  
485.554,55  
Aprovada 
56 
0584/20 
Biobreyer 
Pesquisa 
e 
Desenvolvimento 
Cientifico LTDA 
3,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,454 
                  
473.118,62  
Aprovada 
57 
0679/20 
Tecnogenese - projetos 
em inovação tecnologica 
ltda 
3,0 
4,0 
3,0 
5,0 
2,0 
4,0 
3,0 
3,454 
                  
286.216,00  
Aprovada 
58 
0563/20 
Nanonib Nanotecnologia 
e Inovação em Nióbio 
LTDA 
4,0 
3,5 
3,0 
4,0 
1,5 
4,0 
5,0 
3,431 
                  
474.000,00  
Aprovada 
59 
0582/20* 
A2 Tecnologia LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
3,0 
3,0 
5,0 
3,409 
                  
322.254,00  
Aprovada 
60 
0587/20 
CHAMA INBOX BRASIL 
LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,409 
                  
451.866,12  
Aprovada 
61 
0524/20 
GCELL 
PESQUISA 
E 
DESENVOLVIMENTO EM 
CULTIVO 
TRIDIMENSIONAL LTDA 
4,0 
5,0 
3,0 
4,0 
2,0 
3,0 
0,0 
3,409 
                  
130.822,61  
Aprovada 
62 
0512/20 
BIOTRON 
EQUIPAMENTOS 
MEDICOS EIRELI 
4,0 
2,0 
5,0 
4,0 
2,0 
4,0 
0,0 
3,363 
353.100,00 
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
8 de 16 
 
63 
0502/20 
XMACHINA FABRICACAO 
DE EQUIPAMENTOS DE 
MEDIDA 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
3,0 
3,363 
                  
471.800,00  
Aprovada 
64 
0690/20 
PHYGITALL 
SOLUÇÕES 
EM 
INTERNET 
DAS 
COISAS LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
3,0 
3,363 
                  
474.080,00  
Aprovada 
65 
0528/20 
Acta 
Visio 
Desenvolvimento 
em 
Visao 
Computacional 
LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,318 
                  
499.990,00  
Aprovada 
66 
0501/20 
Univision Informática S.A. 4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
4,0 
1,5 
3,295 
                  
300.000,00  
Aprovada 
67 
0686/20* 
PROMEC - Projetos e 
Modelagens 
em 
Engenharia 
e 
Computação 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
3,0 
3,5 
4,0 
3,295 
                  
456.000,00  
Aprovada 
68 
0676/20 
Technoview 
Engenharia 
LTDA 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,272 
                  
311.000,00  
Aprovada 
69 
0603/20* 
Dirus Informatica LTDA 
ME 
3,0 
4,0 
3,0 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,272 
                  
416.400,00  
Aprovada 
70 
0569/20 
Aratu Ltda EPP 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,227 
                  
486.000,00  
Aprovada 
71 
0540/20 
PIXFY TECNOLOGIA DA 
INFORMACAO LTDA 
2,0 
2,0 
4,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
3,227 
                  
244.820,30  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
9 de 16 
 
72 
0607/20 
Caren 
Tecnologia 
da 
Informação Ltda. 
2,0 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
3,181 
                  
463.107,00  
Aprovada 
73 
0525/20 
SISMU SOFTWARE LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
3,5 
0,0 
3,159 
                  
494.662,64  
Aprovada 
74 
0703/20 
INTELLIGES INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
PRODUTOS 
ELETRONICOS LTDA 
2,5 
3,0 
5,0 
4,0 
1,0 
4,0 
0,0 
3,136 
                  
499.924,19  
Aprovada 
75 
0694/20* 
N 
de 
Araujo 
Sellin 
Desenvolvimento 
de 
Sistemas - ME 
3,5 
3,5 
4,0 
2,0 
2,5 
2,0 
5,0 
3,113 
                  
479.295,00  
Aprovada 
76 
0650/20 
NAIAD Desensolvimento 
Computacional 
de 
Fármacos LTDA 
3,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
2,0 
3,0 
3,090 
                  
440.328,00  
Aprovada 
77 
0548/20 
EIDEE 
DESIGN 
- 
CONSULTORIA 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,045 
                  
472.820,00  
Aprovada 
78 
0553/20* 
Harpia Health Solutions 
Ltda 
3,0 
3,0 
3,5 
3,0 
3,0 
3,5 
0,0 
3,022 
                  
493.008,00  
Aprovada 
79 
0711/20 
MIOTEC EQUIPAMENTOS 
BIOMÉDICOS EIRELI 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
1,0 
2,0 
0,0 
3,000 
                  
448.258,00  
Aprovada 
80 
0581/20 
Detechta 
Biotecnologia 
S.A. 
2,5 
2,5 
4,0 
4,0 
2,0 
3,0 
3,0 
3,000 
                  
499.783,31  
Aprovada 
81 
0680/20 
Lidra 
Indústria 
e 
Comércio EIRELI 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,000 
                  
462.200,00  
Aprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
10 de 16 
 
82 
0575/20* 
M M C Ltda 
2,0 
1,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,000 
                                    
-    
Reprovada 
83 
0639/20 
Blue Tulip Tecnologia da 
informaçãoLtda 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
2,0 
0,0 
2,954 
                                    
-    
Reprovada 
84 
0595/20 
Biosan 
Indústria 
e 
Comércio Ltda 
2,5 
3,0 
3,5 
3,0 
3,0 
2,0 
5,0 
2,954 
                                   
-    
Reprovada 
85 
0671/20 
AXONDATA 
Tecnologia 
Analítica LTDA 
3,0 
2,0 
4,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
86 
0667/20 
Angoera 
Indústria 
Comércio e Serviços de 
Equipamentos Eletrônicos 
Ltda. 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
2,0 
5,0 
0,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
87 
0633/20* 
PERSONAR 
IT 
SOLUTIONS 
CONSULTORIA 
EM 
INFORMÁTICA LTDA 
2,0 
3,0 
4,0 
3,0 
0,0 
5,0 
3,0 
2,863 
                                    
-    
Reprovada 
88 
0716/20 
FullDNA – Diagnósticos e 
Serviços Médicos Ltda  
5,0 
3,0 
3,0 
5,0 
1,0 
0,0 
0,0 
2,818 
                                    
-    
Reprovada 
89 
0687/20 
Placy 
Desenvolvimento 
de 
Programas 
de 
Computador Ltda. 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
1,0 
4,0 
5,0 
2,818 
                                    
-    
Reprovada 
90 
0689/20 
WY TECNOLOGIA LTDA 
ME 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
5,0 
2,772 
                                    
-    
Reprovada 
91 
0579/20 
GABRIEL C DA CUNHA 
3,0 
3,0 
1,0 
4,0 
4,0 
3,0 
0,0 
2,772 
- 
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
11 de 16 
 
92 
0717/20 
Biotimize 
Soluções 
em 
Engenharia LTDA 
2,5 
2,5 
3,5 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,772 
                                    
-    
Reprovada 
93 
0730/20 
VISION 
INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
COMPONENTES 
E 
EQUIPAMENTOS 
AUDIO 
VISUAIS - EIRELI 
2,5 
2,0 
4,0 
2,0 
2,0 
4,0 
2,0 
2,727 
                                    
-    
Reprovada 
94 
0577/20 
ZFC 
RECICLAGEM 
INDUSTRIA E COMERCIO 
DE POLÍMEROS LTDA. 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
2,681 
                                    
-    
Reprovada 
95 
0642/20 
Y&O TECNOLOGIA LTDA 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,681 
                                    
-    
Reprovada 
96 
0527/20 
QUALIHOUSE 
INOVAÇÕES 
TECNOLÓGICAS 
2,0 
2,0 
4,0 
2,0 
3,0 
2,0 
5,0 
2,636 
                                    
-    
Reprovada 
97 
0529/20 
NUCLEO 
VITRO 
SERVICOS CIENTIFICOS 
LTDA 
3,0 
4,0 
2,0 
3,0 
1,0 
2,0 
3,0 
2,590 
                                
-    
Reprovada 
98 
0560/20 
Smart 
Research 
Laboratory 
- 
Empresa 
Brasileira 
de 
Sensores 
LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
2,590 
                                    
-    
Reprovada 
99 
0722/20 
IDK Digital Serviços em 
Tecnologia LTDA 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
0,0 
2,545 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
12 de 16 
 
100 
0659/20 
Fu2re 
Soluções 
Inteligentes 
em 
Tecnologia 
da 
Informação Limitada 
3,0 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
0,0 
2,545 
                                    
-    
Reprovada 
101 
0504/20 
QUALIHOUSE 
AUTOMAÇÃO 
PREDIAL 
LTDA 
3,0 
1,0 
4,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
2,500 
                                    
-    
Reprovada 
102 
0503/20 
Sítio 
Juá 
Soluções 
Agroambientais S/S Ltda 
2,0 
1,0 
4,0 
3,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
103 
0600/20 
MARTA 
ROCHELE 
S. 
CHAGAS PINHEIRO EPP 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
104 
0677/20 
BSQ 
Serviços 
em 
Inovação 
Tecnologica 
LTDA 
1,0 
1,0 
5,0 
2,0 
2,0 
3,0 
5,0 
2,454 
                                    
-    
Reprovada 
105 
0615/20 
Meltech 
Tecnologia de 
Mel LTDA 
3,0 
1,0 
1,0 
3,0 
1,5 
5,0 
5,0 
2,431 
                                    
-    
Reprovada 
106 
0549/20 
KEEP 
SMILING 
DESENVOLVIMENTO 
DE 
PROGRAMAS 
DE 
COMPUTADOR LTDA 
2,5 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
3,5 
0,0 
2,386 
                                    
-    
Reprovada 
107 
0521/20 
IA Solutions Ltda 
2,0 
1,0 
5,0 
0,0 
1,0 
4,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
108 
0514/20 
ENG 
- 
Soluções 
Tecnológicas LTDA - ME 
2,0 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
13 de 16 
 
109 
0647/20 
Nanogreen 
Desenvolvimento Ltda 
1,0 
1,0 
3,0 
3,0 
4,0 
2,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
110 
0628/20 
R M T TAGE BIAGGIO 
EIRELI 
1,0 
4,0 
3,0 
3,0 
0,0 
2,0 
5,0 
2,363 
                                    
-    
Reprovada 
111 
0519/20 
PRIVACY 
TOOLS 
CONSULTORIA 
EM 
TECNOLOGIA LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
3,0 
2,0 
4,0 
0,0 
2,318 
                                    
-    
Reprovada 
112 
0683/20 
DUO Engenharia Criativa 
LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
2,0 
1,0 
5,0 
3,0 
2,318 
                                    
-    
Reprovada 
113 
0712/20 
DEVAX BIOTECNOLOGIA 
LTDA  
3,5 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,5 
4,5 
2,227 
                                    
-    
Reprovada 
114 
0729/20 
DOC LINE MEDICINA E 
TECNOLOGIA 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,181 
                                    
-    
Reprovada 
115 
0618/20 
SIT 
EVOLUCAO 
E 
TECNOLOGIA LTDA 
1,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
5,0 
3,0 
2,136 
                                    
-    
Reprovada 
116 
0572/20 
Fabiano Vieira Vilhena 
3,0 
1,0 
3,0 
2,0 
0,0 
3,0 
3,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
117 
0520/20 
Lucas Taparello Tarasconi 2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
4,0 
1,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
118 
0651/20 
Altis 
- 
soluções 
em 
tecnologia da informação 
e inovação - LTDA ME 
2,0 
3,0 
2,0 
2,0 
1,0 
2,0 
3,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
119 
0655/20 
Level 
33 
Comércio 
e 
serviços de tecnologia LTDA 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
0,0 
2,090 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
14 de 16 
 
120 
0507/20 
Miduni 
Engenharia 
Consultiva EIRELI 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,045 
                                    
-    
Reprovada 
121 
0631/20 
Denker 
Automação 
Industrial Ltda. 
1,0 
1,0 
4,0 
1,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,000 
                                    
-    
Reprovada 
122 
0660/20 
Tauflow Engenharia ltda 
0,0 
0,0 
4,0 
3,0 
4,0 
2,0 
0,0 
1,954 
                                    
-    
Reprovada 
123 
0599/20 
M B D NAZARETH FILHO 
2,0 
2,0 
2,0 
2,5 
1,0 
1,5 
3,0 
1,909 
                                    
-    
Reprovada 
124 
0611/20 
Vulcanum 
Indústria 
e 
Comério 
2,0 
1,0 
2,0 
1,0 
2,0 
2,0 
5,0 
1,818 
                                    
-    
Reprovada 
125 
0608/20 
Soleá 
Brasil 
Óleos 
Vegetais LTDA 
1,0 
1,0 
2,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
1,818 
                                    
-    
Reprovada 
126 
0724/20 
DUE LASER MAQUINAS 
LTDA ME 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
1,0 
3,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
127 
0539/20 
 L 
E 
DE 
ALMEIDA 
SANTOS 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,0 
1,0 
0,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
128 
0613/20 
DOKALAB 
MARKETING 
DIRETO E TECNOLOGIA 
DA INFORMACAO LTDA  
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
1,0 
3,0 
5,0 
1,772 
                                    
-    
Reprovada 
129 
0701/20 
WILSONCARE 
CONSULTORIA 
EM 
TI 
LTDA 
1,0 
2,0 
2,0 
1,0 
3,0 
0,0 
5,0 
1,681 
                                    
-    
Reprovada 
130 
0568/20 
Cristian 
dos 
Santos 
Amaral 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
0,0 
1,681 
                                    
-    
Reprovada 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
15 de 16 
 
131 
0669/20 
Rybená 
Tecnologia 
Assistiva LTDA 
0,0 
0,0 
4,0 
1,0 
1,0 
3,0 
5,0 
1,636 
                                    
-    
Reprovada 
132 
0526/20 
Instor 
Projetos 
e 
Robótica 
1,0 
2,0 
4,0 
1,0 
1,0 
0,0 
0,0 
1,545 
                                    
-    
Reprovada 
133 
0596/20 
TOQ 
Soluções 
em 
Informática Ltda 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
0,0 
1,545 
                                    
-    
Reprovada 
134 
0692/20 
Biolotus Biotech Industria 
e Comercio de Produtos 
Quimico 
Farmaceuticos 
Ltda 
2,0 
1,0 
1,0 
3,0 
0,0 
2,0 
2,0 
1,500 
                                    
-    
Reprovada 
135 
0696/20 
ORION 
GESTÃO 
DE 
PROJETOS 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
4,0 
1,0 
3,0 
1,500 
                                  
-    
Reprovada 
136 
0601/20 
AQS 
INDUSTRIA 
E 
COMERCIO 
DE 
COSMETICOS LTDA 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,363 
                                    
-    
Reprovada 
137 
0685/20 
LUCIANO R GONÇALVES 
EPP 
0,0 
0,0 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,000 
                                    
-    
Reprovada 
138 
0510/20 
Senfio 
Soluções 
Tecnológicas Ltda 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
DESISTÊNCIA 
139 
0508/20 
** 
Claudiney Muniz da Silva 
- EIRELI 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
140 
0604/20 
** 
Instituto Alpha de Saude 
Integrada Eireli 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
141 
0592/20 
** 
EXTREME PRINT 
COMUNICACAO VISUAL EIRELI 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado FINAL – 2ª etapa 
 
16 de 16 
 
142 
0658/20 
** 
CONLIFE 
ADMINISTRADORA 
DE 
CONVÊNIOS LTDA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
143 
0649/20 
** 
ENEBRAS 
REFRIGERAÇÃO 
E 
AR 
CONDICIONADO EIRELI 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
144 
0506/20 
** 
Dieter Diersmann Brahm 
EIRELE- ME  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ELIMINADA 
 
 
 
* 
Propostas alteradas por recurso na segunda etapa. 
 
 
 
Propostas contempladas pelos R$ 22.000.000,00 da Seleção Pública. 
 
 
** 
Propostas eliminadas após análise jurídica. 
 
ATENÇÃO: 
 
Conforme item 10 do EDITAL da Seleção Pública: 
 
10.3. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a 
contratação, a aprovação da proposta poderá ser revogada. 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
1 de 11 
 
AVALIAÇÃO DE MÉRITO PRELIMINAR DAS PROPOSTAS HABILITADAS 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
1 
0536/20 
Simex Sistemas de Inspeção Móveis Ltda 
5,0 
4,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
4,818 500.000,00  
2 
0508/20 
Claudiney Muniz da Silva - EIRELI 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
4,636 396.800,00  
3 
0670/20 
Sistemas Roboticos Inteligentes ltda 
5,0 
5,0 
5,0 
5,0 
2,0 
5,0 
5,0 
4,590 473.548,80  
4 
0725/20 
nanox tecnologia sa 
5,0 
4,5 
5,0 
5,0 
2,0 
4,5 
5,0 
4,431 436.040,00  
5 
0576/20 
Farmacore Biotecnologia Ltda 
4,5 
5,0 
5,0 
5,0 
1,0 
5,0 
5,0 
4,363 457.480,00  
6 
0609/20 
NanoScoping - Soluções em Nanotecnologia 
4,0 
4,5 
5,0 
4,0 
2,5 
5,0 
5,0 
4,250 239.100,00  
7 
0635/20 
Arkmeds Soluções Tecnológicas Ltda. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,227 468.966,00  
8 
0545/20 
Scienco Biotech Ltda 
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
5,0 
5,0 
4,181 465.000,04  
9 
0643/20 
Novageia Biotecnologia Ltda 
5,0 
4,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
4,136 500.000,00  
10 
0664/20 
Neoprospecta pesquisa e consultoria S.A 
4,0 
5,0 
5,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
4,136 500.000,00  
11 
0517/20 
FIBER INOVA CONSULTORIA EM TECNOLOGIA 
LTDA 
4,0 
4,0 
5,0 
5,0 
2,0 
4,0 
5,0 
4,090 421.390,12  
12 
0648/20 
Alkimat Tecnologia Ltda 
4,0 
4,0 
5,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
4,090 485.490,00  
13 
0693/20 
DBM Engenharia e Desenvolvimento Científico 
LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
5,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,090 474.939,00  
14 
0697/20 
Tracel Industrial 
4,0 
3,0 
3,5 
5,0 
5,0 
4,5 
4,0 
4,068 437.790,70  
15 
0505/20 
nChemi Engenharia de Materiais LTDA 
4,0 
4,0 
5,0 
4,5 
2,0 
4,0 
5,0 
4,022 465.512,00  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
2 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
16 
0594/20 
TissueLabs Pesquisa e Desenvolvimento LTDA 
4,0 
5,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
3,0 
4,000 454.500,00  
17 
1085/20 
Bioengen Consultoria, Engenharia e Planeja-
mento Ambiental LTDA 
4,0 
5,0 
4,0 
5,0 
1,0 
5,0 
3,0 
4,000 450.688,40  
18 
0706/20 
Laboratório Biosintesis P&D do Brasil Ltda 
5,0 
5,0 
5,0 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
3,954 499.680,00  
19 
0668/20 
Mito Games Ltda 
4,0 
2,0 
5,0 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
3,909 249.460,26  
20 
0541/20 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
4,0 
5,0 
2,0 
3,909 499.955,00  
21 
0645/20 
ProntLife Pesquisa e Inovação em Gestão de 
Saúde 
4,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,863 335.360,00  
22 
0702/20 
ESCOLA TÉCNICA PROFISSIONAL ME 
3,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,863 458.445,00  
23 
0542/20 
Mantoflex Indústria de Plásticos Ltda 
5,0 
4,0 
4,0 
4,5 
1,0 
3,5 
5,0 
3,818 432.520,00  
24 
0723/20 
NANOMARK PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
TECNOLOGICO LTDA 
4,5 
4,5 
3,5 
4,5 
3,5 
2,0 
4,0 
3,818 290.000,00  
25 
0672/20 
LABGEO LABORATÓRIO E PESQUISAS LTDA. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
3,818 498.010,00  
26 
0728/20 
Zênite Tecnologia e Teleinformática Ltda 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,818 399.000,00  
27 
0657/20 
ECCO ENGENHARIA CLÍNICA CONSULTORIA 
LTDA 
4,0 
3,5 
4,5 
3,5 
2,5 
5,0 
3,0 
3,818 316.188,00  
28 
0544/20 
Biodiversita Serviços de Apoio Agrícola Ltda - 
ME 
4,0 
5,0 
4,0 
5,0 
1,0 
3,0 
5,0 
3,818 399.694,00  
29 
0583/20 
AYGA TECNOLOGIA S.A. 
4,0 
3,0 
5,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,772 497.600,00  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
3 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
30 
0636/20 
NUT - NUCLEO DE TECNOLOGIA LTDA  
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,772 200.627,93  
31 
0656/20 
LEMOBS SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA DA IN-
FORMAÇÃO 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
4,0 
3,0 
3,772 378.800,00  
32 
0675/20 
MEDTECH SERVIÇOS DE INFORMATICA 
4,0 
4,0 
4,0 
4,0 
1,5 
5,0 
3,0 
3,750 468.000,00  
33 
0661/20 
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
4,0 
3,5 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,727 241.384,00  
34 
0547/20 
Digiletric Industria e Comércio de Maquinas e 
Equipamentos Ltda. 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,5 
3,704 341.500,00  
35 
0649/20 
ENEBRAS REFRIGERAÇÃO E AR CONDICIONADO 
EIRELI 
4,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
3,0 
0,0 
3,681 248.000,00  
36 
0562/20 
3DLopes Artigos para Impressoras 3D LTDA 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,681 475.000,00  
37 
0590/20 
GRAL BIOATIVOS LTDA 
4,0 
3,5 
4,0 
4,5 
2,0 
3,5 
5,0 
3,681 290.950,00  
38 
0556/20 
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME 
3,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,636 469.920,00  
39 
0721/20 
Indk.me - Desenvolvimento Web e Mobile LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,636 467.000,00  
40 
0518/20 
Noleak Tecnologia da Informacao LTDA 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
5,0 
3,636 495.450,00  
41 
0580/20 
Esfera Informática Eireli 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
1,5 
5,0 
3,0 
3,613 200.000,00  
42 
0534/20 
TRUE WORK CONSULTORIA E DESENVOLVI-
MENTO DE SISTEMAS LTDA - ME 
4,0 
2,0 
5,0 
3,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,590 484.900,00  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
4 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
43 
0530/20 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA LTDA ME 
4,0 
2,5 
4,5 
4,5 
2,0 
3,5 
5,0 
3,590 444.064,00  
44 
0591/20 
Hexa Soluções Tecnológicas Ltda 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
2,0 
4,0 
5,0 
3,590 440.440,00  
45 
0629/20 
Viasoluti Soluções Tecnologia e Inovação Eireli 
3,0 
2,0 
5,0 
5,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,590 372.730,00  
46 
0666/20 
Recombine Biotecnologia Ltda 
3,5 
4,0 
3,0 
5,0 
1,0 
5,0 
3,5 
3,568 175.000,00  
47 
0638/20 
HOOBOX Robotics Tecnologia do Brasil LTDA 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
5,0 
3,5 
4,0 
3,568 402.618,80  
48 
0597/20 
Geoinova Soluções Ltda.-ME 
3,0 
2,0 
5,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,545 420.780,00  
49 
0658/20 
CONLIFE ADMINISTRADORA DE CONVÊNIOS 
LTDA 
3,0 
3,0 
4,0 
4,0 
2,0 
5,0 
5,0 
3,545 500.000,00  
50 
0604/20 
Instituto Alpha de Saude Integrada Eireli 
3,5 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,5 
2,5 
3,500 464.768,74  
51 
0606/20 
MaChiron Desenvolvimento de Sistemas LTDA 
4,5 
4,5 
2,5 
3,5 
2,0 
3,0 
5,0 
3,477 174.000,00  
52 
0535/20 
OWNTEC SOLUÇÕES EM ENGENHARIA LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
4,0 
5,0 
3,454 498.971,00  
53 
0515/20 
Vitalife Indústria de Cosméticos Eireli 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,454 475.000,00  
54 
0499/20 
PONFAC S/A 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
2,0 
4,0 
5,0 
3,454 485.554,55  
55 
0584/20 
Biobreyer Pesquisa e Desenvolvimento Cientifi-
co LTDA 
3,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,454 473.118,62  
56 
0679/20 
Tecnogenese - projetos em inovação tecnologi-
ca ltda 
3,0 
4,0 
3,0 
5,0 
2,0 
4,0 
3,0 
3,454 286.216,00  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
5 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
57 
0563/20 
Nanonib Nanotecnologia e Inovação em Nióbio 
LTDA 
4,0 
3,5 
3,0 
4,0 
1,5 
4,0 
5,0 
3,431 474.000,00  
58 
0587/20 
CHAMA INBOX BRASIL LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,409 451.866,12  
59 
0524/20 
GCELL PESQUISA E DESENVOLVIMENTO EM 
CULTIVO TRIDIMENSIONAL LTDA 
4,0 
5,0 
3,0 
4,0 
2,0 
3,0 
0,0 
3,409 130.822,61  
60 
0646/20 
SEVEN ALWAYS TECNOLOGIA LTDA 
3,5 
3,0 
4,5 
4,0 
1,0 
3,5 
5,0 
3,386 499.713,60  
61 
0512/20 
BIOTRON EQUIPAMENTOS MEDICOS EIRELI 
4,0 
2,0 
5,0 
4,0 
2,0 
4,0 
0,0 
3,363 353.100,00  
62 
0506/20 
Dieter Diersmann Brahm EIRELE- ME  
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
2,0 
4,0 
3,0 
3,363 499.520,00  
63 
0575/20 
4,57985E+12 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
2,0 
4,0 
0,0 
3,363 182.040,00  
64 
0502/20 
XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPAMENTOS 
DE MEDIDA 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
3,0 
3,363 471.800,00  
65 
0690/20 
PHYGITALL SOLUÇÕES EM INTERNET DAS COI-
SAS LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
5,0 
3,0 
3,363 474.080,00  
66 
0617/20 
S3Nano Indústria de aditivos químicos 
3,5 
2,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,363 251.366,00  
67 
0528/20 
Acta Visio Desenvolvimento em Visao Compu-
tacional LTDA 
4,0 
2,0 
4,0 
4,0 
3,0 
4,0 
0,0 
3,318 499.990,00  
68 
0501/20 
Univision Informática S.A. 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
4,0 
1,5 
3,295 300.000,00  
69 
0588/20 
Requisito Tecnologia LTDA 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
3,272 406.640,00  
70 
0676/20 
Technoview Engenharia LTDA 
3,0 
2,0 
5,0 
3,0 
1,0 
5,0 
5,0 
3,272 311.000,00  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
6 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
71 
0569/20 
Aratu Ltda EPP 
3,0 
3,0 
5,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,227 486.000,00  
72 
0540/20 
PIXFY TECNOLOGIA DA INFORMACAO LTDA 
2,0 
2,0 
4,0 
3,0 
4,0 
5,0 
3,0 
3,227 244.820,30  
73 
0607/20 
Caren Tecnologia da Informação Ltda. 
2,0 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,0 
5,0 
3,181 463.107,00  
74 
0525/20 
SISMU SOFTWARE LTDA 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
3,5 
0,0 
3,159 494.662,64  
75 
0703/20 
INTELLIGES INDUSTRIA E COMERCIO DE PRO-
DUTOS ELETRONICOS LTDA 
2,5 
3,0 
5,0 
4,0 
1,0 
4,0 
0,0 
3,136 499.924,19  
76 
0650/20 
NAIAD Desensolvimento Computacional de 
Fármacos LTDA 
3,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
2,0 
3,0 
3,090 440.328,00  
77 
0592/20 
EXTREME PRINT COMUNICACAO VISUAL EIRELI 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
4,0 
3,0 
5,0 
3,090 320.000,00  
78 
0708/20 
NW INDÚSTRIA 
2,0 
3,0 
4,0 
4,0 
3,0 
2,0 
5,0 
3,090 477.480,00  
79 
0644/20 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
4,0 
3,0 
3,0 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
3,045 499.728,70  
80 
0548/20 
EIDEE DESIGN - CONSULTORIA 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,045 472.820,00  
81 
0633/20 
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSULTORIA EM 
INFORMÁTICA LTDA 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
0,0 
5,0 
3,0 
3,045 481.500,00  
82 
0711/20 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMÉDICOS EIRELI 
4,0 
4,0 
4,0 
3,0 
1,0 
2,0 
0,0 
3,000 448.258,00  
83 
0581/20 
Detechta Biotecnologia S.A. 
2,5 
2,5 
4,0 
4,0 
2,0 
3,0 
3,0 
3,000 499.783,31  
84 
0680/20 
Lidra Indústria e Comércio EIRELI 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,0 
3,000 462.200,00  
85 
0510/20 
Senfio Soluções Tecnológicas Ltda 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
3,000 498.753,00  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
7 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
86 
0686/20 
PROMEC - Projetos e Modelagens em Engenha-
ria e Computação 
3,0 
3,0 
4,0 
2,0 
2,0 
3,5 
3,0 
2,977 -    
87 
0603/20 
Dirus Informatica LTDA ME 
2,5 
4,0 
3,0 
2,5 
1,0 
4,0 
5,0 
2,977 -    
88 
0639/20 
Blue Tulip Tecnologia da informaçãoLtda 
4,0 
3,0 
4,0 
4,0 
1,0 
2,0 
0,0 
2,954 -    
89 
0582/20 
A2 Tecnologia LTDA 
3,0 
2,0 
4,0 
4,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,954 -    
90 
0595/20 
Biosan Indústria e Comércio Ltda 
2,5 
3,0 
3,5 
3,0 
3,0 
2,0 
5,0 
2,954 -    
91 
0671/20 
AXONDATA Tecnologia Analítica LTDA 
3,0 
2,0 
4,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
2,863 -    
92 
0667/20 
Angoera Indústria Comércio e Serviços de Equi-
pamentos Eletrônicos Ltda. 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
2,0 
5,0 
0,0 
2,863 -    
93 
0716/20 
FullDNA – Diagnósticos e Serviços Médicos Ltda  
5,0 
3,0 
3,0 
5,0 
1,0 
0,0 
0,0 
2,818 -    
94 
0687/20 
Placy Desenvolvimento de Programas de Com-
putador Ltda. 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
1,0 
4,0 
5,0 
2,818 -    
95 
0694/20 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento de Siste-
mas - ME 
3,5 
3,0 
3,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
2,772 -    
96 
0689/20 
WY TECNOLOGIA LTDA ME 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
5,0 
2,772 -    
97 
0579/20 
GABRIEL C DA CUNHA 
3,0 
3,0 
1,0 
4,0 
4,0 
3,0 
0,0 
2,772 -    
98 
0717/20 
Biotimize Soluções em Engenharia LTDA 
2,5 
2,5 
3,5 
4,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,772 -    
99 
0553/20 
Harpia Health Solutions Ltda 
3,0 
3,0 
3,5 
1,0 
3,0 
3,5 
0,0 
2,750 -    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
8 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
100 
0730/20 
VISION INDUSTRIA E COMERCIO DE COMPO-
NENTES E EQUIPAMENTOS AUDIO VISUAIS - 
EIRELI 
2,5 
2,0 
4,0 
2,0 
2,0 
4,0 
2,0 
2,727 -    
101 
0577/20 
ZFC RECICLAGEM INDUSTRIA E COMERCIO DE 
POLÍMEROS LTDA. 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
4,0 
3,0 
2,681 -    
102 
0642/20 
Y&O TECNOLOGIA LTDA 
2,0 
2,0 
5,0 
2,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,681 -    
103 
0527/20 
QUALIHOUSE INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS 
2,0 
2,0 
4,0 
2,0 
3,0 
2,0 
5,0 
2,636 -    
104 
0529/20 
NUCLEO VITRO SERVICOS CIENTIFICOS LTDA 
3,0 
4,0 
2,0 
3,0 
1,0 
2,0 
3,0 
2,590 -    
105 
0560/20 
Smart Research Laboratory - Empresa Brasileira 
de Sensores LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
3,0 
3,0 
4,0 
3,0 
2,590 -    
106 
0722/20 
IDK Digital Serviços em Tecnologia LTDA 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
3,0 
0,0 
2,545 -    
107 
0659/20 
Fu2re Soluções Inteligentes em Tecnologia da 
Informação Limitada 
3,0 
3,0 
2,0 
3,0 
2,0 
3,0 
0,0 
2,545 -    
108 
0504/20 
QUALIHOUSE AUTOMAÇÃO PREDIAL LTDA 
3,0 
1,0 
4,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
2,500 -    
109 
0503/20 
Sítio Juá Soluções Agroambientais S/S Ltda 
2,0 
1,0 
4,0 
3,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,454 -    
110 
0600/20 
MARTA ROCHELE S. CHAGAS PINHEIRO EPP 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
2,454 -    
111 
0677/20 
BSQ Serviços em Inovação Tecnologica LTDA 
1,0 
1,0 
5,0 
2,0 
2,0 
3,0 
5,0 
2,454 -    
112 
0615/20 
Meltech Tecnologia de Mel LTDA 
3,0 
1,0 
1,0 
3,0 
1,5 
5,0 
5,0 
2,431 -    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
9 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
113 
0549/20 
KEEP SMILING DESENVOLVIMENTO DE PRO-
GRAMAS DE COMPUTADOR LTDA 
2,5 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
3,5 
0,0 
2,386 -    
114 
0521/20 
IA Solutions Ltda 
2,0 
1,0 
5,0 
0,0 
1,0 
4,0 
5,0 
2,363 -    
115 
0514/20 
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - ME 
2,0 
2,0 
3,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,363 -    
116 
0647/20 
Nanogreen Desenvolvimento Ltda 
1,0 
1,0 
3,0 
3,0 
4,0 
2,0 
5,0 
2,363 -    
117 
0628/20 
R M T TAGE BIAGGIO EIRELI 
1,0 
4,0 
3,0 
3,0 
0,0 
2,0 
5,0 
2,363 -    
118 
0519/20 
PRIVACY TOOLS CONSULTORIA EM TECNOLO-
GIA LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
3,0 
2,0 
4,0 
0,0 
2,318 -    
119 
0683/20 
DUO Engenharia Criativa LTDA 
1,0 
1,0 
4,0 
2,0 
1,0 
5,0 
3,0 
2,318 -    
120 
0712/20 
DEVAX BIOTECNOLOGIA LTDA  
3,5 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,5 
4,5 
2,227 -    
121 
0729/20 
DOC LINE MEDICINA E TECNOLOGIA 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,181 -    
122 
0618/20 
SIT EVOLUCAO E TECNOLOGIA LTDA 
1,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
5,0 
3,0 
2,136 -    
123 
0572/20 
Fabiano Vieira Vilhena 
3,0 
1,0 
3,0 
2,0 
0,0 
3,0 
3,0 
2,090 -    
124 
0520/20 
Lucas Taparello Tarasconi 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
4,0 
1,0 
2,090 -    
125 
0651/20 
Altis - soluções em tecnologia da informação e 
inovação - LTDA ME 
2,0 
3,0 
2,0 
2,0 
1,0 
2,0 
3,0 
2,090 -    
126 
0655/20 
Level 33 Comércio e serviços de tecnologia 
LTDA 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
5,0 
3,0 
0,0 
2,090 -    
127 
0507/20 
Miduni Engenharia Consultiva EIRELI 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
3,0 
3,0 
2,045 -    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
10 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
128 
0631/20 
Denker Automação Industrial Ltda. 
1,0 
1,0 
4,0 
1,0 
1,0 
3,0 
5,0 
2,000 -    
129 
0660/20 
Tauflow Engenharia ltda 
0,0 
0,0 
4,0 
3,0 
4,0 
2,0 
0,0 
1,954 -    
130 
0599/20 
M B D NAZARETH FILHO 
2,0 
2,0 
2,0 
2,5 
1,0 
1,5 
3,0 
1,909 -    
131 
0611/20 
Vulcanum Indústria e Comério 
2,0 
1,0 
2,0 
1,0 
2,0 
2,0 
5,0 
1,818 -    
132 
0608/20 
Soleá Brasil Óleos Vegetais LTDA 
1,0 
1,0 
2,0 
3,0 
1,0 
3,0 
3,0 
1,818 -    
133 
0724/20 
DUE LASER MAQUINAS LTDA ME 
2,0 
1,0 
3,0 
2,0 
1,0 
1,0 
3,0 
1,772 -    
134 
0539/20 
 L E DE ALMEIDA SANTOS 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,0 
1,0 
0,0 
1,772 -    
135 
0613/20 
DOKALAB MARKETING DIRETO E TECNOLOGIA 
DA INFORMACAO LTDA  
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
1,0 
3,0 
5,0 
1,772 -    
136 
0701/20 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI LTDA 
1,0 
2,0 
2,0 
1,0 
3,0 
0,0 
5,0 
1,681 -    
137 
0568/20 
Cristian dos Santos Amaral 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
3,0 
0,0 
1,681 -    
138 
0669/20 
Rybená Tecnologia Assistiva LTDA 
0,0 
0,0 
4,0 
1,0 
1,0 
3,0 
5,0 
1,636 -    
139 
0526/20 
Instor Projetos e Robótica 
1,0 
2,0 
4,0 
1,0 
1,0 
0,0 
0,0 
1,545 -    
140 
0596/20 
TOQ Soluções em Informática Ltda 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
2,0 
2,0 
0,0 
1,545 -    
141 
0692/20 
Biolotus Biotech Industria e Comercio de Produ-
tos Quimico Farmaceuticos Ltda 
2,0 
1,0 
1,0 
3,0 
0,0 
2,0 
2,0 
1,500 -    
142 
0696/20 
ORION GESTÃO DE PROJETOS 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
4,0 
1,0 
3,0 
1,500 -    
143 
0601/20 
AQS INDUSTRIA E COMERCIO DE COSMETICOS 
LTDA 
1,0 
1,0 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,363 -    
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado PRELIMINAR – 2ª etapa 
 
11 de 11 
 
# 
Referência 
Proponente 
Nota 
Critério 1 
Nota 
Critério 2 
Nota 
Critério 3 
Nota 
Critério 4 
Nota 
Critério 5 
Nota 
Critério 6 
Nota 
Critério 7 
Nota 
Média 
Valor 
Recomendado 
(R$) 
144 
0685/20 
LUCIANO R GONÇALVES EPP 
0,0 
0,0 
1,0 
1,0 
2,0 
2,0 
3,0 
1,000 -    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Os recursos não terão efeito suspensivo, devendo ser apresentados somente por via eletrônica, no mesmo endereço em que a inscrição foi realizada 
(https://forms.finep.gov.br/forms/externo/), utilizando login e senha cadastrados para submissão da proposta.  
CHAMADA PÚBLICA: Recurso da STARTUPS - Subvenção Econômica à Inovação - 03/2020. 
Reforçamos que se trata de um resultado parcial que poderá ser modificado após a interposição e avaliação dos recursos 
Observar o cronograma rerratificado para o período recursal. 
 
 
 O canal de contato para maiores informações é: cp_sac@finep.gov.br. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
1 de 29 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0499/20 
PONFAC S.A. 
Controle automatizado da adequação de ambientes de trabalho às regras sanitárias para redução do 
risco de contaminação de pessoas por Covid-19 
0501/20  
Univision Informática S.A.  
Plataforma QUER no Apoio ao Combate ao COVID  
0502/20  
XMACHINA FABRICACAO DE EQUI-
PAMENTOS DE MEDIDA, TESTE E 
CONTROLE S.A 
PROJETO “CORONACOUGH” PARA DESENVOLVIMENTO DE TRIAGEM REMOTA DA INFECÇÃO PELO 
CORONAVIRUS SARS-CoV-2 (COVID-19) COM O USO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL N 
0503/20 
SITIO JUÁ SOLUÇÕES AGROAMBIEN-
TAIS 
SANITAT: MONITORAMENTO REMOTO DE BIODIGESTORES AUTÔNOMOS E COMPACTOS NO TRATA-
MENTO DE ESGOTOS DOMÉSTICOS EM ÁREAS RURAIS E COMUNIDADES ISOLADAS 
0504/20 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
Desenvolvimento de Sistema IoT para Monitoramento e Predição de Disponibilidade de Leitos Utili-
zando Inteligência Artificial. 
0505/20 
nChemi Engenharia de Materiais 
LTDA  
Tinta com ação esterilizadora permanente para superficies metalicas e vitreas de equipamentos e 
móveis de locais públicos  
0506/20* 
DIETER DIERSMANN 
Tratamento do Covid-19 com Enalapril 
 
0507/20  
MIDUNI ENGENHARIA CONSULTIVA 
LTDA  
Sistema Colaborativo para identificação de áreas de risco de contaminação de doenças  
0508/20  
Claudiney Muniz da Silva - EIRELI  
Barreira Biológica compulsória em Ambientes comuns  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
2 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0510/20 
SENFIO SOLUÇÕES TECNOLOGICAS 
LTDA 
Redução de infecções hospitalares por monitoramento automático da higienização das mãos por meio 
de IoT e VC 
0512/20 
BIOTRON EQUIPAMENTOS MEDICOS 
LTDA ME  
Equipamento de desinfecção ultravioleta para o interior de transportes públicos de grande porte   
0514/20  
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - 
ME  
Sistema de triagem para COVID-19 com coleta de dados automatizada e acesso a telemedicina.  
0515/20  
Vitalife Indústria de Cosméticos Eireli 
Desenvolvimento de insumo antisséptico nanotecnológico inovador contendo A. indica e sua aplica-
ção em formulação piloto cosmética para mãos e corpo. 
0517/20 
FIBER INOVA CONSULTORIA EM TEC-
NOLOGIA LTDA 
Desenvolvimento e testes de nanofiltro anti-COVID para máscaras por eletrofiação 
0518/20 
Noleak Tecnologia da Informacao 
LTDA 
Solução brasileira de identificação e prevenção em tempo real de comportamentos humanos suspei-
tos e inseguros a partir de câmeras 
0519/20 
PRIVACY TOOLS CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA LTDA  
Passaporte Privacy 
0520/20 
Lucas Taparello Tarasconi  
Plataforma de Ensino de Ventiladores Mecânicos Pulmonares 
0521/20 
IA SOLUTIONS LTDA 
eHealth IA - idosos. Inclusão Digital 
0524/20 
GCELL PESQUISA E DESENVOLVI-
MENTO EM CULTIVO TRIDIMENSIO-
Desenvolvimento de plataforma automatizada de produção de cultivo 3D de pulmão e a bioimpressão 
para o enfrentamento da COVID-19 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
3 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
NAL LTDA 
0525/20  
SISMU SOFTWARE LTDA  
SOFTWARE COVIDMONITOR   
0526/20 
Instor Projetos e Robótica 
JACI - Robô Autônomo por UV-C e Ozônio para desinfecção de ambientes (Lote piloto, Processo de 
Produção e Gestão da Qualidade) 
0527/20 
QUALIHOUSE INOVAÇÕES TECNOLÓ-
GICAS 
Pulseira baseada em Internet das Coisas para Monitoramento de Biosinais de Idosos e Pessoas em 
Isolamento Domiciliar 
0528/20 
Acta Visio Desenvolvimento em Vi-
são Computacional LTDA 
Desenvolvimento de módulo para transporte de medicamentos, refeições ou suprimentos utilizando o 
robô autônomo Kappabot K100 
0530/20 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA 
LTDA ME 
Sistemas de telemedicina, gerenciamento de filas, automação por aplicativos móveis & chatbots, e 
inteligência artificial para gestão em saúde. 
0529/20 
NUCLEO VITRO 
CONSTRUÇÃO DE UM PSEUDOCORONAVÍRUS PARA MEDIÇÃO DE EFICÁCIA ANTIVIRAL APLICADA À 
INDÚSTRIA 
0534/20  
TRUE WORK CONSULTORIA E 
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS 
LTDA – ME 
Monitoramento IoT de Colaboradores com Sintomas Iniciais de SARS-COV2 
0535/20* 
OWNTEC SOLUÇÕEES EM ENGENHA-
RIA LTDA 
Desenvolvimento de sensoriamento adaptável a máscaras de VNI com módulo IoT, aliado a uma pla-
taforma online de treinamento e monitoramento à distância 
0536/20  
SIMEX – SISTEMAS DE INSPEÇÃO 
SISTEMA DE MONITORAÇÃO E APOIO ROBÓTICO MÓVEL A PACIENTES PARA REDUZIR CONTAMINA-
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
4 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
MÓVEIS LTDA  
ÇÃO DE PROFISSIONAIS DA SAÚDE  
0539/20 
L E DE ALMEIDA SANTOS – TECNO-
PLUS 
FOTOREATOR HÍBRIDO APLICADO A INATIVAÇÃO DE AEROBIOLÓGICOS EM AMBIENTES INTERNOS DE 
TRANSPORTES COLETIVO 
0540/20 
Pixfy Tecnologia da Informação LTDA 
Pixfy – Painel de Contagem e Distanciamento Social 
0541/20 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio  
Terapia de ozônio para auxiliar no tratamento da COVID19   
0542/20  
Mantoflex Indústria de Plásticos Ltda  Poliuretano funcional para superfícies antivirais  
0544/20  
Biodiversita Serviços de Apoio Agrí-
cola Ltda – ME  
Produção Nacional de Heparina Não Fracionada, um anti-coagulante eficaz como estratégia no com-
bate à COVID-19 
0545/20 
Scienco Biotech Ltda 
Aumento de escala produtiva e diversificação de portfólio na cadeia de insumos para indústria de 
imunodiagnóstico in vitro nacional. 
0547/20  
Digiletric Industria e Comércio de 
Maquinas e Equipamentos Ltda.  
Linha de Descontaminação para Ambientes e Superfícies  
0548/20*  
EIDEE DESIGN – CONSULTORIA, PRO-
JETOS E SERVICOS LTDA 
Sistema de monitoramento por termografia infravermelho para prevenção de pandemias na cadeia de 
transformação de proteína animal. 
0549/20 
KEEP SMILING Desenvolvimento de 
Programas de Computador LTDA  
Work Safely – Monitoramento do uso de EPIs (Proteção Individual)  
0553/20 
Harpia Health Solutions Ltda 
Detecção e Classificação de lesões ocasionadas por Síndrome Respiratória Coronavírus (SARSCoV-2), 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
5 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
com Inteligência Artificial em Tomografia de Tórax 
0556/20  
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME  
Eagle Care  
0560/20 
                       SMART RESEARCH LA-
BORATORY – EMPRESA BRASILEIRA 
DE SENSORES LTDA 
Produção de nanocompósitos de grafeno para uso em impressoras 3D na indústria 4.0 como matéria 
prima para equipamentos de saúde no combate ao COVID 19 
0562/20* 
3Dlopes Artigos para Impressoras 3D 
Ltda. 
Uso da tecnologia de impressão 3D para produção de VideoLaringoscópio para intubação orotraqueal 
rápida, eficiente e segura de pacientes com COVID-19 
0563/20 
NANONIB 
Eficácia de um dispositivo contendo gel ou spray a base de compostos de nióbio nanoestruturado na 
desativação do coronavírus 
0568/20 
Cristian dos Santos Amaral – Mile-
nium Informática ME 
AtivoTotal – Adaptar-se, para economia não parar  
0569/20 
ARATU LTDA EPP 
Analisador Automatizado de Morfologia Celular Sanguínea e de Líquidos Corporais 
0572/20 
TRIALS – Saúde Bucal & Tecnologias 
COVID-19: eficácia do uso de produtos para saúde bucal na redução da carga viral e na severidade da 
doença 
0575/20 
Marcia Medeiros Consultoria LTDA 
MMC LTDA 
0576/20 
FARMACORE BIOTECNOLOGIA LTDA 
Desenvolvimento e produção de lote piloto para estudos clínicos da vacina VF-COVID-19 para corona-
vírus 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
6 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0577/20  
ZFC RECICLAGEM INDUSTRIA E CO-
MERCIO DE POLÍMEROS LTDA.  
Tapete para desinfecção com alta eficiência de descontaminação e desinfecção das solas de calçados, 
integralmente fabricado com materiais reciclados  
0579/20  
GABRIEL C DA CUNHA  
cabine de descontaminação  
0580/20  
Esfera Informática Eireli  
Aplicativo para monotoramento de sinais vitais  
0581/20  
DETECHTA BIOTECNOLOGIA S.A.  
Desenvolvimento de testes diagnóstico para COVID 19  
0582/20 
A2 Tecnologia LTDA – NeuralMed 
Inteligência Artificial Aplicada à detecção de riscos relacionados à COVID-19: Um comitê multi modelo 
para predição de prognóstico de pacientes 
0583/20  
AYGA 
Dispositivo IoT e Aplicativo para Monitoramento Remoto da situação de Idosos e portadores de 
DPOC pré e pós COVID em suas residências. 
0584/20  
Biobreyer Pesquisa e Desenvolvi-
mento Cientifico LTDA  
Desenvolvimento de kits de detecção de SARS-CoV-2 em pacientes e ambiente através de RTLAMP 
0587/20 
CHAMA INBOX BRASIL LTDA 
Monitore.AI – Solução para controle do risco de contágio e epidemias 
0588/20 
Requisito Tecnologia Ltda. 
Mindify – Inteligência Artificial (IA) aplicada à gestão em larga escala de diagnósticos e tratamentos 
de pacientes com COVID-19  
0590/20 
GRAL BIOATIVOS LTDA  
Projeto BioAgNP-20: Soluções Nanotecnológicas para a Prevenção e Combate ao SARS-CoV-2 e outros 
vírus.  
0591/20  
Hexa Soluções Tecnológicas Ltda 
Monitoramento Integrado de Temperatura e Saturação Sanguínea em Rede Corporal IOT para Alertas 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
7 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
Clínicos. 
0592/20 
EXTREME PRINT COMUNICACAO 
VISUAL EIRELI 
Dispenser de álcool gel customizado para uso embarcado em veículos de transporte coletivo como 
medida de prevenção e controle da COVID-19. 
0594/20 
TissueLabs Pesquisa e Desenvolvi-
mento LTDA 
Plataforma Tridimensional para Estudos In Vitro do Coronavírus no Epitélio Pulmonar e Desenvolvi-
mento de Alvos Terapêuticos 
0595/20 
BIOSAN Indústria e Comércio LTDA  
Desenvolvimento de protótipo de “Sistema de Higienização de Vestuário e Acessórios” ou “SHIVA” 
para segurança ao varejo na reabertura da economia 
0596/20  
TOQ Soluções em Informática Ltda  
GeoSaúde: Inteligência Artificial e Geográfica como ferramenta de combate a COVID-19 e outras do-
enças.  
0597/20 
Geoinova Soluções 
CovidAlerta – Plataforma Geográfica e de Big Data para alerta, detecção e monitoramento do COVID 
19 NO BRASIL 
0599/20 
M B D NAZARETH FILHO / S.A.M.P.A 
SOLUÇÃO ARQUITETÔNICA MITIGADORA DE PATÓGENOS AÉREOS 
0600/20*  
MARTA ROCHELE S. CHAGAS PINHEI-
RO EPP  
Produção de um antisséptico com espessante natural e etanol obtido de resíduos alimentícios  
 
0601/20  
AQS INDUSTRIA E COMERCIO DE 
COSMETICOS LTDA  
Inovações Tecnológicas Cosméticas Nanofuncionais de Desinfecção e Repelência, uma Emulsão 3 em 1 
0603/20 
Dirus Informatica LTDA ME 
Monitoramento e rastreabilidade de indivíduos portadores da Covid-19 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
8 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0604/20 
INSTITUTO ALPHA 
Estudo Clínico para Validação da Eficácia da Ozonioterapia no Tratamento da COVID-19 
0606/20  
MaChiron Desenvolvimento de Sis-
temas LTDA  
Plataforma de análise quantitativa do pulmão em pacientes com COVID-19 por Tomografia Computa-
dorizada utilizando técnicas de Inteligência Artificial  
0607/20  
Caren Tecnologia da Informação 
Ltda.  
Caren – Estratégia Unificada de Prontuários Eletrônicos para Acompanhamento da Covid-19 na Gesta-
ção.  
0608/20  
Soleá Brasil Óleos Vegetais LTDA  
Desenvolvimento de biossanitizantes a partir da biomassa de macaúba 
0609/20 
NANOSCOPING – SOLUÇÕES EM NA-
NOTECNOLOGIA 
LTDA NANOSCOPING – SOLUÇÕES 
EM NANOTECNOLOGIA LTDA  
Antisséptico e desinfetante nanotecnológicos com ação prolongada para a prevenção da Covid-19  
0611/20 
Vulcanum Indústria e Comério, Im-
portação e Exportação Eireli 
Desenvolvimento de uma Maleta para Diagnóstico Rápido COVID-19 por RT-LAMP e Visão Computaci-
onal 
0613/20 
DOKALAB MARKETING DIRETO E 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
Desenvolvimento de solução com utilização de wearable como ferramenta auxiliar para o diagnóstico, 
tratamentos e prevenção da saúde física e mental. 
0615/20  
Meltech Tecnologia de Mel LTDA  
Sistema de rastreamento de lotes para controle de qualidade e produto para aumentar a imunidade 
do consumidor  
0617/20  
S3nano indústria de aditivos quími-
cos  
Desenvolvimento de EPIs hospitalares e produtos de limpeza inteligentes contra o COVID-19: antivi-
rais e antimicrobianos, com o uso de nanotecnologia.  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
9 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0618/20 
SIT EVOLUC Evolução e Tecnologia  
ARMASHIELD20 – dispositivo para proteção de profissionais da saúde bucal.  
0628/20  
R M T TAGE BIAGGIO EIRELI  
Utilização de terpenos epoxidados, produzidos por biotecnologia, como agentes antivirais para o tra-
tamento do covid19.  
0629/20 
Viasoluti Soluções Tecnologia e Ino-
vação Eireli 
COVIDSENSE – Plataforma IoT de segurança do ambiente para manutenção em operação de ambien-
tes fabris, logísticos e comerciais em tempo de COVID-19. 
0631/20 
Denker Automação Industrial Ltda. 
Tenda Portátil de Descontaminação por UVC com RFID aplicada no combate ao Coronavírus  
0633/20 
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSUL-
TORIA EM INFORMÁTICA LTDA  
Estratégia multimodal para detecção de fraudes e validação de pacientes em onboarding digital 
0635/20  
Arkmeds Soluções Tecnológicas Ltda.  Supervisor Inteligente de respiração individual   
0636/20  
NUT – NUCLEO DE TECNOLOGIA LTDA Plataforma de Assistência Remota para Monitoramento Inteligente de Pacientes com Covid-19  
0638/20 
HOOBOX Robotics Tecnologia do 
Brasil LTDA 
FEVVER – IA para detectar febre, triar e proteger pessoas 
0639/20 
Blue Tulip Tecnologia da informa-
çãoLtda 
Uso de Inteligência Artificial nos serviços de gestão de dados em saúde no Estado da Bahia 
0642/20  
Y&O TECNOLOGIA LTDA 
Plataforma de Telemonitoramento para uso na Atenção Primária à Saúde: Kit OiDoc 
0643/20  
Novageia Biotecnologia Ltda 
Prova de princípio da eficácia de spray nasal contendo derivados canabinoides sobre a infecção por 
SARS-CoV-2 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
10 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0644/20  
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA  
Redução do contágio na equipe de saúde por equipamentos para intubação e extubação orotraqueal 
através de máscara que isola a cavidade oral  
0645/20 
ProntLife Pesquisa e Inovação em 
Gestão de Saúde  
Prontuário Eletrônico com Protocolos de Coronavirus integrado ao Aplicativo do Paciente e à Telecon-
sulta  
0646/20  
SEVEN ALWAYS TECNOLOGIA LTDA 
Serviços de mobilidade sob demanda descentralizados 
0647/20 
NANOGREEN DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
Produção nacional de nanopartículas de ouro para aplicação em sensores e testes visuais de COVID19: 
A era de diagnósticos nanotecnológicos no Brasil  
0648/20 
ALKIMAT TECNOLOGIA LTDA 
Trocadores de calor, umidificadores e filtros metálicos esterilizáveis com propriedades antibacterianas 
e antivirais fabricados por impressão 3D. 
0649/20 
Atmus – Sistema de isolamento por-
tátil e 10ecnológica10o de ar ambi-
ente  
Atmus – Sistema de isolamento portátil e 10ecnológica10o de ar ambiente 
0650/20  
NAIAD Desensolvimento Computaci-
onal de Fármacos LTDA  
Desenvolvimento computacional e in vitro de um potencial coquetel antiviral atuante sobre a Mpro 
do SARS-CoV-2 para o tratamento se COVID-19  
0651/20  
Altis – soluções em tecnologia da 
informação e inovação – LTDA ME  
Plataforma inteligente para hipótese preditiva diagnóstica, tratamento e acompanhamento remoto 
no contexto da telemedicina, com ênfase no COVID-19.  
0655/20 
Level 33 Comércio e serviços de tec-
nologia LTDA  
Sistema de Gerenciamento Eletrônico de Leitos em Hospitais de Campanha  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
11 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0656/20 
LEMOBS SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA 
DA INFORMAÇÃO 
App Minha Saúde 
0657/20 
ECCO ENGENHARIA CLÍNICA CON-
SULTORIA LTDA 
Desenvolvimento de NOVO medidor de produção (MdP) para controle na nuvem do uso e da indispo-
nibilidade de equipamentos elétricos 
0658/20  
CONLIFE ADMINISTRADORA DE 
CONVÊNIOS LTDA  
Diagnóstico do COVID-19 a partir de monitoramento de parâmetros biomédicos, relato de sintomas, 
histórico de mobilidade e registro de teleorientação  
0659/20  
FU2RE SOLUÇÕES INTELIGENTES EM 
TI LTDA  
Sistema Inteligente de Apoio ao Diagnóstico da COVID-19 pela Interpretação de Imagens de Exames 
Médicos por Visão Computacional e Deep Learning  
0660/20  
Tauflow Engenharia ltda  
Simulação Computacional 3D do comportamento do ar em locais fechados para mitigar o risco de 
contaminação pela Covid-19.  
0661/20  
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOL-
VIMENTO LTDA  
Aplicativo de Telemonitoramento para Reabilitação Física, Respiratória e Neurológica  
0664/20 
NEOPROSPECTA PESQUISA E CON-
SULTORIA S.A.  
SarScreener – Plataforma de varredura para detecção e quantificação de Sars-Cov-2 e outros 40 tipos 
virais em amostras ambientais  
0666/20  
Recombine Biotecnologia Ltda  
Escalonamento, Validação e Registro de versões nacionais de insumos e kits de diagnóstico de SARS-
CoV-2  
0667/20 
ANGOERA IND,COM, E SERV. DE 
EQUIPAM. ELETRÔNICOS LTDA. 
Sistema de Controle de Acesso Preventivo  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
12 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0668/20 
Mito Games Ltda  
O microscópico mundo de Augusto  
0669/20 
Rybená Tecnologia Assistiva LTDA 
Rybená Vídeo Libras 
0670/20* 
Sistemas Roboticos Inteligentes 
ltda (Human Robotics) 
Robios Health – Um robô autônomo de serviço hospitalar 
0671/20 
AXONDATA Tecnologia Analítica 
LTDA 
Uma Plataforma de Inteligência Artificial para Controle, Monitoramento e Previsão da Disseminação e 
Impacto de Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias  
0672/20* 
LABGEL 
DESENVOLVIMENTO DE FORMULAÇÕES A BASE DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO, NANO PRATA E TEN-
SOATIVOS PARA PRODUÇÃO DE ESTERILIZANTE NEBULIZÁVEL POR ULTRASSOM 
0675/20  
MEDTECH SERVIÇOS DE INFORMATI-
CA  
Advanced Clinical Information Management Architecture  
0676/20 
TECHNOVIEW ENGENHARIA LTDA 
Oxímetro de precisão com monitoramento remoto 
0677/20 
BSQ Serviços em Inovação Tecnologi-
ca LTDA  
JORNADA COVID – Solução para Gerenciamento Inteligente da Jornada de Pacientes Covid-19  
0679/20  
Tecnogenese – projetos em inovação 
12ecnológica ltda  
Dispositivo de desinfecção de ambientes 
0680/20 
LIDRA 
NANOPARTÍCULAS DE PRATA (AgNPs) EM FORMULAÇÕES DE ÁLCOOL EM GEL, PRODUTOS DE HIGIENE 
PESSOAL E COSMÉTICOS 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
13 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0683/20 
DUO Engenharia Criativa LTDA  
Máquina para recobrimento automático de solas de sapatos  
0685/20 
SAVE SOLUÇÕES 
Eliminação do COVID-19 do esgoto domiciliar com o uso do processo Save Water Enhance 4.0 plus  
0686/20  
PROMEC – Projetos em Mecânica e 
Engenharia Computacional  
SisPeso – Simulador Geoestatístico de Índices de Obesidade Populacional   
0687/20  
Placy Desenvolvimento de Programas 
de Computador Ltda 
 Marketplace para produtos e serviços de pequenos negócios de atuação local, como solução de alto 
impacto na prevenção do contágio pelo Covid-19. 
0689/20  
WY TECNOLOGIA LTDA ME  
PLATAFORMA DIGITAL ATRIUM: ALGORITMO PREDITIVO BASEASDO EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
PARA RESOLUÇÃO DE CONFLITOS JURÍDICOS PÓS-COVID-19  
0690/20 
PHYGITALL SOLUÇÕES EM INTERNET 
DAS COISAS LTDA  
PHYLL SmartBuds – Fone de Ouvido Inteligente para leitura de sinais vitais, geolocalização e comuni-
cação  
0692/20* 
Biolotus Biotech Industria e Comercio 
de Produtos Quimico Farmaceuticos 
Ltda  
Canabidiol como terapia para a fibrose pulmonar induzida pelo SARS-CoV-2  
0693/20 
DBM ENGENHARIA E DESENVOLVI-
METO CIENTÍFICO LTDA  
Filtros para máscaras N95/PFF2 obtidos a partir de nanofibras tridimensionais com inserção de nano-
partículas de prata no combate ao COVID-19  
0694/20 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento 
de Sistemas – ME (Vixsystem Solu-
ções em Tecnologia) 
LYSA NURSE: ROBÔ ENFERMEIRO QUE AUXILIA NO TRATAMENTO DE PACIENTES EM LEITOS HOSPITA-
LARES 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
14 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0696/20 
ORION GESTÃO DE PROJETOS 
KIT REUTILIZÁVEL EPI TÁTICO 
0697/20 
Tracel Industrial, Comercio e Servicos 
Ltda 
COVID19 – VÍDEO LARINGOSCÓPIO TRACEL 
0701/20 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI 
LTDA  
Cuidador Virtual do COVID  
0702/20 
ESCOLA TÉCNICA PROFISSIONAL ME  
EQUIPAMENTO MÓVEL, COM TECNOLOGIA IOT, PARA DESINFECÇÃO DE SALAS HOSPITALARES POR 
MEIO DE LAMPADAS UVC  
0703/20  
Sistema Monitor para Pacientes com 
COVID-19  
INTELLIGES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA  
0706/20  
LABORATóRIO BIOSiNTESIS P&D DO 
BRASIL LTDA.  
VALIDAÇÃO E ESCALONAMENTO DE PLATAFORMA DIAGNÓSTICA PARA COVID-19 100% NACIONAL 
POR BIOSSENSORES ELETROQUIMICOS BASEADOS EM OXIDO DE GRAFENO.  
0708/20 
NW INDUSTRIA COMERCIO E REPRE-
SENTAÇÕES LTDA 
DESENVOLVIMENTO DE (NANO)TECNOLOGIA ANTIVIRAL EM TECIDO PARA ROUPAS HOSPITALARES 
NO COMBATE AO CORONAVIRUS 
0711/20 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMéDI-
COS LTDA 
Desenvolvimento de Dispositivo Portátil de Baixo Custo e Aplicativo para Monitoramento Remoto de 
Sinais Vitais de Pacientes em Isolamento por COVID-19 
0712/20  
DEVAX BIOTECNOLOGIA LTDA 
Avaliação Clínica de Fase I e II da Segurança e Potencial Imunoprotetor de Uma Vacina Inativada Con-
tra Covid-19 
0716/20 
FullDNA – Diagnósticos e Serviços 
Combatendo o covid 19 e outras doenças respiratórias com predição genômica 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
15 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
Médicos Ltda  
0717/20  
Biotimize Soluções em Engenharia 
LTDA  
Produção de Antígeno N, S e ORF8 do Sars-Covid-2 em células de mamíferos para uso em pesquisa e 
diagnóstico   
0721/20 
INDK.ME – DESENVOLVIMENTO WEB 
E MOBILE LTDA  
SISTEMA PARA TRIAGEM INTELIGENTE DE PACIENTES COM COVID-19 UTILIZANDO EXAMES LABORA-
TORIAIS DE BAIXO CUSTO  
0722/20  
IDK Digital Serviços em Tecnologia 
LTDA  
Plataforma Inteligente de Localização em Tempo Real para Mercado de Trabalho  
0723/20 
NANOMARK PESQUISA E DESENVOL-
VIMENTO TECNOLOGICO LTDA  
NanoMag: Insumos para obtenção rápida de ácidos nucleicos com alto rendimento  
0724/20 
DUE LASER MAQUINAS LTDA ME 
Máscara de Proteção Facial com circulação de ar e esterilização ativa 
0725/20  
nanox tecnologia sa  
Desenvolvimento de EPIs com tecido antiviral, antibacteriano e antifúngico para contenção de conta-
minação e contágio por patógenos  
0728/20 
  Zênite Tecnologia e Teleinformática 
Ltda 
FACETEMP – sistema para a redução e prevenção de contágio sem contato físico 
0729/20* 
Doc Line Medicina e Tecnologia 
Plataforma de Medicina Baseada em Evidências com uso de Agente Conversacional para Suporte à 
decisão e produtividade médica e orientação ao paciente.  
0730/20 
VISION INDUSTRIA E COMERCIO DE 
COMPONENTES E EQUIPAMENTOS 
Sistema de iluminação LED UVC para desinfecção de ambientes fechados   
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
16 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
AUDIO VISUAIS – EIRELI  
1085/20 
Bioengen Consultoria, Engenharia e 
Planejamento Ambiental LTDA 
Sistema de biofiltração para captura e detecção de SARS-CoV2 em aerossóis e ambientes internos 
 
 
*Propostas habilitadas por recurso deferido. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
17 de 29 
 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0557/20 
OPX SOLUÇÕES INTELIGEN-
TES EM ENGENHARIA E MA-
NUTENÇÃO EIRELI 
Operação e Análise Remota em Equipamentos de Diagnóstico por Imagem no Com-
bate ao COVID-19 
0565/20 
WAAY TO WEB SOLUCOES 
TECNOLOGICAS / SYS-
LUNGS 
Projeto SYSLUNGS Sistema inteligente de sensores, aplicativos e IA para auxílio à 
avaliação da função pulmonar. 
0566/20  
JHSL CONSULTORIA LTDA  
Meu Médico 2.0 – Telemedicina com uso de Inteligência Artificial e Georreferencia-
mento para o combate às doenças infectocontagiosas como a COVID-19.  
0585/20  
EIDEE DESIGN – CONSUL-
TORIA, PROJETOS E SERVI-
COS LTDA  
Sistema de monitoramento por termografia infravermelho para prevenção de pan-
demias na cadeia de transformação de proteína animal.  
0674/20 
DIETER DIERSMANN 
Tratamento do Covid-19 com Enalapril 
0681/20  
OPX SOLUÇÕES INTELIGEN-
TES EM ENGENHARIA E MA-
NUTENÇÃO EIRELI  
Operação e Análise Remota em Equipamentos de Diagnóstico por Imagem no Com-
bate ao COVID-19  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
18 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0682/20 
JHSL CONSULTORIA LTDA  
Meu Médico 2.0 – Plataforma de Telemedicina com Inteligência Artificial e Geotecno-
logia para combate a doenças infectocontagiosas como a COVID-19.  
0705/20 
3Dlopes Artigos para Im-
pressoras 3D LTDA / 
3Dlopes 
Uso da tecnologia de impressão 3D para produção de VideoLaringoscópio para intu-
bação orotraqueal rápida, eficiente e segura de pacientes com COVID-19 
0720/20 
WAY TO WEB SOLUCOES 
TECNOLOGICAS / SYS-
LUNGS 
Projeto SYSLUNGS Sistema inteligente de sensores, aplicativos e IA para auxílio à 
avaliação da função pulmonar 
0605/20  
Next Level Telecom Ltda  
solução baseada na teoria do caos para o monitoramento e detecção de falhas em 
respiradores pulmonares  
0616/20  
Aliprandini Consultoria 
Ltda.  
TOTEM SCORECOVD19 SELF-CHECK-IN DE CAPTURA DE DADOS COM SISTEMA DE 
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES P/PREVENÇÃO DO COVID 19 EM ESCOLAS E PRÉ-
DIOS COMERCIAIS  
0652/20  
Smaniotto e Mastella ME  
Recepção de Triagem de Saúde por robô e Sistemas de Aferição Automatizados  
0691/20  
QUIMIKA INDUSTRIAL 
LTDA.  
Action OH-: Uma proposta de inovação eficaz e segura para ser aplicado em cabines 
de desinfecção por nebulização ultrassônica. 
0709/20  
Doctorstem Engenharia In-
terativa Ltda ME  
Educaprat – Marketplace de Educação Colaborativa  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
19 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0496/20 
Reencontrando-se Treina-
mentos pessoais e corpora-
tivos LTDA 
Aplicação Móvel QARE de prevenção, mitigação, identificação e combate a depressão 
e suicídio ocasionados por conta do coronavírus e à Covid-19 
0497/20  
CEON Tecnologia & Inteli-
gência Ltda  
Monitoramento e gerenciamento de protocolos de segurança e retomada de ativida-
des  
0498/20 
CONDESP 
ANTISSÉPTICO NANOPARTICULADO ANTI-SARS-COV-2 
0500/20  
ECOSAN TRATAMENTO EM 
SANEAMENTO  
Desenvolvimento e concepção de equipamento destinado a esterilização de áreas 
públicas.  
0509/20 
W.GOMES – INFORMATICA 
Agenda Vip Saúde 
0511/20 
AUREA Soluções Tecnológi-
cas Ltda. 
Plataforma IoT para Rastreamento de Contato 
0513/20 
Olhar180 Pesquisa e Desen-
volvimento de produtos e 
serviços Ltda  
Health Compass (Bússola da Saúde) – Plataforma de Suporte ao Uso Racional de 
Medicamentos 
0516/20 
Jean Sylvain Barthelemy 
Boudoy ME  
Geo Medic  
0522/20 
EASYPRO TECNOLOGIA EM 
DESEN. SOFTW. EIRELI  
Sistema Automatizado de Acesso Higiênico-Sanitário  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
20 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0523/20 
ZEG ENVIRONMENTAL HOL-
DING LTDA 
Bioguard: Descontaminador e inertizador de ambientes contra microorganismos pa-
togênicos (20ncluindo SARS-COV2) 
0531/20 
MLA SUPRIMENTOS MÉDI-
COS LTDA  
TESTE RÁPIDO PARA DETECÇÃO DE SARS-COV-2 EM SALIVA   
0532/20 
Acmetec – Acionamentos, 
Mecanismos e Tecnologia 
Ltda  
Expansão de Veículo Auto-Guiado para aplicações desinfecção de ambientes  
0533/20  
DELFINO ENGENHARIA EI-
RELI  
Robô Lili – Equipamento de Descontaminação e Desinfecção de Ambientes  
0537/20 
WDA – WEBDESIGNERS E 
ANALISTAS ASSOCIADOS 
Plataforma IoT, fundamentada em inteligência artificial para controle, monitoramen-
to e predição de doenças virais, com ênfase no COVID-19 
0538/20  
ENRIQUE EUSEBIO NOVOA 
MARTINEZ FILHO USINA-
GEM – ME  
Camara de Descontaminação para produtos e fast food UVC-800  
0543/20 
Imunova Análises Biológicas 
LTDA  
Biossensor eletroquímico para diagnóstico sorológico rápido confiável de COVID-19  
0546/20 
KRABS Desenvolvimento em 
Biotecnologia Ltda. 
Plataforma inovadora, de baixo custo e alta eficiência para desenvolvimento de anti-
corpos recombinantes para diagnóstico e terapia de Covid-19. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
21 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0550/20  
ITEMS INOVAÇÃO TECNO-
LÓGICA EM MATERIAIS 
ECOLÓGICOS SUSTENTÁ-
VEIS  
Produção e comercialização de aptassensores low cost dual mode para a detecção 
eletroquímica e colorimétrica do vírus SARS-Cov-2  
0551/20  
SANMARTIN SERVICOS EM 
TECNOLOGIA DA INFORMA-
CAO LTDA 
Global Health Monitor – Monitor Global de Saúde 
0552/20  
rgm montagens e sistemas 
ltda  
ESTERILIZADOR ULTRAVIOLETA C  
0554/20  
Ziontech Importação e Ex-
portação LTDA 
Endoscópio Flexível Portátil para procedimentos de Broncoscopia 
0555/20  
Trainer Consultoria e Gestão 
Empresarial Ltda  
Estação de Pré-diagnóstico Inteligente para Covid-19  
0558/20 
ARIEL INTERMEDIACAO DE 
NEGOCIOS VIA INTERNET 
Sistema Inteligente de Monitoramento, Prevenção, Controle e Tratamento Covid-19 
por Tele Presença via Internet. 
0559/20 
THT LABORATÓRIOS, TEC-
NOLOGIA E AMBIENTE 
LTDA-ME  
Sistemas de detecção de vírus e medição de carga viral em ambientes atmosféricos e 
superfícies de equipamentos  
0561/20  
GMP Consultoria em Gestão 
Sistema de Gerenciamento de Ativos Tecnológicos  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
22 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0564/20  
Smart Sensor Design – Em-
presa Paranaense de Senso-
res Ltda  
Uso de impressoras 3D para produção de equipamentos de saúde no combate ao CO-
VID 19  
0567/20  
EVEREST SOLUCAO EM IN-
FORMATICA 
Gestão de Acesso Pessoal por IoT – (GAPI) – Módulo Tratamento Imagens para Pre-
venção da Disseminação COVID-19 
0570/20 
SOLUCOES E 
INSTRUMENTAÇÕ 
ES AVANCADAS 
LTDA ME / L³D4COVID 
Módulo biofotônico para detecção de luz em nível extremamente baixo para uso em 
diagnóstico de covid-19 
0571/20 
NESS HEALTH TECNOLOGIA 
E PROCESSOS LTDA  
Operação remota de equipamentos de Tomografia Computadorizada e Ressonância 
Magnética: evolução, diversificação e expansão de modelos compatíveis 
0573/20  
G-TECCH- GURGEL TECNO-
LOGIA EIRELI  
Monitoramento e controle automático de pessoa em ambientes fechados.  
0574/20 
Aptah Bioinformatica 
Produção de lote piloto com patenteamento e registro de novo reagente e teste di-
agno´stico viral para COVID-19 sem o uso de RT-PCR. 
0578/20 
MDS Tecnologia da Informa-
ção LTDA  
Monitoramento de pacientes com CIVD-19 em Homecare   
0586/20 
Elyment Industria e Comér-
cio de Produtos para Diag-
Planta piloto para lote de validação de testes point-of-care no monitoramento e di-
agnóstico de sepse em pacientes com sintomas de COVID-19 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
23 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
nóstico Biomédico Ltda / 
ELYMENTPOC 
0589/20 
Technite Consultoria em So-
luções Digitais Ltda. 
DataMed – Monitoramento e Gestão de Dados Espacializados  
0593/20  
AG TEXTIL EIRELI  
Formulações e Filamentos Têxteis Virucidas via Nanotingimento 
0598/20  
Exy Innovation Company 
brica de aparelhos e exoes-
queletos Ltda  
Dispositivo de Leito de UTI para realização de mudança de decúbito em pacientes 
acometidos por SDRA (síndrome de doença respiratória aguda). 
0602/20 
Oncotag Desenvolvimento 
de Produtos e Servic¸os pa-
ra Sau´de Humana LTDA – 
ME 
Solução inteligente para triagem e predição do diagnóstico e prognóstico de pacien-
tes com a COVID-19. 
0610/20 
Biz Serviços de Tecnologia 
da Informação LTDA 
Plataforma digital baseada em modelo espaço-temporal para controle, monitora-
mento e previsão da disseminação do SARS-COV2 em cada município do BRASIL 
0612/20 
Viewy Desenvolvimento e 
Tecnologia LTDA / VuPTT 
VuPTT: solução de acompanhamento e apoio aos agentes de campo, com comunica-
ção PTT, gestão de missões, recebimento e transmissão de vídeos 
0614/20 
Edmundo da Rosa Mesndes 
(Pro Info) 
PCR – COVID19 (Pulseira Clinica de Monitoramento e Rastreamento para COVID-19) 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
24 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0619/20 
CERTECH BIOMATERIAIS E 
SERVICOS LTDA 
FABRICAÇÃO DE ELEMENTO FILTRANTE BACTERICIDA/VIRUCIDA À BASE DE QUI-
TOSANA  PARA EPI/EPC NA PREVENÇÃO E CONTROLE  DA COVID-19 
0620/20 
JTR Consultoria LTDA 
Efeito sinérgico de óleos essenciais e nanopartículas no incremento do potencial te-
rapêutico de tecidos antivirais. 
0621/20  
MAPE SOLUTIONS TREINA-
MENTO E CONSULTORIA EM 
CIENCIAS DA VIDA LTDA  
Plataforma digital para gerenciamento do COVID-19 baseado em valor (PDGEV)  
0622/20  
HEXBITS TECNOLOGIA ME 
LTDA  
Sistema de infusão de ozônio em água para sistema de desinfecção de superfícies  
0623/20  
ALTAVE INDÚSTRIA, CO-
MÉRCIO E EXPORTAÇÃO DE 
AERONAVES LTDA – ME  
Extração de Informações de Vídeo para Detecção de Aglomerações e Classificação de 
Distanciamento Social em Áreas de Alta Transmissibilidade do COVID19  
0624/20 
THINGABLE SOLUCOES DE 
INFORMATICA LTDA 
Solução Integrada – Back to Work 
0625/20  
GESTALT G LTDA 
Spatial Analysis and Prediction of Infectious Diseases: plataforma de inteligência 
para análise e predição do comportamento do COVID-19. 
0626/20  
AIR PROJETOS DE MAQUI-
NAS E CONFIABILIDADE 
LTDA  
Sanitização automatizada de cabines e carrocerias frigoríficas em veículos de carga  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
25 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0627/20 
MINT CONSULTORIA EM 
MATERIAIS E INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA LTDA 
Ventiladores Pulmonares Mecânicos de Baixo Custo Produzidas por Impressoras 3D 
0630/20 
EMAGE COMERCIO E SERVI-
COS DE INFORMATICA LTDA 
Mapeamento Colaborativo de COVID 
0632/20  
Selletiva – Soluções em Lo-
gística Reversa Ltda  
Indicadores confiáveis e consolidados de forma on-line sobre o Covid-19, para todos 
os atores da cadeia de Resíduos/lixo e políticas públicas  
0634/20  
EDMILSON VAREJAO CON-
SULTORIA E SERVICOS 
LTDA – ME  
SOLUÇÃO DE INTELIGÊNCIA, MITIGAÇÃO E MONITORAMENTO SELETIVO  
0637/20 
Visto.bio comércio de per-
fumes Ltda 
Produção de Tecidos Autodesinfetantes com Uso de Nanotecnologia 
0640/20  
SOBRALNET SERVICOS E 
TELECOMUNICACOES EIRE-
LI  
Sistema automático de ejeção de álcool para higienização das mãos  
0641/20 
WISSEN ENGENHARIA 
LTDA  
Plataforma de monitoramento de sinais vitais, comunicação com respiradores pan-
dêmicos e telemetria para serviços de nuvem e inteligência artificial  
0653/20 
Holp Ltda 
IholpWay: Sistema de Monitoramento, Prevenção e Previsão de Disseminação de 
Doenças Infectocontagiosas 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
26 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0654/20 
IN9 automacão 
Pulseira Monitora de Sinais Vitais 
0662/20  
CV Indústria e Comércio de 
Produtos de Limpeza e Cos-
méticos Ltda  
Sistema aplicável como revestimento de superfície antiviral para impedir a dissemi-
nação de novos coronavírus (COVID-19) através do toque.  
0663/20  
FIBERWORK COMUNICA-
ÇÕES ÓPTICAS LTDA EPP  
Dispositivos para ventiladores pulmonares retrocompatíveis e autoesterilizantes com 
irradiação UVC para aumento da biossegurança dentro de hospitais  
0665/20 
Spectral Solutions Comercio 
e Servicos Ltda / DiagNIR 
AVALIAÇÃO RÁPIDA E MINIMAMENTE INVASIVA PARA DETECÇÃO EM LARGA ESCA-
LA E RASTREABILIDADE DE COVID-19 POR ESPECTROSCOPIA DE INFRAVERMELHO 
PRÓXIMO 
0673/20 
ANA MARIA DE BRITTO PI-
RES  
MARKETPLACE GEORREFERENCIADO PARA CONECTAR OFERTANTES E DEMANDAN-
TES DE PRODUTOS E SERVIÇOS DA CADEIA DA COVID-19  
0678/20 
DIPSIE ENGENHARIA E 
SOFTWARE S/A  
Solução Dispensadora Automática de Higienizante para as Mãos com Medição de 
Temperatura Corporal a Distância Integrado com Sistema de Gestão IoT  
0684/20  
INCOMEL INDUSTRIA DE 
MÓVEIS LTDA  
Quitosana como elemento filtrante na prevenção à Covid-19 
0688/20  
TEN PROJECT ESTUDOS E 
PROJETOS DE ENERGIA 
BRASIL LTDA  
Esterilizador UV-C Led 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
27 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0695/20  
Pix Force Tecnologia LTDA  
Plataforma online de Inteligência Artificial para integração, gestão e análise de 
anomalias de imagens de raio x torácico.  
0698/20  
HIT TECNOLOGIA EM SAÚDE 
LTDA  
Sistema de Detecção Ambiental do Covid-19  
0699/20  
UNIKE COMERCIO DE ELE-
TRONICOS E AUTOMAÇÃO 
DE AMBIENTES LTDA  
U FLOW – Plataforma Digital de Controle Inteligente de Fluxo de Pessoas para Moni-
toramento e Previsão da Disseminação de Doenças Infectocontagiosas  
0700/20  
DUM! LABORATORIES SER-
VIÇOS E COMÉRCIO DE MA-
TERIAL DE INFORMÁTICA 
LTDA – ME  
Sistema de comunicação entre pacientes e sistema de saúde – Keep´nTouch  
0704/20  
Organic Soluções Pesquisa 
Desenvolvimento e Inova-
ção LTDA  
Plataforma Integrada Saúde-Transporte Público para COVID-19  
0707/20  
INNOMA REPRESENTAÇÕES 
LTDA.  
Nanopartículas de prata como agente microbiano de amplo espectro em verniz mul-
tiuso  
0713/20 
Wemseq Pesquisa e Desen-
volvimento 
Detecção Rapida COVID19 pelo método de LAMP 
0714/20 
Az Soluções em Linguagens 
Desenvolvimento de solução wearable de monitoramento de pacientes e profissio-
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
28 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
Ltda. 
nais de saúde para prevenção e controle da COVID-19.  
0715/20 
MAURICIO RAMOS DE OLI-
VEIRA – MANUTENÇÃO  
LINHA DE PRODUÇÃO CONTÍNUA PARA MÁSCARAS ¨ N95 ¨  
0718/20 
IG Comércio de Móveis Pla-
nejados LTDA 
Carteira escolar com sistema de higienização e isolação 
0719/20 
BIOACTIVE 
TAKK: DESENVOLVIMENTO DE FORMULAÇÃO E LANÇAMENTO NO MERCADO DE BIO-
CIDA DE AMPLO ESPECTRO MICROBIOLÓGICO PARA LIMPEZA DOMÉSTICA E HOS-
PITALAR 
0726/20 
TOVEM BIOTECH PESQUI-
SAS E ANALISES TECNICAS 
LTDA 
Dispositivo Automatizado para Diagnóstico Molecular em Tempo Real por Amplifica-
ção Isotérmica 
0727/20  
Forecast Consultoria de Da-
dos LTDA 
Monitor Segurança da Saúde: Gestão e análise conjunta de dados georreferenciados 
e analíticos de vídeos como ferramenta controle e prevenção à COVID19 
1086/20 
Aprogend Tecnologia em 
Servicos Assistenciais LTDA 
Aprogend - Tecnologia em Serviços Assistenciais 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação do resultado final – 1ª etapa 
 
29 de 29 
 
 
 
 
 
 O canal de contato para maiores informações é: cp_sac@finep.gov.br. 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330  
Torre Oeste – 10º-12º e  
15º-17º andares – Centro   
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos 
implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas 
ao ambiente de pandemia de COVID-19 
 
3ª RERRATIFICAÇÃO   
Item 11: CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP na 
internet  
10/06/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
10/06/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
29/06/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1ª etapa - Seleção das Propostas - Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 1ª 
etapa da Seleção Pública 
07/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
12/07/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1ª etapa da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
23/07/2020 
FINEP 
2ª etapa – Seleção das Propostas - Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 2ª 
etapa da Seleção Pública 
30/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
04/08/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
17/08/2020 
FINEP 
 
A presente Seleção Pública tem validade de 18 (dezoito) meses. Caso a demanda das 
propostas submetidas seja inferior aos recursos disponíveis, esta chamada poderá ser 
republicada mais uma vez, com novo cronograma. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
1 de 29 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0499/20 
PONFAC S.A. 
Controle automatizado da adequação de ambientes de trabalho às regras sanitárias para redução do 
risco de contaminação de pessoas por Covid-19 
0501/20  
Univision Informática S.A.  
Plataforma QUER no Apoio ao Combate ao COVID  
0502/20  
XMACHINA FABRICACAO DE EQUI-
PAMENTOS DE MEDIDA, TESTE E 
CONTROLE S.A 
PROJETO “CORONACOUGH” PARA DESENVOLVIMENTO DE TRIAGEM REMOTA DA INFECÇÃO PELO 
CORONAVIRUS SARS-CoV-2 (COVID-19) COM O USO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL N 
0503/20 
SITIO JUÁ SOLUÇÕES AGROAMBIEN-
TAIS 
SANITAT: MONITORAMENTO REMOTO DE BIODIGESTORES AUTÔNOMOS E COMPACTOS NO TRATA-
MENTO DE ESGOTOS DOMÉSTICOS EM ÁREAS RURAIS E COMUNIDADES ISOLADAS 
0504/20 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
Desenvolvimento de Sistema IoT para Monitoramento e Predição de Disponibilidade de Leitos Utili-
zando Inteligência Artificial. 
0505/20 
nChemi Engenharia de Materiais 
LTDA  
Tinta com ação esterilizadora permanente para superficies metalicas e vitreas de equipamentos e 
móveis de locais públicos  
0507/20  
MIDUNI ENGENHARIA CONSULTIVA 
LTDA  
Sistema Colaborativo para identificação de áreas de risco de contaminação de doenças  
0508/20  
Claudiney Muniz da Silva - EIRELI  
Barreira Biológica compulsória em Ambientes comuns  
0510/20 
SENFIO SOLUÇÕES TECNOLOGICAS 
Redução de infecções hospitalares por monitoramento automático da higienização das mãos por meio 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
2 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
LTDA 
de IoT e VC 
0512/20 
BIOTRON EQUIPAMENTOS MEDICOS 
LTDA ME  
Equipamento de desinfecção ultravioleta para o interior de transportes públicos de grande porte   
0514/20  
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - 
ME  
Sistema de triagem para COVID-19 com coleta de dados automatizada e acesso a telemedicina.  
0515/20  
Vitalife Indústria de Cosméticos Eireli 
Desenvolvimento de insumo antisséptico nanotecnológico inovador contendo A. indica e sua aplica-
ção em formulação piloto cosmética para mãos e corpo. 
0517/20 
FIBER INOVA CONSULTORIA EM TEC-
NOLOGIA LTDA 
Desenvolvimento e testes de nanofiltro anti-COVID para máscaras por eletrofiação 
0518/20 
Noleak Tecnologia da Informacao 
LTDA 
Solução brasileira de identificação e prevenção em tempo real de comportamentos humanos suspei-
tos e inseguros a partir de câmeras 
0519/20 
PRIVACY TOOLS CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA LTDA  
Passaporte Privacy 
0520/20 
Lucas Taparello Tarasconi  
Plataforma de Ensino de Ventiladores Mecânicos Pulmonares 
0521/20 
IA SOLUTIONS LTDA 
eHealth IA - idosos. Inclusão Digital 
0524/20 
GCELL PESQUISA E DESENVOLVI-
MENTO EM CULTIVO TRIDIMENSIO-
NAL LTDA 
Desenvolvimento de plataforma automatizada de produção de cultivo 3D de pulmão e a bioimpressão 
para o enfrentamento da COVID-19 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
3 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0525/20  
SISMU SOFTWARE LTDA  
SOFTWARE COVIDMONITOR   
0526/20 
Instor Projetos e Robótica 
JACI - Robô Autônomo por UV-C e Ozônio para desinfecção de ambientes (Lote piloto, Processo de 
Produção e Gestão da Qualidade) 
0527/20 
QUALIHOUSE INOVAÇÕES TECNOLÓ-
GICAS 
Pulseira baseada em Internet das Coisas para Monitoramento de Biosinais de Idosos e Pessoas em 
Isolamento Domiciliar 
0528/20 
Acta Visio Desenvolvimento em Vi-
são Computacional LTDA 
Desenvolvimento de módulo para transporte de medicamentos, refeições ou suprimentos utilizando o 
robô autônomo Kappabot K100 
0530/20 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA 
LTDA ME 
Sistemas de telemedicina, gerenciamento de filas, automação por aplicativos móveis & chatbots, e 
inteligência artificial para gestão em saúde. 
0529/20 
NUCLEO VITRO 
CONSTRUÇÃO DE UM PSEUDOCORONAVÍRUS PARA MEDIÇÃO DE EFICÁCIA ANTIVIRAL APLICADA À 
INDÚSTRIA 
0534/20  
TRUE WORK CONSULTORIA E 
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS 
LTDA – ME 
Monitoramento IoT de Colaboradores com Sintomas Iniciais de SARS-COV2 
0536/20  
SIMEX – SISTEMAS DE INSPEÇÃO 
MÓVEIS LTDA  
SISTEMA DE MONITORAÇÃO E APOIO ROBÓTICO MÓVEL A PACIENTES PARA REDUZIR CONTAMINA-
ÇÃO DE PROFISSIONAIS DA SAÚDE  
0539/20 
L E DE ALMEIDA SANTOS – TECNO-
PLUS 
FOTOREATOR HÍBRIDO APLICADO A INATIVAÇÃO DE AEROBIOLÓGICOS EM AMBIENTES INTERNOS DE 
TRANSPORTES COLETIVO 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
4 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0540/20 
Pixfy Tecnologia da Informação LTDA 
Pixfy – Painel de Contagem e Distanciamento Social 
0541/20 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio  
Terapia de ozônio para auxiliar no tratamento da COVID19   
0542/20  
Mantoflex Indústria de Plásticos Ltda  Poliuretano funcional para superfícies antivirais  
0544/20  
Biodiversita Serviços de Apoio Agrí-
cola Ltda – ME  
Produção Nacional de Heparina Não Fracionada, um anti-coagulante eficaz como estratégia no com-
bate à COVID-19 
0545/20 
Scienco Biotech Ltda 
Aumento de escala produtiva e diversificação de portfólio na cadeia de insumos para indústria de 
imunodiagnóstico in vitro nacional. 
0547/20  
Digiletric Industria e Comércio de 
Maquinas e Equipamentos Ltda.  
Linha de Descontaminação para Ambientes e Superfícies  
0549/20 
KEEP SMILING Desenvolvimento de 
Programas de Computador LTDA  
Work Safely – Monitoramento do uso de EPIs (Proteção Individual)  
0553/20 
Harpia Health Solutions Ltda 
Detecção e Classificação de lesões ocasionadas por Síndrome Respiratória Coronavírus (SARSCoV-2), 
com Inteligência Artificial em Tomografia de Tórax 
0556/20  
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME  
Eagle Care  
0560/20 
                       SMART RESEARCH LA-
BORATORY – EMPRESA BRASILEIRA 
DE SENSORES LTDA 
Produção de nanocompósitos de grafeno para uso em impressoras 3D na indústria 4.0 como matéria 
prima para equipamentos de saúde no combate ao COVID 19 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
5 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0563/20 
NANONIB 
Eficácia de um dispositivo contendo gel ou spray a base de compostos de nióbio nanoestruturado na 
desativação do coronavírus 
0568/20 
Cristian dos Santos Amaral – Mile-
nium Informática ME 
AtivoTotal – Adaptar-se, para economia não parar  
0569/20 
ARATU LTDA EPP 
Analisador Automatizado de Morfologia Celular Sanguínea e de Líquidos Corporais 
0572/20 
TRIALS – Saúde Bucal & Tecnologias 
COVID-19: eficácia do uso de produtos para saúde bucal na redução da carga viral e na severidade da 
doença 
0575/20 
Marcia Medeiros Consultoria LTDA 
MMC LTDA 
0576/20 
FARMACORE BIOTECNOLOGIA LTDA 
Desenvolvimento e produção de lote piloto para estudos clínicos da vacina VF-COVID-19 para corona-
vírus 
0577/20  
ZFC RECICLAGEM INDUSTRIA E CO-
MERCIO DE POLÍMEROS LTDA.  
Tapete para desinfecção com alta eficiência de descontaminação e desinfecção das solas de calçados, 
integralmente fabricado com materiais reciclados  
0579/20  
GABRIEL C DA CUNHA  
cabine de descontaminação  
0580/20  
Esfera Informática Eireli  
Aplicativo para monotoramento de sinais vitais  
0581/20  
DETECHTA BIOTECNOLOGIA S.A.  
Desenvolvimento de testes diagnóstico para COVID 19  
0582/20 
A2 Tecnologia LTDA – NeuralMed 
Inteligência Artificial Aplicada à detecção de riscos relacionados à COVID-19: Um comitê multi modelo 
para predição de prognóstico de pacientes 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
6 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0583/20  
AYGA 
Dispositivo IoT e Aplicativo para Monitoramento Remoto da situação de Idosos e portadores de 
DPOC pré e pós COVID em suas residências. 
0584/20  
Biobreyer Pesquisa e Desenvolvi-
mento Cientifico LTDA  
Desenvolvimento de kits de detecção de SARS-CoV-2 em pacientes e ambiente através de RTLAMP 
0587/20 
CHAMA INBOX BRASIL LTDA 
Monitore.AI – Solução para controle do risco de contágio e epidemias 
0588/20 
Requisito Tecnologia Ltda. 
Mindify – Inteligência Artificial (IA) aplicada à gestão em larga escala de diagnósticos e tratamentos 
de pacientes com COVID-19  
0590/20 
GRAL BIOATIVOS LTDA  
Projeto BioAgNP-20: Soluções Nanotecnológicas para a Prevenção e Combate ao SARS-CoV-2 e outros 
vírus.  
0591/20  
Hexa Soluções Tecnológicas Ltda 
Monitoramento Integrado de Temperatura e Saturação Sanguínea em Rede Corporal IOT para Alertas 
Clínicos. 
0592/20 
EXTREME PRINT COMUNICACAO 
VISUAL EIRELI 
Dispenser de álcool gel customizado para uso embarcado em veículos de transporte coletivo como 
medida de prevenção e controle da COVID-19. 
0594/20 
TissueLabs Pesquisa e Desenvolvi-
mento LTDA 
Plataforma Tridimensional para Estudos In Vitro do Coronavírus no Epitélio Pulmonar e Desenvolvi-
mento de Alvos Terapêuticos 
0595/20 
BIOSAN Indústria e Comércio LTDA  
Desenvolvimento de protótipo de “Sistema de Higienização de Vestuário e Acessórios” ou “SHIVA” 
para segurança ao varejo na reabertura da economia 
0596/20  
TOQ Soluções em Informática Ltda  
GeoSaúde: Inteligência Artificial e Geográfica como ferramenta de combate a COVID-19 e outras do-
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
7 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
enças.  
0597/20 
Geoinova Soluções 
CovidAlerta – Plataforma Geográfica e de Big Data para alerta, detecção e monitoramento do COVID 
19 NO BRASIL 
0599/20 
M B D NAZARETH FILHO / S.A.M.P.A 
SOLUÇÃO ARQUITETÔNICA MITIGADORA DE PATÓGENOS AÉREOS 
0601/20  
AQS INDUSTRIA E COMERCIO DE 
COSMETICOS LTDA  
Inovações Tecnológicas Cosméticas Nanofuncionais de Desinfecção e Repelência, uma Emulsão 3 em 1 
0603/20 
Dirus Informatica LTDA ME 
Monitoramento e rastreabilidade de indivíduos portadores da Covid-19 
0604/20 
INSTITUTO ALPHA 
Estudo Clínico para Validação da Eficácia da Ozonioterapia no Tratamento da COVID-19 
0606/20  
MaChiron Desenvolvimento de Sis-
temas LTDA  
Plataforma de análise quantitativa do pulmão em pacientes com COVID-19 por Tomografia Computa-
dorizada utilizando técnicas de Inteligência Artificial  
0607/20  
Caren Tecnologia da Informação 
Ltda.  
Caren – Estratégia Unificada de Prontuários Eletrônicos para Acompanhamento da Covid-19 na Gesta-
ção.  
0608/20  
Soleá Brasil Óleos Vegetais LTDA  
Desenvolvimento de biossanitizantes a partir da biomassa de macaúba 
0609/20 
NANOSCOPING – SOLUÇÕES EM NA-
NOTECNOLOGIA 
LTDA NANOSCOPING – SOLUÇÕES 
EM NANOTECNOLOGIA LTDA  
Antisséptico e desinfetante nanotecnológicos com ação prolongada para a prevenção da Covid-19  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
8 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0611/20 
Vulcanum Indústria e Comério, Im-
portação e Exportação Eireli 
Desenvolvimento de uma Maleta para Diagnóstico Rápido COVID-19 por RT-LAMP e Visão Computaci-
onal 
0613/20 
DOKALAB MARKETING DIRETO E 
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
Desenvolvimento de solução com utilização de wearable como ferramenta auxiliar para o diagnóstico, 
tratamentos e prevenção da saúde física e mental. 
0615/20  
Meltech Tecnologia de Mel LTDA  
Sistema de rastreamento de lotes para controle de qualidade e produto para aumentar a imunidade 
do consumidor  
0617/20  
S3nano indústria de aditivos quími-
cos  
Desenvolvimento de EPIs hospitalares e produtos de limpeza inteligentes contra o COVID-19: antivi-
rais e antimicrobianos, com o uso de nanotecnologia.  
0618/20 
SIT EVOLUC Evolução e Tecnologia  
ARMASHIELD20 – dispositivo para proteção de profissionais da saúde bucal.  
0628/20  
R M T TAGE BIAGGIO EIRELI  
Utilização de terpenos epoxidados, produzidos por biotecnologia, como agentes antivirais para o tra-
tamento do covid19.  
0629/20 
Viasoluti Soluções Tecnologia e Ino-
vação Eireli 
COVIDSENSE – Plataforma IoT de segurança do ambiente para manutenção em operação de ambien-
tes fabris, logísticos e comerciais em tempo de COVID-19. 
0631/20 
Denker Automação Industrial Ltda. 
Tenda Portátil de Descontaminação por UVC com RFID aplicada no combate ao Coronavírus  
0633/20 
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSUL-
TORIA EM INFORMÁTICA LTDA  
Estratégia multimodal para detecção de fraudes e validação de pacientes em onboarding digital 
0635/20  
Arkmeds Soluções Tecnológicas Ltda.  Supervisor Inteligente de respiração individual   
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
9 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0636/20  
NUT – NUCLEO DE TECNOLOGIA LTDA Plataforma de Assistência Remota para Monitoramento Inteligente de Pacientes com Covid-19  
0638/20 
HOOBOX Robotics Tecnologia do 
Brasil LTDA 
FEVVER – IA para detectar febre, triar e proteger pessoas 
0639/20 
Blue Tulip Tecnologia da informa-
çãoLtda 
Uso de Inteligência Artificial nos serviços de gestão de dados em saúde no Estado da Bahia 
0642/20  
Y&O TECNOLOGIA LTDA 
Plataforma de Telemonitoramento para uso na Atenção Primária à Saúde: Kit OiDoc 
0643/20  
Novageia Biotecnologia Ltda 
Prova de princípio da eficácia de spray nasal contendo derivados canabinoides sobre a infecção por 
SARS-CoV-2 
0644/20  
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA  
Redução do contágio na equipe de saúde por equipamentos para intubação e extubação orotraqueal 
através de máscara que isola a cavidade oral  
0645/20 
ProntLife Pesquisa e Inovação em 
Gestão de Saúde  
Prontuário Eletrônico com Protocolos de Coronavirus integrado ao Aplicativo do Paciente e à Telecon-
sulta  
0646/20  
SEVEN ALWAYS TECNOLOGIA LTDA 
Serviços de mobilidade sob demanda descentralizados 
0647/20 
NANOGREEN DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
Produção nacional de nanopartículas de ouro para aplicação em sensores e testes visuais de COVID19: 
A era de diagnósticos nanotecnológicos no Brasil  
0648/20 
ALKIMAT TECNOLOGIA LTDA 
Trocadores de calor, umidificadores e filtros metálicos esterilizáveis com propriedades antibacterianas 
e antivirais fabricados por impressão 3D. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
10 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0649/20 
Atmus – Sistema de isolamento por-
tátil e 10ecnológica10o de ar ambi-
ente  
Atmus – Sistema de isolamento portátil e 10ecnológica10o de ar ambiente 
0650/20  
NAIAD Desensolvimento Computaci-
onal de Fármacos LTDA  
Desenvolvimento computacional e in vitro de um potencial coquetel antiviral atuante sobre a Mpro 
do SARS-CoV-2 para o tratamento se COVID-19  
0651/20  
Altis – soluções em tecnologia da 
informação e inovação – LTDA ME  
Plataforma inteligente para hipótese preditiva diagnóstica, tratamento e acompanhamento remoto 
no contexto da telemedicina, com ênfase no COVID-19.  
0655/20 
Level 33 Comércio e serviços de tec-
nologia LTDA  
Sistema de Gerenciamento Eletrônico de Leitos em Hospitais de Campanha  
0656/20 
LEMOBS SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA 
DA INFORMAÇÃO 
App Minha Saúde 
0657/20 
ECCO ENGENHARIA CLÍNICA CON-
SULTORIA LTDA 
Desenvolvimento de NOVO medidor de produção (MdP) para controle na nuvem do uso e da indispo-
nibilidade de equipamentos elétricos 
0658/20  
CONLIFE ADMINISTRADORA DE 
CONVÊNIOS LTDA  
Diagnóstico do COVID-19 a partir de monitoramento de parâmetros biomédicos, relato de sintomas, 
histórico de mobilidade e registro de teleorientação  
0659/20  
FU2RE SOLUÇÕES INTELIGENTES EM 
TI LTDA  
Sistema Inteligente de Apoio ao Diagnóstico da COVID-19 pela Interpretação de Imagens de Exames 
Médicos por Visão Computacional e Deep Learning  
0660/20  
Tauflow Engenharia ltda  
Simulação Computacional 3D do comportamento do ar em locais fechados para mitigar o risco de 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
11 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
contaminação pela Covid-19.  
0661/20  
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOL-
VIMENTO LTDA  
Aplicativo de Telemonitoramento para Reabilitação Física, Respiratória e Neurológica  
0664/20 
NEOPROSPECTA PESQUISA E CON-
SULTORIA S.A.  
SarScreener – Plataforma de varredura para detecção e quantificação de Sars-Cov-2 e outros 40 tipos 
virais em amostras ambientais  
0666/20  
Recombine Biotecnologia Ltda  
Escalonamento, Validação e Registro de versões nacionais de insumos e kits de diagnóstico de SARS-
CoV-2  
0667/20 
ANGOERA IND,COM, E SERV. DE 
EQUIPAM. ELETRÔNICOS LTDA. 
Sistema de Controle de Acesso Preventivo  
0668/20 
Mito Games Ltda  
O microscópico mundo de Augusto  
0669/20 
Rybená Tecnologia Assistiva LTDA 
Rybená Vídeo Libras 
0671/20 
AXONDATA Tecnologia Analítica 
LTDA 
Uma Plataforma de Inteligência Artificial para Controle, Monitoramento e Previsão da Disseminação e 
Impacto de Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias  
0675/20  
MEDTECH SERVIÇOS DE INFORMATI-
CA  
Advanced Clinical Information Management Architecture  
0676/20 
TECHNOVIEW ENGENHARIA LTDA 
Oxímetro de precisão com monitoramento remoto 
0677/20 
BSQ Serviços em Inovação Tecnologi-
JORNADA COVID – Solução para Gerenciamento Inteligente da Jornada de Pacientes Covid-19  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
12 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
ca LTDA  
0679/20  
Tecnogenese – projetos em inovação 
12ecnológica ltda  
Dispositivo de desinfecção de ambientes 
0680/20 
LIDRA 
NANOPARTÍCULAS DE PRATA (AgNPs) EM FORMULAÇÕES DE ÁLCOOL EM GEL, PRODUTOS DE HIGIENE 
PESSOAL E COSMÉTICOS 
0683/20 
DUO Engenharia Criativa LTDA  
Máquina para recobrimento automático de solas de sapatos  
0685/20 
SAVE SOLUÇÕES 
Eliminação do COVID-19 do esgoto domiciliar com o uso do processo Save Water Enhance 4.0 plus  
0686/20  
PROMEC – Projetos em Mecânica e 
Engenharia Computacional  
SisPeso – Simulador Geoestatístico de Índices de Obesidade Populacional   
0687/20  
Placy Desenvolvimento de Programas 
de Computador Ltda 
 Marketplace para produtos e serviços de pequenos negócios de atuação local, como solução de alto 
impacto na prevenção do contágio pelo Covid-19. 
0689/20  
WY TECNOLOGIA LTDA ME  
PLATAFORMA DIGITAL ATRIUM: ALGORITMO PREDITIVO BASEASDO EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
PARA RESOLUÇÃO DE CONFLITOS JURÍDICOS PÓS-COVID-19  
0690/20 
PHYGITALL SOLUÇÕES EM INTERNET 
DAS COISAS LTDA  
PHYLL SmartBuds – Fone de Ouvido Inteligente para leitura de sinais vitais, geolocalização e comuni-
cação  
0693/20 
DBM ENGENHARIA E DESENVOLVI-
METO CIENTÍFICO LTDA  
Filtros para máscaras N95/PFF2 obtidos a partir de nanofibras tridimensionais com inserção de nano-
partículas de prata no combate ao COVID-19  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
13 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0694/20 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento 
de Sistemas – ME (Vixsystem Solu-
ções em Tecnologia) 
LYSA NURSE: ROBÔ ENFERMEIRO QUE AUXILIA NO TRATAMENTO DE PACIENTES EM LEITOS HOSPITA-
LARES 
0696/20 
ORION GESTÃO DE PROJETOS 
KIT REUTILIZÁVEL EPI TÁTICO 
0697/20 
Tracel Industrial, Comercio e Servicos 
Ltda 
COVID19 – VÍDEO LARINGOSCÓPIO TRACEL 
0701/20 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI 
LTDA  
Cuidador Virtual do COVID  
0702/20 
ESCOLA TÉCNICA PROFISSIONAL ME  
EQUIPAMENTO MÓVEL, COM TECNOLOGIA IOT, PARA DESINFECÇÃO DE SALAS HOSPITALARES POR 
MEIO DE LAMPADAS UVC  
0703/20  
Sistema Monitor para Pacientes com 
COVID-19  
INTELLIGES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA  
0706/20  
LABORATóRIO BIOSiNTESIS P&D DO 
BRASIL LTDA.  
VALIDAÇÃO E ESCALONAMENTO DE PLATAFORMA DIAGNÓSTICA PARA COVID-19 100% NACIONAL 
POR BIOSSENSORES ELETROQUIMICOS BASEADOS EM OXIDO DE GRAFENO.  
0708/20 
NW INDUSTRIA COMERCIO E REPRE-
SENTAÇÕES LTDA 
DESENVOLVIMENTO DE (NANO)TECNOLOGIA ANTIVIRAL EM TECIDO PARA ROUPAS HOSPITALARES 
NO COMBATE AO CORONAVIRUS 
0711/20 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMéDI-
COS LTDA 
Desenvolvimento de Dispositivo Portátil de Baixo Custo e Aplicativo para Monitoramento Remoto de 
Sinais Vitais de Pacientes em Isolamento por COVID-19 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
14 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0712/20  
DEVAX BIOTECNOLOGIA LTDA 
Avaliação Clínica de Fase I e II da Segurança e Potencial Imunoprotetor de Uma Vacina Inativada Con-
tra Covid-19 
0716/20 
FullDNA – Diagnósticos e Serviços 
Médicos Ltda  
Combatendo o covid 19 e outras doenças respiratórias com predição genômica 
0717/20  
Biotimize Soluções em Engenharia 
LTDA  
Produção de Antígeno N, S e ORF8 do Sars-Covid-2 em células de mamíferos para uso em pesquisa e 
diagnóstico   
0721/20 
INDK.ME – DESENVOLVIMENTO WEB 
E MOBILE LTDA  
SISTEMA PARA TRIAGEM INTELIGENTE DE PACIENTES COM COVID-19 UTILIZANDO EXAMES LABORA-
TORIAIS DE BAIXO CUSTO  
0722/20  
IDK Digital Serviços em Tecnologia 
LTDA  
Plataforma Inteligente de Localização em Tempo Real para Mercado de Trabalho  
0723/20 
NANOMARK PESQUISA E DESENVOL-
VIMENTO TECNOLOGICO LTDA  
NanoMag: Insumos para obtenção rápida de ácidos nucleicos com alto rendimento  
0724/20 
DUE LASER MAQUINAS LTDA ME 
Máscara de Proteção Facial com circulação de ar e esterilização ativa 
0725/20  
nanox tecnologia sa  
Desenvolvimento de EPIs com tecido antiviral, antibacteriano e antifúngico para contenção de conta-
minação e contágio por patógenos  
0728/20 
  Zênite Tecnologia e Teleinformática 
Ltda 
FACETEMP – sistema para a redução e prevenção de contágio sem contato físico 
0730/20 
VISION INDUSTRIA E COMERCIO DE 
Sistema de iluminação LED UVC para desinfecção de ambientes fechados   
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
15 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
COMPONENTES E EQUIPAMENTOS 
AUDIO VISUAIS – EIRELI  
1085/20 
Bioengen Consultoria, Engenharia e 
Planejamento Ambiental LTDA 
Sistema de biofiltração para captura e detecção de SARS-CoV2 em aerossóis e ambientes internos 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
16 de 29 
 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0506/20 
DIETER DIERSMANN 
Tratamento do Covid-19 com Enalapril 
0548/20  
EIDEE DESIGN – CONSUL-
TORIA, PROJETOS E SERVI-
COS LTDA 
Sistema de monitoramento por termografia infravermelho para prevenção de pan-
demias na cadeia de transformação de proteína animal. 
0557/20 
OPX SOLUÇÕES INTELIGEN-
TES EM ENGENHARIA E MA-
NUTENÇÃO EIRELI 
Operação e Análise Remota em Equipamentos de Diagnóstico por Imagem no Com-
bate ao COVID-19 
0562/20 
3Dlopes Artigos para Im-
pressoras 3D Ltda. 
Uso da tecnologia de impressão 3D para produção de VideoLaringoscópio para intu-
bação orotraqueal rápida, eficiente e segura de pacientes com COVID-19 
0565/20 
WAAY TO WEB SOLUCOES 
TECNOLOGICAS / SYS-
LUNGS 
Projeto SYSLUNGS Sistema inteligente de sensores, aplicativos e IA para auxílio à 
avaliação da função pulmonar. 
0566/20  
JHSL CONSULTORIA LTDA  
Meu Médico 2.0 – Telemedicina com uso de Inteligência Artificial e Georreferencia-
mento para o combate às doenças infectocontagiosas como a COVID-19.  
0585/20  
EIDEE DESIGN – CONSUL-
TORIA, PROJETOS E SERVI-
Sistema de monitoramento por termografia infravermelho para prevenção de pan-
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
17 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
COS LTDA  
demias na cadeia de transformação de proteína animal.  
0674/20 
DIETER DIERSMANN 
Tratamento do Covid-19 com Enalapril 
0681/20  
OPX SOLUÇÕES INTELIGEN-
TES EM ENGENHARIA E MA-
NUTENÇÃO EIRELI  
Operação e Análise Remota em Equipamentos de Diagnóstico por Imagem no Com-
bate ao COVID-19  
0682/20 
JHSL CONSULTORIA LTDA  
Meu Médico 2.0 – Plataforma de Telemedicina com Inteligência Artificial e Geotecno-
logia para combate a doenças infectocontagiosas como a COVID-19.  
0705/20 
3Dlopes Artigos para Im-
pressoras 3D LTDA / 
3Dlopes 
Uso da tecnologia de impressão 3D para produção de VideoLaringoscópio para intu-
bação orotraqueal rápida, eficiente e segura de pacientes com COVID-19 
0720/20 
WAY TO WEB SOLUCOES 
TECNOLOGICAS / SYS-
LUNGS 
Projeto SYSLUNGS Sistema inteligente de sensores, aplicativos e IA para auxílio à 
avaliação da função pulmonar 
0605/20  
Next Level Telecom Ltda  
solução baseada na teoria do caos para o monitoramento e detecção de falhas em 
respiradores pulmonares  
0616/20  
Aliprandini Consultoria 
Ltda.  
TOTEM SCORECOVD19 SELF-CHECK-IN DE CAPTURA DE DADOS COM SISTEMA DE 
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES P/PREVENÇÃO DO COVID 19 EM ESCOLAS E PRÉ-
DIOS COMERCIAIS  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
18 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0652/20  
Smaniotto e Mastella ME  
Recepção de Triagem de Saúde por robô e Sistemas de Aferição Automatizados  
0691/20  
QUIMIKA INDUSTRIAL 
LTDA.  
Action OH-: Uma proposta de inovação eficaz e segura para ser aplicado em cabines 
de desinfecção por nebulização ultrassônica. 
0709/20  
Doctorstem Engenharia In-
terativa Ltda ME  
Educaprat – Marketplace de Educação Colaborativa  
0496/20 
Reencontrando-se Treina-
mentos pessoais e corpora-
tivos LTDA 
Aplicação Móvel QARE de prevenção, mitigação, identificação e combate a depressão 
e suicídio ocasionados por conta do coronavírus e à Covid-19 
0497/20  
CEON Tecnologia & Inteli-
gência Ltda  
Monitoramento e gerenciamento de protocolos de segurança e retomada de ativida-
des  
0498/20 
CONDESP 
ANTISSÉPTICO NANOPARTICULADO ANTI-SARS-COV-2 
0500/20  
ECOSAN TRATAMENTO EM 
SANEAMENTO  
Desenvolvimento e concepção de equipamento destinado a esterilização de áreas 
públicas.  
0509/20 
W.GOMES – INFORMATICA 
Agenda Vip Saúde 
0511/20 
AUREA Soluções Tecnológi-
cas Ltda. 
Plataforma IoT para Rastreamento de Contato 
0513/20 
Olhar180 Pesquisa e Desen-
volvimento de produtos e 
Health Compass (Bússola da Saúde) – Plataforma de Suporte ao Uso Racional de 
Medicamentos 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
19 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
serviços Ltda  
0516/20 
Jean Sylvain Barthelemy 
Boudoy ME  
Geo Medic  
0522/20 
EASYPRO TECNOLOGIA EM 
DESEN. SOFTW. EIRELI  
Sistema Automatizado de Acesso Higiênico-Sanitário  
0523/20 
ZEG ENVIRONMENTAL HOL-
DING LTDA 
Bioguard: Descontaminador e inertizador de ambientes contra microorganismos pa-
togênicos (19ncluindo SARS-COV2) 
0531/20 
MLA SUPRIMENTOS MÉDI-
COS LTDA  
TESTE RÁPIDO PARA DETECÇÃO DE SARS-COV-2 EM SALIVA   
0532/20 
Acmetec – Acionamentos, 
Mecanismos e Tecnologia 
Ltda  
Expansão de Veículo Auto-Guiado para aplicações desinfecção de ambientes  
0533/20  
DELFINO ENGENHARIA EI-
RELI  
Robô Lili – Equipamento de Descontaminação e Desinfecção de Ambientes  
0535/20 
OWNTEC SOLUÇÕEES EM 
ENGENHARIA LTDA 
Desenvolvimento de sensoriamento adaptável a máscaras de VNI com módulo IoT, 
aliado a uma plataforma online de treinamento e monitoramento à distância 
0537/20 
WDA – WEBDESIGNERS E 
ANALISTAS ASSOCIADOS 
Plataforma IoT, fundamentada em inteligência artificial para controle, monitoramen-
to e predição de doenças virais, com ênfase no COVID-19 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
20 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0538/20  
ENRIQUE EUSEBIO NOVOA 
MARTINEZ FILHO USINA-
GEM – ME  
Camara de Descontaminação para produtos e fast food UVC-800  
0543/20 
Imunova Análises Biológicas 
LTDA  
Biossensor eletroquímico para diagnóstico sorológico rápido confiável de COVID-19  
0546/20 
KRABS Desenvolvimento em 
Biotecnologia Ltda. 
Plataforma inovadora, de baixo custo e alta eficiência para desenvolvimento de anti-
corpos recombinantes para diagnóstico e terapia de Covid-19. 
0550/20  
ITEMS INOVAÇÃO TECNO-
LÓGICA EM MATERIAIS 
ECOLÓGICOS SUSTENTÁ-
VEIS  
Produção e comercialização de aptassensores low cost dual mode para a detecção 
eletroquímica e colorimétrica do vírus SARS-Cov-2  
0551/20  
SANMARTIN SERVICOS EM 
TECNOLOGIA DA INFORMA-
CAO LTDA 
Global Health Monitor – Monitor Global de Saúde 
0552/20  
rgm montagens e sistemas 
ltda  
ESTERILIZADOR ULTRAVIOLETA C  
0554/20  
Ziontech Importação e Ex-
portação LTDA 
Endoscópio Flexível Portátil para procedimentos de Broncoscopia 
0555/20  
Trainer Consultoria e Gestão 
Estação de Pré-diagnóstico Inteligente para Covid-19  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
21 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
Empresarial Ltda  
0558/20 
ARIEL INTERMEDIACAO DE 
NEGOCIOS VIA INTERNET 
Sistema Inteligente de Monitoramento, Prevenção, Controle e Tratamento Covid-19 
por Tele Presença via Internet. 
0559/20 
THT LABORATÓRIOS, TEC-
NOLOGIA E AMBIENTE 
LTDA-ME  
Sistemas de detecção de vírus e medição de carga viral em ambientes atmosféricos e 
superfícies de equipamentos  
0561/20  
GMP Consultoria em Gestão 
Sistema de Gerenciamento de Ativos Tecnológicos  
0564/20  
Smart Sensor Design – Em-
presa Paranaense de Senso-
res Ltda  
Uso de impressoras 3D para produção de equipamentos de saúde no combate ao CO-
VID 19  
0567/20  
EVEREST SOLUCAO EM IN-
FORMATICA 
Gestão de Acesso Pessoal por IoT – (GAPI) – Módulo Tratamento Imagens para Pre-
venção da Disseminação COVID-19 
0570/20 
SOLUCOES E 
INSTRUMENTAÇÕ 
ES AVANCADAS 
LTDA ME / L³D4COVID 
Módulo biofotônico para detecção de luz em nível extremamente baixo para uso em 
diagnóstico de covid-19 
0571/20 
NESS HEALTH TECNOLOGIA 
E PROCESSOS LTDA  
Operação remota de equipamentos de Tomografia Computadorizada e Ressonância 
Magnética: evolução, diversificação e expansão de modelos compatíveis 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
22 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0573/20  
G-TECCH- GURGEL TECNO-
LOGIA EIRELI  
Monitoramento e controle automático de pessoa em ambientes fechados.  
0574/20 
Aptah Bioinformatica 
Produção de lote piloto com patenteamento e registro de novo reagente e teste di-
agno´stico viral para COVID-19 sem o uso de RT-PCR. 
0578/20 
MDS Tecnologia da Informa-
ção LTDA  
Monitoramento de pacientes com CIVD-19 em Homecare   
0586/20 
Elyment Industria e Comér-
cio de Produtos para Diag-
nóstico Biomédico Ltda / 
ELYMENTPOC 
Planta piloto para lote de validação de testes point-of-care no monitoramento e di-
agnóstico de sepse em pacientes com sintomas de COVID-19 
0589/20 
Technite Consultoria em So-
luções Digitais Ltda. 
DataMed – Monitoramento e Gestão de Dados Espacializados  
0593/20  
AG TEXTIL EIRELI  
Formulações e Filamentos Têxteis Virucidas via Nanotingimento 
0598/20  
Exy Innovation Company 
brica de aparelhos e exoes-
queletos Ltda  
Dispositivo de Leito de UTI para realização de mudança de decúbito em pacientes 
acometidos por SDRA (síndrome de doença respiratória aguda). 
0600/20  
MARTA ROCHELE S. CHAGAS 
PINHEIRO EPP  
Produção de um antisséptico com espessante natural e etanol obtido de resíduos 
alimentícios  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
23 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0602/20 
Oncotag Desenvolvimento 
de Produtos e Servic¸os pa-
ra Sau´de Humana LTDA – 
ME 
Solução inteligente para triagem e predição do diagnóstico e prognóstico de pacien-
tes com a COVID-19. 
0610/20 
Biz Serviços de Tecnologia 
da Informação LTDA 
Plataforma digital baseada em modelo espaço-temporal para controle, monitora-
mento e previsão da disseminação do SARS-COV2 em cada município do BRASIL 
0612/20 
Viewy Desenvolvimento e 
Tecnologia LTDA / VuPTT 
VuPTT: solução de acompanhamento e apoio aos agentes de campo, com comunica-
ção PTT, gestão de missões, recebimento e transmissão de vídeos 
0614/20 
Edmundo da Rosa Mesndes 
(Pro Info) 
PCR – COVID19 (Pulseira Clinica de Monitoramento e Rastreamento para COVID-19) 
0619/20 
CERTECH BIOMATERIAIS E 
SERVICOS LTDA 
FABRICAÇÃO DE ELEMENTO FILTRANTE BACTERICIDA/VIRUCIDA À BASE DE QUI-
TOSANA  PARA EPI/EPC NA PREVENÇÃO E CONTROLE  DA COVID-19 
0620/20 
JTR Consultoria LTDA 
Efeito sinérgico de óleos essenciais e nanopartículas no incremento do potencial te-
rapêutico de tecidos antivirais. 
0621/20  
MAPE SOLUTIONS TREINA-
MENTO E CONSULTORIA EM 
CIENCIAS DA VIDA LTDA  
Plataforma digital para gerenciamento do COVID-19 baseado em valor (PDGEV)  
0622/20  
HEXBITS TECNOLOGIA ME 
LTDA  
Sistema de infusão de ozônio em água para sistema de desinfecção de superfícies  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
24 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0623/20  
ALTAVE INDÚSTRIA, CO-
MÉRCIO E EXPORTAÇÃO DE 
AERONAVES LTDA – ME  
Extração de Informações de Vídeo para Detecção de Aglomerações e Classificação de 
Distanciamento Social em Áreas de Alta Transmissibilidade do COVID19  
0624/20 
THINGABLE SOLUCOES DE 
INFORMATICA LTDA 
Solução Integrada – Back to Work 
0625/20  
GESTALT G LTDA 
Spatial Analysis and Prediction of Infectious Diseases: plataforma de inteligência 
para análise e predição do comportamento do COVID-19. 
0626/20  
AIR PROJETOS DE MAQUI-
NAS E CONFIABILIDADE 
LTDA  
Sanitização automatizada de cabines e carrocerias frigoríficas em veículos de carga  
0627/20 
MINT CONSULTORIA EM 
MATERIAIS E INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA LTDA 
Ventiladores Pulmonares Mecânicos de Baixo Custo Produzidas por Impressoras 3D 
0630/20 
EMAGE COMERCIO E SERVI-
COS DE INFORMATICA LTDA 
Mapeamento Colaborativo de COVID 
0632/20  
Selletiva – Soluções em Lo-
gística Reversa Ltda  
Indicadores confiáveis e consolidados de forma on-line sobre o Covid-19, para todos 
os atores da cadeia de Resíduos/lixo e políticas públicas  
0634/20  
EDMILSON VAREJAO CON-
SULTORIA E SERVICOS 
SOLUÇÃO DE INTELIGÊNCIA, MITIGAÇÃO E MONITORAMENTO SELETIVO  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
25 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
LTDA – ME  
0637/20 
Visto.bio comércio de per-
fumes Ltda 
Produção de Tecidos Autodesinfetantes com Uso de Nanotecnologia 
0640/20  
SOBRALNET SERVICOS E 
TELECOMUNICACOES EIRE-
LI  
Sistema automático de ejeção de álcool para higienização das mãos  
0641/20 
WISSEN ENGENHARIA 
LTDA  
Plataforma de monitoramento de sinais vitais, comunicação com respiradores pan-
dêmicos e telemetria para serviços de nuvem e inteligência artificial  
0653/20 
Holp Ltda 
IholpWay: Sistema de Monitoramento, Prevenção e Previsão de Disseminação de 
Doenças Infectocontagiosas 
0654/20 
IN9 automacão 
Pulseira Monitora de Sinais Vitais 
0662/20  
CV Indústria e Comércio de 
Produtos de Limpeza e Cos-
méticos Ltda  
Sistema aplicável como revestimento de superfície antiviral para impedir a dissemi-
nação de novos coronavírus (COVID-19) através do toque.  
0663/20  
FIBERWORK COMUNICA-
ÇÕES ÓPTICAS LTDA EPP  
Dispositivos para ventiladores pulmonares retrocompatíveis e autoesterilizantes com 
irradiação UVC para aumento da biossegurança dentro de hospitais  
0665/20 
Spectral Solutions Comercio 
e Servicos Ltda / DiagNIR 
AVALIAÇÃO RÁPIDA E MINIMAMENTE INVASIVA PARA DETECÇÃO EM LARGA ESCA-
LA E RASTREABILIDADE DE COVID-19 POR ESPECTROSCOPIA DE INFRAVERMELHO 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
26 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
PRÓXIMO 
0670/20 
Sistemas Roboticos Inteli-
gentes ltda (Human Robo-
tics) 
Robios Health – Um robô autônomo de serviço hospitalar 
0672/20 
LABGEL 
DESENVOLVIMENTO DE FORMULAÇÕES A BASE DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO, NA-
NO PRATA E TENSOATIVOS PARA PRODUÇÃO DE ESTERILIZANTE NEBULIZÁVEL POR 
ULTRASSOM 
0673/20 
ANA MARIA DE BRITTO PI-
RES  
MARKETPLACE GEORREFERENCIADO PARA CONECTAR OFERTANTES E DEMANDAN-
TES DE PRODUTOS E SERVIÇOS DA CADEIA DA COVID-19  
0678/20 
DIPSIE ENGENHARIA E 
SOFTWARE S/A  
Solução Dispensadora Automática de Higienizante para as Mãos com Medição de 
Temperatura Corporal a Distância Integrado com Sistema de Gestão IoT  
0684/20  
INCOMEL INDUSTRIA DE 
MÓVEIS LTDA  
Quitosana como elemento filtrante na prevenção à Covid-19 
0688/20  
TEN PROJECT ESTUDOS E 
PROJETOS DE ENERGIA 
BRASIL LTDA  
Esterilizador UV-C Led 
0692/20  
Biolotus Biotech Industria e 
Comercio de Produtos Qui-
mico Farmaceuticos Ltda  
Canabidiol como terapia para a fibrose pulmonar induzida pelo SARS-CoV-2  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
27 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0695/20  
Pix Force Tecnologia LTDA  
Plataforma online de Inteligência Artificial para integração, gestão e análise de 
anomalias de imagens de raio x torácico.  
0698/20  
HIT TECNOLOGIA EM SAÚDE 
LTDA  
Sistema de Detecção Ambiental do Covid-19  
0699/20  
UNIKE COMERCIO DE ELE-
TRONICOS E AUTOMAÇÃO 
DE AMBIENTES LTDA  
U FLOW – Plataforma Digital de Controle Inteligente de Fluxo de Pessoas para Moni-
toramento e Previsão da Disseminação de Doenças Infectocontagiosas  
0700/20  
DUM! LABORATORIES SER-
VIÇOS E COMÉRCIO DE MA-
TERIAL DE INFORMÁTICA 
LTDA – ME  
Sistema de comunicação entre pacientes e sistema de saúde – Keep´nTouch  
0704/20  
Organic Soluções Pesquisa 
Desenvolvimento e Inova-
ção LTDA  
Plataforma Integrada Saúde-Transporte Público para COVID-19  
0707/20  
INNOMA REPRESENTAÇÕES 
LTDA.  
Nanopartículas de prata como agente microbiano de amplo espectro em verniz mul-
tiuso  
0713/20 
Wemseq Pesquisa e Desen-
volvimento 
Detecção Rapida COVID19 pelo método de LAMP 
0714/20 
Az Soluções em Linguagens 
Desenvolvimento de solução wearable de monitoramento de pacientes e profissio-
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
28 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
Ltda. 
nais de saúde para prevenção e controle da COVID-19.  
0715/20 
MAURICIO RAMOS DE OLI-
VEIRA – MANUTENÇÃO  
LINHA DE PRODUÇÃO CONTÍNUA PARA MÁSCARAS ¨ N95 ¨  
0718/20 
IG Comércio de Móveis Pla-
nejados LTDA 
Carteira escolar com sistema de higienização e isolação 
0719/20 
BIOACTIVE 
TAKK: DESENVOLVIMENTO DE FORMULAÇÃO E LANÇAMENTO NO MERCADO DE BIO-
CIDA DE AMPLO ESPECTRO MICROBIOLÓGICO PARA LIMPEZA DOMÉSTICA E HOS-
PITALAR 
0726/20 
TOVEM BIOTECH PESQUI-
SAS E ANALISES TECNICAS 
LTDA 
Dispositivo Automatizado para Diagnóstico Molecular em Tempo Real por Amplifica-
ção Isotérmica 
0727/20  
Forecast Consultoria de Da-
dos LTDA 
Monitor Segurança da Saúde: Gestão e análise conjunta de dados georreferenciados 
e analíticos de vídeos como ferramenta controle e prevenção à COVID19 
0729/20 
Doc Line Medicina e Tecno-
logia 
Plataforma de Medicina Baseada em Evidências com uso de Agente Conversacional 
para Suporte à decisão e produtividade médica e orientação ao paciente.  
1086/20 
Aprogend Tecnologia em 
Servicos Assistenciais LTDA 
Aprogend - Tecnologia em Serviços Assistenciais 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação da rerratificação do resultado preliminar – 1ª etapa 
 
29 de 29 
 
 
 
 
 
 
 
 Os recursos não terão efeito suspensivo, devendo ser apresentados somente por via eletrônica, no mesmo endereço em que a inscrição foi realizada 
(https://forms.finep.gov.br/forms/externo/), utilizando login e senha cadastrados para submissão da proposta.  
CHAMADA PÚBLICA: Recurso da STARTUPS - Subvenção Econômica à Inovação - 03/2020. 
As empresas cujas propostas não foram habilitadas, receberão um e-mail da FINEP contendo os motivos de não habilitação. 
Reforçamos que se trata de um resultado parcial que poderá ser modificado após a interposição e avaliação dos recursos. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
1 de 29 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0499/20 
PONFAC S.A. 
Controle automatizado da adequação de ambientes de trabalho às regras sanitárias para redução do 
risco de contaminação de pessoas por Covid-19 
0501/20  
Univision Informática S.A.  
Plataforma QUER no Apoio ao Combate ao COVID  
0502/20  
XMACHINA FABRICACAO DE EQUIPA-
MENTOS DE MEDIDA, TESTE E CON-
TROLE S.A 
PROJETO “CORONACOUGH” PARA DESENVOLVIMENTO DE TRIAGEM REMOTA DA INFECÇÃO PELO CO-
RONAVIRUS SARS-CoV-2 (COVID-19) COM O USO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL N 
0503/20 
SITIO JUÁ SOLUÇÕES AGROAMBIEN-
TAIS 
SANITAT: MONITORAMENTO REMOTO DE BIODIGESTORES AUTÔNOMOS E COMPACTOS NO TRATA-
MENTO DE ESGOTOS DOMÉSTICOS EM ÁREAS RURAIS E COMUNIDADES ISOLADAS 
0504/20 
QualiHouse Automação Predial LTDA 
Desenvolvimento de Sistema IoT para Monitoramento e Predição de Disponibilidade de Leitos Utili-
zando Inteligência Artificial. 
0505/20 
nChemi Engenharia de Materiais 
LTDA  
Tinta com ação esterilizadora permanente para superficies metalicas e vitreas de equipamentos e mó-
veis de locais públicos  
0507/20  
MIDUNI ENGENHARIA CONSULTIVA 
LTDA  
Sistema Colaborativo para identificação de áreas de risco de contaminação de doenças  
0508/20  
Claudiney Muniz da Silva - EIRELI  
Barreira Biológica compulsória em Ambientes comuns  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
2 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0510/20 
SENFIO SOLUÇÕES TECNOLOGICAS 
LTDA 
Redução de infecções hospitalares por monitoramento automático da higienização das mãos por meio 
de IoT e VC 
0512/20 
BIOTRON EQUIPAMENTOS MEDICOS 
LTDA ME  
Equipamento de desinfecção ultravioleta para o interior de transportes públicos de grande porte   
0514/20  
ENG - Soluções Tecnológicas LTDA - 
ME  
Sistema de triagem para COVID-19 com coleta de dados automatizada e acesso a telemedicina.  
0515/20  
Vitalife Indústria de Cosméticos Eireli 
Desenvolvimento de insumo antisséptico nanotecnológico inovador contendo A. indica e sua aplica-
ção em formulação piloto cosmética para mãos e corpo. 
0516/20  
Jean Sylvain Barthelemy Boudoy ME  
Geo Medic  
0517/20 
FIBER INOVA CONSULTORIA EM TEC-
NOLOGIA LTDA 
Desenvolvimento e testes de nanofiltro anti-COVID para máscaras por eletrofiação 
0518/20 
Noleak Tecnologia da Informacao 
LTDA 
Solução brasileira de identificação e prevenção em tempo real de comportamentos humanos suspei-
tos e inseguros a partir de câmeras 
0519/20 
PRIVACY TOOLS CONSULTORIA EM 
TECNOLOGIA LTDA  
Passaporte Privacy 
0520/20 
Lucas Taparello Tarasconi  
Plataforma de Ensino de Ventiladores Mecânicos Pulmonares 
0521/20 
IA SOLUTIONS LTDA 
eHealth IA - idosos. Inclusão Digital 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
3 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0524/20 
GCELL PESQUISA E DESENVOLVI-
MENTO EM CULTIVO TRIDIMENSIO-
NAL LTDA 
Desenvolvimento de plataforma automatizada de produção de cultivo 3D de pulmão e a bioimpressão 
para o enfrentamento da COVID-19 
0525/20  
SISMU SOFTWARE LTDA  
SOFTWARE COVIDMONITOR   
0526/20 
Instor Projetos e Robótica 
JACI - Robô Autônomo por UV-C e Ozônio para desinfecção de ambientes (Lote piloto, Processo de 
Produção e Gestão da Qualidade) 
0527/20 
QUALIHOUSE INOVAÇÕES TECNOLÓ-
GICAS 
Pulseira baseada em Internet das Coisas para Monitoramento de Biosinais de Idosos e Pessoas em Iso-
lamento Domiciliar 
0528/20 
Acta Visio Desenvolvimento em Vi-
são Computacional LTDA 
Desenvolvimento de módulo para transporte de medicamentos, refeições ou suprimentos utilizando o 
robô autônomo Kappabot K100 
0530/20 
RADTEC SERVIÇOS EM FÍSICA MÉDICA 
LTDA ME 
Sistemas de telemedicina, gerenciamento de filas, automação por aplicativos móveis & chatbots, e 
inteligência artificial para gestão em saúde. 
0534/20  
TRUE WORK CONSULTORIA E 
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS 
LTDA - ME 
Monitoramento IoT de Colaboradores com Sintomas Iniciais de SARS-COV2 
0536/20  
SIMEX - SISTEMAS DE INSPEÇÃO MÓ-
VEIS LTDA  
SISTEMA DE MONITORAÇÃO E APOIO ROBÓTICO MÓVEL A PACIENTES PARA REDUZIR CONTAMINA-
ÇÃO DE PROFISSIONAIS DA SAÚDE  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
4 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0539/20 
L E DE ALMEIDA SANTOS - TECNO-
PLUS 
FOTOREATOR HÍBRIDO APLICADO A INATIVAÇÃO DE AEROBIOLÓGICOS EM AMBIENTES INTERNOS DE 
TRANSPORTES COLETIVO 
0540/20 
Pixfy Tecnologia da Informação LTDA 
Pixfy - Painel de Contagem e Distanciamento Social 
0541/20 
WIER Tecnologia Plasma e Ozônio  
Terapia de ozônio para auxiliar no tratamento da COVID19   
0542/20  
Mantoflex Indústria de Plásticos Ltda  Poliuretano funcional para superfícies antivirais  
0544/20  
Biodiversita Serviços de Apoio Agrí-
cola Ltda - ME  
Produção Nacional de Heparina Não Fracionada, um anti-coagulante eficaz como estratégia no com-
bate à COVID-19 
0545/20 
Scienco Biotech Ltda 
Aumento de escala produtiva e diversificação de portfólio na cadeia de insumos para indústria de 
imunodiagnóstico in vitro nacional. 
0547/20  
Digiletric Industria e Comércio de 
Maquinas e Equipamentos Ltda.  
Linha de Descontaminação para Ambientes e Superfícies  
0549/20 
KEEP SMILING Desenvolvimento de 
Programas de Computador LTDA  
Work Safely - Monitoramento do uso de EPIs (Proteção Individual)  
0553/20 
Harpia Health Solutions Ltda 
Detecção e Classificação de lesões ocasionadas por Síndrome Respiratória Coronavírus (SARSCoV-2), 
com Inteligência Artificial em Tomografia de Tórax 
0556/20  
Eagle Tecnologia e Design Ltda. ME  
Eagle Care  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
5 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0560/20 
                       SMART RESEARCH LABO-
RATORY - EMPRESA BRASILEIRA DE 
SENSORES LTDA 
Produção de nanocompósitos de grafeno para uso em impressoras 3D na indústria 4.0 como matéria 
prima para equipamentos de saúde no combate ao COVID 19 
0563/20 
NANONIB 
Eficácia de um dispositivo contendo gel ou spray a base de compostos de nióbio nanoestruturado na 
desativação do coronavírus 
0568/20 
Cristian dos Santos Amaral - Mile-
nium Informática ME 
AtivoTotal - Adaptar-se, para economia não parar  
0569/20 
ARATU LTDA EPP 
Analisador Automatizado de Morfologia Celular Sanguínea e de Líquidos Corporais 
0572/20 
TRIALS - Saúde Bucal & Tecnologias 
COVID-19: eficácia do uso de produtos para saúde bucal na redução da carga viral e na severidade da 
doença 
0575/20 
Marcia Medeiros Consultoria LTDA 
MMC LTDA 
0576/20 
FARMACORE BIOTECNOLOGIA LTDA 
Desenvolvimento e produção de lote piloto para estudos clínicos da vacina VF-COVID-19 para corona-
vírus 
0577/20  
ZFC RECICLAGEM INDUSTRIA E CO-
MERCIO DE POLÍMEROS LTDA.  
Tapete para desinfecção com alta eficiência de descontaminação e desinfecção das solas de calçados, 
integralmente fabricado com materiais reciclados  
0579/20  
GABRIEL C DA CUNHA  
cabine de descontaminação  
0580/20  
Esfera Informática Eireli  
Aplicativo para monotoramento de sinais vitais  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
6 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0581/20  
DETECHTA BIOTECNOLOGIA S.A.  
Desenvolvimento de testes diagnóstico para COVID 19  
0582/20 
A2 Tecnologia LTDA - NeuralMed 
Inteligência Artificial Aplicada à detecção de riscos relacionados à COVID-19: Um comitê multi modelo 
para predição de prognóstico de pacientes 
0583/20  
AYGA 
Dispositivo IoT e Aplicativo para Monitoramento Remoto da situação de Idosos e portadores de 
DPOC pré e pós COVID em suas residências. 
0584/20  
Biobreyer Pesquisa e Desenvolvi-
mento Cientifico LTDA  
Desenvolvimento de kits de detecção de SARS-CoV-2 em pacientes e ambiente através de RTLAMP 
0587/20 
CHAMA INBOX BRASIL LTDA 
Monitore.AI - Solução para controle do risco de contágio e epidemias 
0588/20 
Requisito Tecnologia Ltda. 
Mindify – Inteligência Artificial (IA) aplicada à gestão em larga escala de diagnósticos e tratamentos 
de pacientes com COVID-19  
0590/20 
GRAL BIOATIVOS LTDA  
Projeto BioAgNP-20: Soluções Nanotecnológicas para a Prevenção e Combate ao SARS-CoV-2 e outros 
vírus.  
0591/20  
Hexa Soluções Tecnológicas Ltda 
Monitoramento Integrado de Temperatura e Saturação Sanguínea em Rede Corporal IOT para Alertas 
Clínicos. 
0592/20 
EXTREME PRINT COMUNICACAO VI-
SUAL EIRELI 
Dispenser de álcool gel customizado para uso embarcado em veículos de transporte coletivo como 
medida de prevenção e controle da COVID-19. 
0594/20 
TissueLabs Pesquisa e Desenvolvi-
mento LTDA 
Plataforma Tridimensional para Estudos In Vitro do Coronavírus no Epitélio Pulmonar e Desenvolvi-
mento de Alvos Terapêuticos 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
7 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0595/20 
BIOSAN Indústria e Comércio LTDA  
Desenvolvimento de protótipo de “Sistema de Higienização de Vestuário e Acessórios” ou “SHIVA” 
para segurança ao varejo na reabertura da economia 
0596/20  
TOQ Soluções em Informática Ltda  
GeoSaúde: Inteligência Artificial e Geográfica como ferramenta de combate a COVID-19 e outras do-
enças.  
0597/20 
Geoinova Soluções 
CovidAlerta - Plataforma Geográfica e de Big Data para alerta, detecção e monitoramento do COVID 
19 NO BRASIL 
0599/20 
M B D NAZARETH FILHO / S.A.M.P.A 
SOLUÇÃO ARQUITETÔNICA MITIGADORA DE PATÓGENOS AÉREOS 
0601/20  
AQS INDUSTRIA E COMERCIO DE 
COSMETICOS LTDA  
Inovações Tecnológicas Cosméticas Nanofuncionais de Desinfecção e Repelência, uma Emulsão 3 em 1 
0603/20 
Dirus Informatica LTDA ME 
Monitoramento e rastreabilidade de indivíduos portadores da Covid-19 
0604/20 
INSTITUTO ALPHA 
Estudo Clínico para Validação da Eficácia da Ozonioterapia no Tratamento da COVID-19 
0606/20  
MaChiron Desenvolvimento de Siste-
mas LTDA  
Plataforma de análise quantitativa do pulmão em pacientes com COVID-19 por Tomografia Computa-
dorizada utilizando técnicas de Inteligência Artificial  
0607/20  
Caren Tecnologia da Informação 
Ltda.  
Caren - Estratégia Unificada de Prontuários Eletrônicos para Acompanhamento da Covid-19 na Gesta-
ção.  
0608/20  
Soleá Brasil Óleos Vegetais LTDA  
Desenvolvimento de biossanitizantes a partir da biomassa de macaúba 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
8 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0609/20 
NANOSCOPING - SOLUÇÕES EM NA-
NOTECNOLOGIA LTDA NANOSCO-
PING - SOLUÇÕES EM NANOTECNO-
LOGIA LTDA  
Antisséptico e desinfetante nanotecnológicos com ação prolongada para a prevenção da Covid-19  
0611/20 
Vulcanum Indústria e Comério, Im-
portação e Exportação Eireli 
Desenvolvimento de uma Maleta para Diagnóstico Rápido COVID-19 por RT-LAMP e Visão Computaci-
onal 
0613/20 
DOKALAB MARKETING DIRETO E TEC-
NOLOGIA DA INFORMAÇÃO LTDA 
Desenvolvimento de solução com utilização de wearable como ferramenta auxiliar para o diagnóstico, 
tratamentos e prevenção da saúde física e mental. 
0615/20  
Meltech Tecnologia de Mel LTDA  
Sistema de rastreamento de lotes para controle de qualidade e produto para aumentar a imunidade 
do consumidor  
0617/20  
S3nano indústria de aditivos quími-
cos  
Desenvolvimento de EPIs hospitalares e produtos de limpeza inteligentes contra o COVID-19: antivi-
rais e antimicrobianos, com o uso de nanotecnologia.  
0618/20 
SIT EVOLUC Evolução e Tecnologia  
ARMASHIELD20 - dispositivo para proteção de profissionais da saúde bucal.  
0628/20  
R M T TAGE BIAGGIO EIRELI  
Utilização de terpenos epoxidados, produzidos por biotecnologia, como agentes antivirais para o tra-
tamento do covid19.  
0629/20 
Viasoluti Soluções Tecnologia e Ino-
vação Eireli 
COVIDSENSE – Plataforma IoT de segurança do ambiente para manutenção em operação de ambien-
tes fabris, logísticos e comerciais em tempo de COVID-19. 
0631/20 
Denker Automação Industrial Ltda. 
Tenda Portátil de Descontaminação por UVC com RFID aplicada no combate ao Coronavírus  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
9 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0633/20 
PERSONAR IT SOLUTIONS CONSUL-
TORIA EM INFORMÁTICA LTDA  
Estratégia multimodal para detecção de fraudes e validação de pacientes em onboarding digital 
0635/20  
Arkmeds Soluções Tecnológicas Ltda.  Supervisor Inteligente de respiração individual   
0636/20  
NUT - NUCLEO DE TECNOLOGIA LTDA 
Plataforma de Assistência Remota para Monitoramento Inteligente de Pacientes com Covid-19  
0638/20 
HOOBOX Robotics Tecnologia do Bra-
sil LTDA 
FEVVER – IA para detectar febre, triar e proteger pessoas 
0639/20 
Blue Tulip Tecnologia da informa-
çãoLtda 
Uso de Inteligência Artificial nos serviços de gestão de dados em saúde no Estado da Bahia 
0642/20  
Y&O TECNOLOGIA LTDA 
Plataforma de Telemonitoramento para uso na Atenção Primária à Saúde: Kit OiDoc 
0643/20  
Novageia Biotecnologia Ltda 
Prova de princípio da eficácia de spray nasal contendo derivados canabinoides sobre a infecção por 
SARS-CoV-2 
0644/20  
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA  
Redução do contágio na equipe de saúde por equipamentos para intubação e extubação orotraqueal 
através de máscara que isola a cavidade oral  
0645/20 
ProntLife Pesquisa e Inovação em 
Gestão de Saúde  
Prontuário Eletrônico com Protocolos de Coronavirus integrado ao Aplicativo do Paciente e à Telecon-
sulta  
0646/20  
SEVEN ALWAYS TECNOLOGIA LTDA 
Serviços de mobilidade sob demanda descentralizados 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
10 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0647/20 
NANOGREEN DESENVOLVIMENTO 
LTDA 
Produção nacional de nanopartículas de ouro para aplicação em sensores e testes visuais de COVID19: 
A era de diagnósticos nanotecnológicos no Brasil  
0648/20 
ALKIMAT TECNOLOGIA LTDA 
Trocadores de calor, umidificadores e filtros metálicos esterilizáveis com propriedades antibacterianas 
e antivirais fabricados por impressão 3D. 
0649/20 
Atmus - Sistema de isolamento por-
tátil e esterelização de ar ambiente  
Atmus - Sistema de isolamento portátil e esterelização de ar ambiente 
0650/20  
NAIAD Desensolvimento Computaci-
onal de Fármacos LTDA  
Desenvolvimento computacional e in vitro de um potencial coquetel antiviral atuante sobre a Mpro 
do SARS-CoV-2 para o tratamento se COVID-19  
0651/20  
Altis - soluções em tecnologia da in-
formação e inovação - LTDA ME  
Plataforma inteligente para hipótese preditiva diagnóstica, tratamento e acompanhamento remoto 
no contexto da telemedicina, com ênfase no COVID-19.  
0655/20 
Level 33 Comércio e serviços de tec-
nologia LTDA  
Sistema de Gerenciamento Eletrônico de Leitos em Hospitais de Campanha  
0656/20 
LEMOBS SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA 
DA INFORMAÇÃO 
App Minha Saúde 
0657/20 
ECCO ENGENHARIA CLÍNICA CONSUL-
TORIA LTDA 
Desenvolvimento de NOVO medidor de produção (MdP) para controle na nuvem do uso e da indispo-
nibilidade de equipamentos elétricos 
0658/20  
CONLIFE ADMINISTRADORA DE CON-
VÊNIOS LTDA  
Diagnóstico do COVID-19 a partir de monitoramento de parâmetros biomédicos, relato de sintomas, 
histórico de mobilidade e registro de teleorientação  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
11 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0659/20  
FU2RE SOLUÇÕES INTELIGENTES EM 
TI LTDA  
Sistema Inteligente de Apoio ao Diagnóstico da COVID-19 pela Interpretação de Imagens de Exames 
Médicos por Visão Computacional e Deep Learning  
0660/20  
Tauflow Engenharia ltda  
Simulação Computacional 3D do comportamento do ar em locais fechados para mitigar o risco de con-
taminação pela Covid-19.  
0661/20  
NEUROBOTS PESQUISA E DESENVOL-
VIMENTO LTDA  
Aplicativo de Telemonitoramento para Reabilitação Física, Respiratória e Neurológica  
0664/20 
NEOPROSPECTA PESQUISA E CON-
SULTORIA S.A.  
SarScreener - Plataforma de varredura para detecção e quantificação de Sars-Cov-2 e outros 40 tipos 
virais em amostras ambientais  
0666/20  
Recombine Biotecnologia Ltda  
Escalonamento, Validação e Registro de versões nacionais de insumos e kits de diagnóstico de SARS-
CoV-2  
0667/20 
ANGOERA IND,COM, E SERV. DE 
EQUIPAM. ELETRÔNICOS LTDA. 
Sistema de Controle de Acesso Preventivo  
0668/20 
Mito Games Ltda  
O microscópico mundo de Augusto  
0669/20 
Rybená Tecnologia Assistiva LTDA 
Rybená Vídeo Libras 
0671/20 
AXONDATA Tecnologia Analítica 
LTDA 
Uma Plataforma de Inteligência Artificial para Controle, Monitoramento e Previsão da Disseminação e 
Impacto de Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias  
0675/20  
MEDTECH SERVIÇOS DE INFORMA-
TICA  
Advanced Clinical Information Management Architecture  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
12 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0676/20 
TECHNOVIEW ENGENHARIA LTDA 
Oxímetro de precisão com monitoramento remoto 
0677/20 
BSQ Serviços em Inovação Tecnolo-
gica LTDA  
JORNADA COVID - Solução para Gerenciamento Inteligente da Jornada de Pacientes Covid-19  
0679/20  
Tecnogenese - projetos em inovação 
tecnologica ltda  
Dispositivo de desinfecção de ambientes 
0680/20 
LIDRA 
NANOPARTÍCULAS DE PRATA (AgNPs) EM FORMULAÇÕES DE ÁLCOOL EM GEL, PRODUTOS DE HIGIENE 
PESSOAL E COSMÉTICOS 
0683/20 
DUO Engenharia Criativa LTDA  
Máquina para recobrimento automático de solas de sapatos  
0685/20 
SAVE SOLUÇÕES 
Eliminação do COVID-19 do esgoto domiciliar com o uso do processo Save Water Enhance 4.0 plus  
0686/20  
PROMEC - Projetos em Mecânica e 
Engenharia Computacional  
SisPeso – Simulador Geoestatístico de Índices de Obesidade Populacional   
0687/20  
Placy Desenvolvimento de Programas 
de Computador Ltda 
 Marketplace para produtos e serviços de pequenos negócios de atuação local, como solução de alto 
impacto na prevenção do contágio pelo Covid-19. 
0689/20  
WY TECNOLOGIA LTDA ME  
PLATAFORMA DIGITAL ATRIUM: ALGORITMO PREDITIVO BASEASDO EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL 
PARA RESOLUÇÃO DE CONFLITOS JURÍDICOS PÓS-COVID-19  
0690/20 
PHYGITALL SOLUÇÕES EM INTERNET 
DAS COISAS LTDA  
PHYLL SmartBuds – Fone de Ouvido Inteligente para leitura de sinais vitais, geolocalização e comuni-
cação  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
13 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0693/20 
DBM ENGENHARIA E DESENVOLVI-
METO CIENTÍFICO LTDA  
Filtros para máscaras N95/PFF2 obtidos a partir de nanofibras tridimensionais com inserção de nano-
partículas de prata no combate ao COVID-19  
0694/20 
N de Araujo Sellin Desenvolvimento 
de Sistemas - ME (Vixsystem Solu-
ções em Tecnologia) 
LYSA NURSE: ROBÔ ENFERMEIRO QUE AUXILIA NO TRATAMENTO DE PACIENTES EM LEITOS HOSPITA-
LARES 
0696/20 
ORION GESTÃO DE PROJETOS 
KIT REUTILIZÁVEL EPI TÁTICO 
0697/20 
Tracel Industrial, Comercio e Servicos 
Ltda 
COVID19 – VÍDEO LARINGOSCÓPIO TRACEL 
0701/20 
WILSONCARE CONSULTORIA EM TI 
LTDA  
Cuidador Virtual do COVID  
0702/20 
ESCOLA TÉCNICA PROFISSIONAL ME  
EQUIPAMENTO MÓVEL, COM TECNOLOGIA IOT, PARA DESINFECÇÃO DE SALAS HOSPITALARES POR 
MEIO DE LAMPADAS UVC  
0703/20  
Sistema Monitor para Pacientes com 
COVID-19  
INTELLIGES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA  
0706/20  
LABORATóRIO BIOSiNTESIS P&D DO 
BRASIL LTDA.  
VALIDAÇÃO E ESCALONAMENTO DE PLATAFORMA DIAGNÓSTICA PARA COVID-19 100% NACIONAL 
POR BIOSSENSORES ELETROQUIMICOS BASEADOS EM OXIDO DE GRAFENO.  
0708/20 
NW INDUSTRIA COMERCIO E REPRE-
SENTAÇÕES LTDA 
DESENVOLVIMENTO DE (NANO)TECNOLOGIA ANTIVIRAL EM TECIDO PARA ROUPAS HOSPITALARES 
NO COMBATE AO CORONAVIRUS 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
14 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0711/20 
MIOTEC EQUIPAMENTOS BIOMéDI-
COS LTDA 
Desenvolvimento de Dispositivo Portátil de Baixo Custo e Aplicativo para Monitoramento Remoto de 
Sinais Vitais de Pacientes em Isolamento por COVID-19 
0712/20  
DEVAX BIOTECNOLOGIA LTDA 
Avaliação Clínica de Fase I e II da Segurança e Potencial Imunoprotetor de Uma Vacina Inativada Con-
tra Covid-19 
0716/20 
FullDNA – Diagnósticos e Serviços 
Médicos Ltda  
Combatendo o covid 19 e outras doenças respiratórias com predição genômica 
0717/20  
Biotimize Soluções em Engenharia 
LTDA  
Produção de Antígeno N, S e ORF8 do Sars-Covid-2 em células de mamíferos para uso em pesquisa e 
diagnóstico   
0721/20 
INDK.ME - DESENVOLVIMENTO WEB 
E MOBILE LTDA  
SISTEMA PARA TRIAGEM INTELIGENTE DE PACIENTES COM COVID-19 UTILIZANDO EXAMES LABORA-
TORIAIS DE BAIXO CUSTO  
0722/20  
IDK Digital Serviços em Tecnologia 
LTDA  
Plataforma Inteligente de Localização em Tempo Real para Mercado de Trabalho  
0723/20 
NANOMARK PESQUISA E DESENVOL-
VIMENTO TECNOLOGICO LTDA  
NanoMag: Insumos para obtenção rápida de ácidos nucleicos com alto rendimento  
0724/20 
DUE LASER MAQUINAS LTDA ME 
Máscara de Proteção Facial com circulação de ar e esterilização ativa 
0725/20  
nanox tecnologia sa  
Desenvolvimento de EPIs com tecido antiviral, antibacteriano e antifúngico para contenção de conta-
minação e contágio por patógenos  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
15 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título do Projeto 
0728/20 
  Zênite Tecnologia e Teleinformática 
Ltda 
FACETEMP – sistema para a redução e prevenção de contágio sem contato físico 
0730/20 
VISION INDUSTRIA E COMERCIO DE 
COMPONENTES E EQUIPAMENTOS 
AUDIO VISUAIS - EIRELI  
Sistema de iluminação LED UVC para desinfecção de ambientes fechados   
 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
16 de 29 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0506/20 
DIETER DIERSMANN 
Tratamento do Covid-19 com Enalapril 
0548/20  
EIDEE DESIGN - CONSULTO-
RIA, PROJETOS E SERVICOS 
LTDA 
Sistema de monitoramento por termografia infravermelho para prevenção de pande-
mias na cadeia de transformação de proteína animal. 
0557/20 
OPX SOLUÇÕES INTELIGEN-
TES EM ENGENHARIA E MA-
NUTENÇÃO EIRELI 
Operação e Análise Remota em Equipamentos de Diagnóstico por Imagem no Com-
bate ao COVID-19 
0562/20 
3DLopes Artigos para Im-
pressoras 3D Ltda. 
Uso da tecnologia de impressão 3D para produção de VideoLaringoscópio para intu-
bação orotraqueal rápida, eficiente e segura de pacientes com COVID-19 
0565/20 
WAAY TO WEB SOLUCOES 
TECNOLOGICAS / SYS-
LUNGS 
Projeto SYSLUNGS Sistema inteligente de sensores, aplicativos e IA para auxílio à 
avaliação da função pulmonar. 
0566/20  
JHSL CONSULTORIA LTDA  
Meu Médico 2.0 - Telemedicina com uso de Inteligência Artificial e Georreferencia-
mento para o combate às doenças infectocontagiosas como a COVID-19.  
0585/20  
EIDEE DESIGN - CONSULTO-
RIA, PROJETOS E SERVICOS 
LTDA  
Sistema de monitoramento por termografia infravermelho para prevenção de pande-
mias na cadeia de transformação de proteína animal.  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
17 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0674/20 
DIETER DIERSMANN 
Tratamento do Covid-19 com Enalapril 
0681/20  
OPX SOLUÇÕES INTELIGEN-
TES EM ENGENHARIA E MA-
NUTENÇÃO EIRELI  
Operação e Análise Remota em Equipamentos de Diagnóstico por Imagem no Com-
bate ao COVID-19  
0682/20 
JHSL CONSULTORIA LTDA  
Meu Médico 2.0 - Plataforma de Telemedicina com Inteligência Artificial e Geotecno-
logia para combate a doenças infectocontagiosas como a COVID-19.  
0705/20 
3DLopes Artigos para Im-
pressoras 3D LTDA / 3DLo-
pes 
Uso da tecnologia de impressão 3D para produção de VideoLaringoscópio para intu-
bação orotraqueal rápida, eficiente e segura de pacientes com COVID-19 
0720/20 
WAY TO WEB SOLUCOES 
TECNOLOGICAS / SYS-
LUNGS 
Projeto SYSLUNGS Sistema inteligente de sensores, aplicativos e IA para auxílio à 
avaliação da função pulmonar 
0605/20  
Next Level Telecom Ltda  
solução baseada na teoria do caos para o monitoramento e detecção de falhas em 
respiradores pulmonares  
0616/20  
Aliprandini Consultoria 
Ltda.  
TOTEM SCORECOVD19 SELF-CHECK-IN DE CAPTURA DE DADOS COM SISTEMA DE 
TRATAMENTO DE INFORMAÇÕES P/PREVENÇÃO DO COVID 19 EM ESCOLAS E PRÉ-
DIOS COMERCIAIS  
0652/20  
Smaniotto e Mastella ME  
Recepção de Triagem de Saúde por robô e Sistemas de Aferição Automatizados  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
18 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0691/20  
QUIMIKA INDUSTRIAL 
LTDA.  
Action OH-: Uma proposta de inovação eficaz e segura para ser aplicado em cabines 
de desinfecção por nebulização ultrassônica. 
0709/20  
Doctorstem Engenharia In-
terativa Ltda ME  
Educaprat - Marketplace de Educação Colaborativa  
0496/20 
Reencontrando-se Treina-
mentos pessoais e corpora-
tivos LTDA 
Aplicação Móvel QARE de prevenção, mitigação, identificação e combate a depressão 
e suicídio ocasionados por conta do coronavírus e à Covid-19 
0497/20  
CEON Tecnologia & Inteli-
gência Ltda  
Monitoramento e gerenciamento de protocolos de segurança e retomada de ativida-
des  
0498/20 
CONDESP 
ANTISSÉPTICO NANOPARTICULADO ANTI-SARS-COV-2 
0500/20  
ECOSAN TRATAMENTO EM 
SANEAMENTO  
Desenvolvimento e concepção de equipamento destinado a esterilização de áreas 
públicas.  
0509/20 
W.GOMES - INFORMATICA 
Agenda Vip Saúde 
0511/20 
AUREA Soluções Tecnológi-
cas Ltda. 
Plataforma IoT para Rastreamento de Contato 
0513/20 
Olhar180 Pesquisa e Desen-
volvimento de produtos e 
serviços Ltda  
Health Compass (Bússola da Saúde) - Plataforma de Suporte ao Uso Racional de Me-
dicamentos 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
19 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0522/20 
EASYPRO TECNOLOGIA EM 
DESEN. SOFTW. EIRELI  
Sistema Automatizado de Acesso Higiênico-Sanitário  
0523/20 
ZEG ENVIRONMENTAL HOL-
DING LTDA 
Bioguard: Descontaminador e inertizador de ambientes contra microorganismos pa-
togênicos (incluíndo SARS-COV2) 
0529/20 
NUCLEO VITRO 
CONSTRUÇÃO DE UM PSEUDOCORONAVÍRUS PARA MEDIÇÃO DE EFICÁCIA ANTIVI-
RAL APLICADA À INDÚSTRIA 
0531/20 
MLA SUPRIMENTOS MÉDI-
COS LTDA  
TESTE RÁPIDO PARA DETECÇÃO DE SARS-COV-2 EM SALIVA   
0532/20 
Acmetec - Acionamentos, 
Mecanismos e Tecnologia 
Ltda  
Expansão de Veículo Auto-Guiado para aplicações desinfecção de ambientes  
0533/20  
DELFINO ENGENHARIA EI-
RELI  
Robô Lili - Equipamento de Descontaminação e Desinfecção de Ambientes  
0535/20 
OWNTEC SOLUÇÕEES EM 
ENGENHARIA LTDA 
Desenvolvimento de sensoriamento adaptável a máscaras de VNI com módulo IoT, 
aliado a uma plataforma online de treinamento e monitoramento à distância 
0537/20 
WDA - WEBDESIGNERS E 
ANALISTAS ASSOCIADOS 
Plataforma IoT, fundamentada em inteligência artificial para controle, monitora-
mento e predição de doenças virais, com ênfase no COVID-19 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
20 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0538/20  
ENRIQUE EUSEBIO NOVOA 
MARTINEZ FILHO USINA-
GEM - ME  
Camara de Descontaminação para produtos e fast food UVC-800  
0543/20 
Imunova Análises Biológicas 
LTDA  
Biossensor eletroquímico para diagnóstico sorológico rápido confiável de COVID-19  
0546/20 
KRABS Desenvolvimento em 
Biotecnologia Ltda. 
Plataforma inovadora, de baixo custo e alta eficiência para desenvolvimento de anti-
corpos recombinantes para diagnóstico e terapia de Covid-19. 
0550/20  
ITEMS INOVAÇÃO TECNO-
LÓGICA EM MATERIAIS 
ECOLÓGICOS SUSTENTÁ-
VEIS  
Produção e comercialização de aptassensores low cost dual mode para a detecção 
eletroquímica e colorimétrica do vírus SARS-Cov-2  
0551/20  
SANMARTIN SERVICOS EM 
TECNOLOGIA DA INFORMA-
CAO LTDA 
Global Health Monitor - Monitor Global de Saúde 
0552/20  
rgm montagens e sistemas 
ltda  
ESTERILIZADOR ULTRAVIOLETA C  
0554/20  
Ziontech Importação e Ex-
portação LTDA 
Endoscópio Flexível Portátil para procedimentos de Broncoscopia 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
21 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0555/20  
Trainer Consultoria e Gestão 
Empresarial Ltda  
Estação de Pré-diagnóstico Inteligente para Covid-19  
0558/20 
ARIEL INTERMEDIACAO DE 
NEGOCIOS VIA INTERNET 
Sistema Inteligente de Monitoramento, Prevenção, Controle e Tratamento Covid-19 
por Tele Presença via Internet. 
0559/20 
THT LABORATÓRIOS, TEC-
NOLOGIA E AMBIENTE 
LTDA-ME  
Sistemas de detecção de vírus e medição de carga viral em ambientes atmosféricos e 
superfícies de equipamentos  
0561/20  
GMP Consultoria em Gestão 
Sistema de Gerenciamento de Ativos Tecnológicos  
0564/20  
Smart Sensor Design - Em-
presa Paranaense de Senso-
res Ltda  
Uso de impressoras 3D para produção de equipamentos de saúde no combate ao CO-
VID 19  
0567/20  
EVEREST SOLUCAO EM IN-
FORMATICA 
Gestão de Acesso Pessoal por IoT - (GAPI) - Módulo Tratamento Imagens para Pre-
venção da Disseminação COVID-19 
0570/20 
SOLUCOES E 
INSTRUMENTAÇÕ 
ES AVANCADAS 
LTDA ME / L³D4COVID 
Módulo biofotônico para detecção de luz em nível extremamente baixo para uso em 
diagnóstico de covid-19 
0571/20 
NESS HEALTH TECNOLOGIA 
E PROCESSOS LTDA  
Operação remota de equipamentos de Tomografia Computadorizada e Ressonância 
Magnética: evolução, diversificação e expansão de modelos compatíveis 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
22 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0573/20  
G-TECCH- GURGEL TECNO-
LOGIA EIRELI  
Monitoramento e controle automático de pessoa em ambientes fechados.  
0574/20 
Aptah Bioinformatica 
Produção de lote piloto com patenteamento e registro de novo reagente e teste di-
agno´stico viral para COVID-19 sem o uso de RT-PCR. 
0578/20 
MDS Tecnologia da Informa-
ção LTDA  
Monitoramento de pacientes com CIVD-19 em Homecare   
0586/20 
Elyment Industria e Comér-
cio de Produtos para Diag-
nóstico Biomédico Ltda / 
ELYMENTPOC 
Planta piloto para lote de validação de testes point-of-care no monitoramento e di-
agnóstico de sepse em pacientes com sintomas de COVID-19 
0589/20 
Technite Consultoria em So-
luções Digitais Ltda. 
DataMed - Monitoramento e Gestão de Dados Espacializados  
0593/20  
AG TEXTIL EIRELI  
Formulações e Filamentos Têxteis Virucidas via Nanotingimento 
0598/20  
Exy Innovation Company 
brica de aparelhos e exoes-
queletos Ltda  
Dispositivo de Leito de UTI para realização de mudança de decúbito em pacientes 
acometidos por SDRA (síndrome de doença respiratória aguda). 
0600/20  
MARTA ROCHELE S. CHAGAS 
PINHEIRO EPP  
Produção de um antisséptico com espessante natural e etanol obtido de resíduos ali-
mentícios  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
23 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0602/20 
Oncotag Desenvolvimento 
de Produtos e Servic¸os 
para Sau´de Humana LTDA - 
ME 
Solução inteligente para triagem e predição do diagnóstico e prognóstico de pacien-
tes com a COVID-19. 
0610/20 
Biz Serviços de Tecnologia 
da Informação LTDA 
Plataforma digital baseada em modelo espaço-temporal para controle, monitora-
mento e previsão da disseminação do SARS-COV2 em cada município do BRASIL 
0612/20 
Viewy Desenvolvimento e 
Tecnologia LTDA / VuPTT 
VuPTT: solução de acompanhamento e apoio aos agentes de campo, com comunica-
ção PTT, gestão de missões, recebimento e transmissão de vídeos 
0614/20 
Edmundo da Rosa Mesndes 
(Pro Info) 
PCR - COVID19 (Pulseira Clinica de Monitoramento e Rastreamento para COVID-19) 
0619/20 
CERTECH BIOMATERIAIS E 
SERVICOS LTDA 
FABRICAÇÃO DE ELEMENTO FILTRANTE BACTERICIDA/VIRUCIDA À BASE DE QUITO-
SANA  PARA EPI/EPC NA PREVENÇÃO E CONTROLE  DA COVID-19 
0620/20 
JTR Consultoria LTDA 
Efeito sinérgico de óleos essenciais e nanopartículas no incremento do potencial te-
rapêutico de tecidos antivirais. 
0621/20  
MAPE SOLUTIONS TREINA-
MENTO E CONSULTORIA EM 
CIENCIAS DA VIDA LTDA  
Plataforma digital para gerenciamento do COVID-19 baseado em valor (PDGEV)  
0622/20  
HEXBITS TECNOLOGIA ME 
LTDA  
Sistema de infusão de ozônio em água para sistema de desinfecção de superfícies  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
24 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0623/20  
ALTAVE INDÚSTRIA, CO-
MÉRCIO E EXPORTAÇÃO DE 
AERONAVES LTDA - ME  
Extração de Informações de Vídeo para Detecção de Aglomerações e Classificação de 
Distanciamento Social em Áreas de Alta Transmissibilidade do COVID19  
0624/20 
THINGABLE SOLUCOES DE 
INFORMATICA LTDA 
Solução Integrada - Back to Work 
0625/20  
GESTALT G LTDA 
Spatial Analysis and Prediction of Infectious Diseases: plataforma de inteligência 
para análise e predição do comportamento do COVID-19. 
0626/20  
AIR PROJETOS DE MAQUI-
NAS E CONFIABILIDADE 
LTDA  
Sanitização automatizada de cabines e carrocerias frigoríficas em veículos de carga  
0627/20 
MINT CONSULTORIA EM 
MATERIAIS E INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA LTDA 
Ventiladores Pulmonares Mecânicos de Baixo Custo Produzidas por Impressoras 3D 
0630/20 
EMAGE COMERCIO E SERVI-
COS DE INFORMATICA LTDA 
Mapeamento Colaborativo de COVID 
0632/20  
Selletiva - Soluções em Lo-
gística Reversa Ltda  
Indicadores confiáveis e consolidados de forma on-line sobre o Covid-19, para todos 
os atores da cadeia de Resíduos/lixo e políticas públicas  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
25 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0634/20  
EDMILSON VAREJAO CON-
SULTORIA E SERVICOS 
LTDA - ME  
SOLUÇÃO DE INTELIGÊNCIA, MITIGAÇÃO E MONITORAMENTO SELETIVO  
0637/20 
Visto.bio comércio de perfu-
mes Ltda 
Produção de Tecidos Autodesinfetantes com Uso de Nanotecnologia 
0640/20  
SOBRALNET SERVICOS E TE-
LECOMUNICACOES EIRELI  
Sistema automático de ejeção de álcool para higienização das mãos  
0641/20 
WISSEN ENGENHARIA 
LTDA  
Plataforma de monitoramento de sinais vitais, comunicação com respiradores pandê-
micos e telemetria para serviços de nuvem e inteligência artificial  
0653/20 
Holp Ltda 
IholpWay: Sistema de Monitoramento, Prevenção e Previsão de Disseminação de Do-
enças Infectocontagiosas 
0654/20 
IN9 automacão 
Pulseira Monitora de Sinais VItais 
0662/20  
CV Indústria e Comércio de 
Produtos de Limpeza e Cos-
méticos Ltda  
Sistema aplicável como revestimento de superfície antiviral para impedir a dissemi-
nação de novos coronavírus (COVID-19) através do toque.  
0663/20  
FIBERWORK COMUNICA-
ÇÕES ÓPTICAS LTDA EPP  
Dispositivos para ventiladores pulmonares retrocompatíveis e autoesterilizantes com 
irradiação UVC para aumento da biossegurança dentro de hospitais  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
26 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0665/20 
Spectral Solutions Comercio 
e Servicos Ltda / DiagNIR 
AVALIAÇÃO RÁPIDA E MINIMAMENTE INVASIVA PARA DETECÇÃO EM LARGA ES-
CALA E RASTREABILIDADE DE COVID-19 POR ESPECTROSCOPIA DE INFRAVERME-
LHO PRÓXIMO 
0670/20 
Sistemas Roboticos Inteli-
gentes ltda (Human Robo-
tics) 
Robios Health - Um robô autônomo de serviço hospitalar 
0672/20 
LABGEL 
DESENVOLVIMENTO DE FORMULAÇÕES A BASE DE PERÓXIDO DE HIDROGÊNIO, 
NANO PRATA E TENSOATIVOS PARA PRODUÇÃO DE ESTERILIZANTE NEBULIZÁVEL 
POR ULTRASSOM 
0673/20 
ANA MARIA DE BRITTO PI-
RES  
MARKETPLACE GEORREFERENCIADO PARA CONECTAR OFERTANTES E DEMANDAN-
TES DE PRODUTOS E SERVIÇOS DA CADEIA DA COVID-19  
0678/20 
DIPSIE ENGENHARIA E SOF-
TWARE S/A  
Solução Dispensadora Automática de Higienizante para as Mãos com Medição de 
Temperatura Corporal a Distância Integrado com Sistema de Gestão IoT  
0684/20  
INCOMEL INDUSTRIA DE 
MÓVEIS LTDA  
Quitosana como elemento filtrante na prevenção à Covid-19 
0688/20  
TEN PROJECT ESTUDOS E 
PROJETOS DE ENERGIA 
BRASIL LTDA  
Esterilizador UV-C Led 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
27 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0692/20  
Biolotus Biotech Industria e 
Comercio de Produtos Qui-
mico Farmaceuticos Ltda  
Canabidiol como terapia para a fibrose pulmonar induzida pelo SARS-CoV-2  
0695/20  
Pix Force Tecnologia LTDA  
Plataforma online de Inteligência Artificial para integração, gestão e análise de ano-
malias de imagens de raio x torácico.  
0698/20  
HIT TECNOLOGIA EM SAÚDE 
LTDA  
Sistema de Detecção Ambiental do Covid-19  
0699/20  
UNIKE COMERCIO DE ELE-
TRONICOS E AUTOMAÇÃO 
DE AMBIENTES LTDA  
U FLOW - Plataforma Digital de Controle Inteligente de Fluxo de Pessoas para Moni-
toramento e Previsão da Disseminação de Doenças Infectocontagiosas  
0700/20  
DUM! LABORATORIES SER-
VIÇOS E COMÉRCIO DE MA-
TERIAL DE INFORMÁTICA 
LTDA - ME  
Sistema de comunicação entre pacientes e sistema de saúde - Keep´nTouch  
0704/20  
Organic Soluções Pesquisa 
Desenvolvimento e Inova-
ção LTDA  
Plataforma Integrada Saúde-Transporte Público para COVID-19  
0707/20  
INNOMA REPRESENTAÇÕES 
LTDA.  
Nanopartículas de prata como agente microbiano de amplo espectro em verniz mul-
tiuso  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
28 de 29 
 
Referência 
Proponente 
Título Projeto 
0713/20 
Wemseq Pesquisa e Desen-
volvimento 
Detecção Rapida COVID19 pelo método de LAMP 
0714/20 
Az Soluções em Linguagens 
Ltda. 
Desenvolvimento de solução wearable de monitoramento de pacientes e profissio-
nais de saúde para prevenção e controle da COVID-19.  
0715/20 
MAURICIO RAMOS DE OLI-
VEIRA - MANUTENÇÃO  
LINHA DE PRODUÇÃO CONTÍNUA PARA MÁSCARAS ¨ N95 ¨  
0718/20 
IG Comércio de Móveis Pla-
nejados LTDA 
Carteira escolar com sistema de higienização e isolação 
0719/20 
BIOACTIVE 
TAKK: DESENVOLVIMENTO DE FORMULAÇÃO E LANÇAMENTO NO MERCADO DE BIO-
CIDA DE AMPLO ESPECTRO MICROBIOLÓGICO PARA LIMPEZA DOMÉSTICA E HOSPI-
TALAR 
0726/20 
TOVEM BIOTECH PESQUI-
SAS E ANALISES TECNICAS 
LTDA 
Dispositivo Automatizado para Diagnóstico Molecular em Tempo Real por Amplifica-
ção Isotérmica 
0727/20  
Forecast Consultoria de Da-
dos LTDA 
Monitor Segurança da Saúde: Gestão e análise conjunta de dados georreferenciados 
e analíticos de vídeos como ferramenta controle e prevenção à COVID19 
0729/20 
Doc Line Medicina e Tecno-
logia 
Plataforma de Medicina Baseada em Evidências com uso de Agente Conversacional 
para Suporte à decisão e produtividade médica e orientação ao paciente.  
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT – Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020  
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas ao ambiente de 
pandemia de COVID-19 
 
 
Divulgação de resultado preliminar – 1ª etapa 
 
29 de 29 
 
 
 
 
 
 
 
 Os recursos não terão efeito suspensivo, devendo ser apresentados somente por via eletrônica, no mesmo endereço em que a inscrição foi realizada 
(https://forms.finep.gov.br/forms/externo/), utilizando login e senha cadastrados para submissão da proposta.  
CHAMADA PÚBLICA: Recurso da STARTUPS - Subvenção Econômica à Inovação - 03/2020. 
As empresas cujas propostas não foram habilitadas, receberão um e-mail da FINEP contendo os motivos de não habilitação. 
Reforçamos que se trata de um resultado parcial que poderá ser modificado após a interposição e avaliação dos recursos. 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330  
Torre Oeste – 10º-12º e  
15º-17º andares – Centro   
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 03/2020 
Soluções tecnológicas inovadoras para produtos, serviços e processos 
implementadas por Startups e Empresas de Base Tecnológica aplicadas 
ao ambiente de pandemia de COVID-19 
 
1ª RERRATIFICAÇÃO   
Item 11: CRONOGRAMA DA SELEÇÃO PÚBLICA 
 
Fase 
Data 
Responsável 
Lançamento da Seleção Pública no Portal da FINEP na 
internet  
10/06/2020 
FINEP 
Disponibilização do formulário eletrônico (Formulário de 
Apresentação de Propostas - FAP) 
10/06/2020 
FINEP 
Término do prazo para envio eletrônico da proposta (até às 
17h00 - horário de Brasília) 
29/06/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
1ª etapa - Seleção das Propostas - Habilitação 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 1ª 
etapa da Seleção Pública 
07/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
12/07/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Divulgação da 1ª etapa da Seleção Pública no Portal da FINEP 
na internet 
19/07/2020 
FINEP 
2ª etapa – Seleção das Propostas - Mérito 
 
 
Divulgação do resultado preliminar da Seleção Pública – 2ª 
etapa da Seleção Pública 
22/07/2020 
FINEP 
Término do prazo para interposição de recurso (até às 17h00 - 
horário de Brasília) 
27/07/2020 
BENEFICIÁRIA 
PROPONENTE 
Resultado Final 
 
 
Divulgação do resultado final da Seleção Pública no Portal da 
FINEP na internet 
30/07/2020 
FINEP 
 
A presente Seleção Pública tem validade de 18 (dezoito) meses. Caso a demanda das propostas 
submetidas seja inferior aos recursos disponíveis, esta chamada poderá ser republicada mais 
uma vez, com novo cronograma. 
