edSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e innovacion
ANUNCIO DE CONVOGATORIA PUBLICA
PROGRAMADE FORTALECIMIENTO A LOS POSTGRADOS NACIONALES DE SENACYT
CONVOCATORIA PARA PRESENTACION DE PROPUESTAS DE PROGRAMASDE MAESTRIAS NUEVASDE INVESTIGACION 2019
Resoluci6n Administrativa N° 188 de 05 de septiembre de 2011; publicada en la Gaceta Oficial 26870-A el 13 de septiembre de 2011.
Resoluci6n de Junta Directiva de la SENACYT No.62 de 19 de diciembre de 2018
DIRIGIDA A: Universidades debidamente acreditadas por CONEAUPAen la Republica de Panama con programas de postgrado presenciales de tiempo completo.
   
 
OBJETIVO: Fortalecer la capacidad nacional de investigacién, fomentar la generacién de conocimientoy estimular su proyeccién hacia la sociedad por medio del
fortalecimiento de las capacidadesdelas universidades para el desarrollo de la ciencia, la tecnologia y la innovacién, con la ejecucién de programasde postgrado a
tiempo completo, cuyos beneficiarios se dediquen a tiempo completo y de manera exclusiva a culminar sus estudios.
 
AREAS TEMATICAS*:
Ciencias agricolas
Ciencias naturales
Investigaci6én e innovacién
Ingenieria y Tecnologia**
Ciencias Sociales***
Logistica
Ciencias dela salud
O7™™MIOS>
*Cada universidad podrd enviar hasta 3 propuestas de programas de postgrado como maximo, de acuerdo conlas dreas tematicas descritas en este anuncio.
*Se excluye ingenieria administrativa e ingenieria financiera.
*™Se excluye derecho,lingUistica, métodos y organizacidn.
Se considera un Programa de Maesiria en Investigacién Nueva a aquellos programas con menos de 2 cohortes de tiempo completo, con pertinencia y potencial para
la generacién de conocimiento enfocado enla resolucién de problemas actuales.
 
CATEGORIAS DE EVALUACION SEPARADAS
 
Categoria A: Universidadesoficiales
Categoria B: Universidades privadas
MONTO:Hasta B/. 480,000.00 de acuerdo conel programa propuesto.
MONTO:Hasta B/. 480,000.00 de acuerdo con el programa propuesto.
Rubros de la Convocatoria:
Rubros de la Convocatoria:
1.
Hasta un 20% del monto total de la propuesta para costos de
1.
colegiatura, matricula, de laboratorios y de servicios universitarios de
los estudiantes seleccionados como beneficiarios.
2.
Manutencidn para los beneficiarios por el monto convenidoentre la
2.
Universidad y la SENACYT. Los beneficiarios deben tener dedicacién a
tiempo completo y exclusiva en el programa de maestria.
Se recomienda que el numero de estudiantes por programa sea
minimodeseis (6). El nUmero maximo deestudiante por programay el
monto maximo de la manutencidén otorgado a cada beneficiario sera
establecido en la ronda de negociacidn.
3.
Seguro contra accidentes para los estudiantes beneficiarios.
3.
4.
Costos de profesoresvisitantes (vidtico y/o honorarios profesionales y
4
boleto aéreo).
5.
Capital semilla para apoyo a la realizacién de investigacidn detesis y
publicacién de resultados.
6.
Apoyo al acondicionamiento dela infraestructura necesaria para el
desarrollo del postgrado y equipamiento menor para el programa de
maestria, que podrd ser hasta un 15% del montototal de la propuesta.
7.
Afianzamiento delidioma inglés.
8.
Costo de la revisibn de pares externos del proceso de
intercomparaciény de la autoevaluacién.
9.
 Giras técnicas y de trabajo de campo(transporte, alojamiento y
alimentacién).
10.
Gastos Administrativos hasta 5%
Hasta un 20% del monto total de la propuesta para costos de
colegiatura, matricula, de laboratorios y de servicios universitarios para
los estudiantes seleccionados como beneficiarios.
Manutencidn para los beneficiarios por el monto convenidoentre la
Universidad y la SENACYT. Los beneficiarios deben tener dedicacién a
tiempo completo y exclusiva en el programa de maestria.
Se recomienda que el numero de estudiantes por programa sea
minimo deseis (6) El nUmero maximo deestudiante por programay el
monto maximo de la manutencidén otorgado a cada beneficiario sera
establecido en la ronda de negociacidn.
Seguro contra accidentes para los estudiantes beneficiarios.
Capital semilla para el pago a profesoresvisitantes (vidtico y/o
honorarios profesionales y transporte). Hasta un 15% deltotal de la
propuesta.
 
REQUISITOS
REQUISITOS:
1.
Cada universidad participante deberd presentar copia de la Ley que las crea, en el caso delas universidadesoficiales o el Decreto Ejecutivo del MEDUCA
que concedeautorizacién de funcionamiento, en el caso delas universidadesprivadas.
2.
Para cada programa deberd entregarse copia dela certificaciéninstitucional expedida por CONEAUPA.
3.
Para cada programa deberd entregarse una propuesta que deberd seguir fielmentela lista de verificacién para presentacién de propuestas de programa
de maestria, publicada en la pdgina web de SENACYT.
4.
La propuesta para cada programa que se someta a esta convocatoria deberd incluir como minimo los topicos descritos en el Reglamento del Programa de
Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales de SENACYT.
5.
La propuesta para cada programa deberd contenercopia de la Resolucién de aprobacién del programa por el Organo de Gobierno Académico
correspondiente enlas universidades estatales o Resolucién de aprobacidén del programa porparte de la Comisién Técnica de Fiscalizacién en el caso de
universidades privadas.
6.
La universidad deberd estar paz y salvo con SENACYT.
Para cada programadeberd presentarse evidencia dentro de la propuesta de una unidad especifica dentro de la Universidad que apoye la gestién del
programa en cuestién.
7.
Las universidades privadas deberdn presentar:
a.
Planilla de profesores permanentes con su respectiva hoja de vida para cada propuesta presentada.
b.
Documentos que sustenteninfraestructura ofrecida (aula de clases, laboratorios, centro bibliografico exclusivo de las actividades
académicasy deinvestigacién, a tiempo completo, durante los 365 dias del ano), a través de los certificados de propiedad de inmueble o
contrato de arrendamiento,entre otros.
c.
 Evidencias del funcionamiento u operacién delos 4 programas esenciales para la operacién del centro académico.
8.
Carta del representante legal de la universidad con el compromiso de que los fondos del programa serdn identificados para permitir el facil seguimiento de
la ejecucion delos recursos.
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA: 9 DE ABRIL DE 2019
PLAZO PARA ENTREGA DE PROPUESTAS: 9 DE JULIO DE 2019 - HASTA LAS 3:00 PM HORA EXACTA.
 
DOCUMENTACION:La documentaci6n entregada deberd cumplir conlasinstrucciones y formatos establecidos en el Reglamento del ProgramadeFortalecimiento a los
Posgrados Nacionales. Cada formato delos criterios de selecci6n, detalles e instrucciones sobre la naturaleza de las ayudas del Programa estan descritos en el reglamento
de convocatoria y disponibles en la pagina Web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa). Las propuestas deben ser entregadas en formato electrénico, a través de la
direccién de correoelectrénico: mcn@senacyt.gob.pa o enlas oficinas de SENACYT,(Edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, Ciudad de Panamé), en horario de
oficina antes de la fecha y hora de cierre correspondiente. No se aceptardn propuestas después del plazo de entrega.
 
EVALUACION:La evaluacién de las propuestas serd realizada por un Comité de Evaluacién externo a la SENACYTy sin vinculos conlas universidades proponentes. La
Secretaria Nacional hace uso de especialistas idéneos nacionalese internacionales por Grea temdatica. Los evaluadores deberdn dejar constancia escrita de la ausencia
de conflictos de interés y suscribiran una declaracién de confidencialidad. La SENACYTse reserva el derecho de no adjudicar ningUn montosi las propuestas recibidas
no cumplen conlos requisitos, criterios y calidad esperados, o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.
 
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta entregada esta completa y hayasido recibida dentro del plazo previsto. CONSULTAS:
mcn@senacyt.gob.pa o al teléfono: 517-0014 ext. 1037
 
2
wm aly
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
1 
 
 
 
Propuesta Nº:  
Nombre del Programa de Maestría: 
Número de la Resolución de aprobación del programa  y fecha de ésta: 
Universidad responsable: 
Otros centros académicos participantes: (Si los hubiese) 
Orientación: Las maestrías presentadas deberán cumplir la estructura de maestría académica con dedicación exclusiva y de tiempo completo. 
Observaciones para el evaluador: 
 
Establecer un puntaje del 1 al 5 para cada criterio y sub-criterio a evaluar, según sea el caso.  El puntaje se asignará de acuerdo a lo siguiente: 
1 – Insuficiente 
2 – Regular  
3 – Satisfactorio 
4 – Bueno 
5 – Excelente. 
 
Las observaciones deben puntualizar deficiencias específicas e incorporar sugerencias de mejora para que, en caso de que la propuesta sea seleccionada, estas sean 
incorporadas en la ronda de negociación. 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
2 
 
 
 
 
Criterio 1. Plan de estudios. 
Puntaje 
Observaciones 
La justificación presentada en la propuesta indica la pertinencia del programa de maestría con base 
en un diagnóstico socioeconómico y el estado del arte del área temática. 
  
 
Se declaran los mecanismos que permitirán comprobar que los objetivos y metas del programa de 
maestría se lograrán. 
 
Es congruente el mapa esquemático del plan de estudio con los objetivos y  metas del programa.  
Se pueden lograr en el tiempo previsto. 
 
Pensum y descripción por asignatura. Listado de asignaturas, con su número de créditos, talleres, 
laboratorios y componente de virtualidad si aplica.  Las asignaturas deben estar directamente 
relacionadas para complementar las áreas de investigación y que sirvan de base para el desarrollo 
de las mismas. 
 
Descripción de las asignaturas: con objetivos de éstas y  la  descripción  indicativa de los contenidos.  
Bibliografía mínima de referencia actualizada. 
 
Subtotal Criterio 1   
 
Criterio 2. Convocatoria y selección de estudiantes. 
Puntaje 
Observaciones 
Indicar si el número de estudiantes presentado por el proponente es el óptimo de acuerdo a los 
objetivos del Programa. 
 
 
Perfil de ingreso. Evaluar la pertinencia de cada uno de los atributos que deben poseer los 
aspirantes a ingresar al programa.  Además, verificar si se tomó en cuenta la experiencia en 
investigación que tenga el aspirante.   
 
Perfil de egreso. El perfil de egreso es congruente con los objetivos y metas del plan de estudio 
propuesto.  
 
Proceso de selección de estudiantes propuesto. Los criterios y procedimientos en la selección de 
estudiantes son apropiados y garantizan una selección adecuada de acuerdo al perfil de ingreso 
presentado. 
 
Subtotal Criterio 2  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
3 
 
Criterio 4.  Planta docente y tutorías. 
Se requiere evaluar si el  perfil profesional  del personal propuesto  ayudará  al 
cumplimiento  exitoso de las metas del programa. 
Puntaje 
Observaciones 
Investigador coordinador 
Experiencia comprobada en investigación  y haber publicado en los 
5 últimos años como investigador principal o asociado. 
 
 
Miembros del grupo de 
investigación y docentes 
investigadores 
Mínimo 3 con grado de doctorado. 50% de los docentes 
investigadores tengan grado de doctor. 
 
 
Es adecuada la planta docente en cuanto a formación y cantidad de 
profesores. 
 
 
Tutores de tesis 
En lo posible con título de doctorado y con publicaciones en 
revistas indexadas en los últimos 5 años. 
  
 
Asesores académicos 
 
  
 
Profesores visitantes 
Mínimo 1 profesor por periodo académico. 
 
 
Subtotal Criterio 4 
 
 
 
Criterio 5.  Oportunidades de mejoramiento y espacios para la actualización 
continua para estudiantes y docentes. 
Puntaje 
Observaciones 
Calidad de los congresos internacionales propuestos. 
 
 
Calidad de los congresos nacionales propuestos. 
 
 
Son adecuados los mecanismos de evaluación de los programas de tutoría y de la planta de 
docentes investigadores adscritos al programa. 
 
 
Subtotal Criterio 5 
 
 
 
Criterio 3. Proceso de enseñanza aprendizaje. 
 
Puntaje 
Observaciones 
Existen criterios, normas y procedimientos para evaluar a los estudiantes  y estos son adecuados 
para ajustar puntos de mejora a la calidad del programa. 
 
 
Subtotal Criterio 3  
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
4 
Criterio 6. Líneas de investigación  
Evaluar la pertinencia y viabilidad  de las líneas  de investigación propuestas. 
Puntaje 
Observaciones 
Congruencia entre la orientación y naturaleza de la maestría, los objetivos del plan, cursos que se 
van a dictar, el perfil de egreso y las líneas de investigación.  
 
 
Pertinencia en la generación de conocimiento enfocado en la resolución de problemas actuales. 
 
 
Contribuyen las líneas de investigación a la formación de los estudiantes. 
 
 
Existe interrelación entre los productos actuales y las líneas de investigación propuestas.  
 
 
Los recursos (económicos, humanos, de infraestructura y equipo) permiten la culminación de las 
investigaciones de tesis en el tiempo previsto.  
 
 
Subtotal Criterio 6 
 
 
 
Criterio 7. Facilidades. 
Evaluar que las facilidades plasmadas en la propuesta sea la adecuada para este tipo  
de programa.  
Puntaje 
Observaciones 
Laboratorios. Situación de los laboratorios existentes en relación con las exigencias técnicas y 
necesidades de formación. Disponibilidad y funcionalidad de las instalaciones. Condiciones de 
seguridad. Insumos, suministros y equipo. 
 
 
Infraestructura requerida: disponibilidad de internet, mobiliario apropiado para acoger al 
estudiante. 
 
 
Recursos tecnológicos: redes de información y de base de datos disponibles para los estudiantes, 
aplicaciones con licencias vigentes. 
 
 
Subtotal Criterio 7 
 
 
 
Criterio 8. Presupuesto 
Puntaje 
Observaciones 
Es congruente el presupuesto detallado para la ejecución del plan propuesto. 
 
 
 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
5 
Criterio 9. Productos 
Puntaje 
Observaciones 
9.1. Investigaciones  de tesis 
Dirección de tesis de investigación 
Es suficiente el apoyo que la universidad dará a los directores  
de tesis en cuanto a recurso humano, plan de estudio adecuado 
para cumplir los tiempos y conceptos para realizar las 
investigaciones de tesis, equipamiento e insumos. 
 
 
La propuesta permite que las investigaciones que se realicen 
estén enfocadas en la generación y aplicación de conocimiento 
en atención  a los problemas y oportunidades del desarrollo 
nacional.  
 
 
9.2 Publicaciones 
 
 
Es apropiada la calidad y el impacto de las revistas secundarias e 
internacionales propuestas. 
Mínimo solicitado:  
• 
Un (1) artículo por estudiante con su grupo de investigación 
en revistas indexadas.  De estas, deberá haber un (1) 
artículo publicado en revista indexada, con un buen factor 
de impacto en su área, por cada línea de investigación.  
• 
Mínimo una publicación por año por investigador en una 
revista  secundaria de las listadas abajo. 
 
 
9.3. Participación de 
estudiantes y docentes en 
encuentros académicos. 
Verificar la viabilidad de los beneficios que se obtendrán con la 
participación en los encuentros propuestos. 
 
 
9.4. Vinculación 
Evaluar la factibilidad  de las acciones  de vinculación 
propuestas. 
 
 
9.5. Adjudicaciones 
Evaluar la viabilidad de obtener los recursos externos 
propuestos.  
Mínimo 1 adjudicación de SENACYT o entidades nacionales. 
Mínimo 1 adjudicación internacional. 
Mínimo 1 proyecto de colaboración internacional. 
 
 
9.6. Metas de otros recursos 
económicos externos 
Verificar si las metas propuestas son factibles y cónsonas con la 
propuesta. 
 
 
9.7. Metas 
Las metas presentadas están alineadas al programa. 
 
 
9.8.  Revisión e 
intercomparación 
Verificar si el experto  presentado y el centro propuesto para la 
intercomparación  son adecuados. 
 
 
Subtotal Criterio 9 
 
 
 
 
 APOYO AL FORTALECIMIENTO DE LOS POSTGRADOS NACIONALES 
Formato de evaluación de propuesta 
 
 
6 
 
 
 
 
Calcule el puntaje total para esta propuesta:  
Criterio 
Subtotal 
para criterio 
Puntaje 
obtenido  
Ponderación Puntaje final 
Criterio 1 
30 
 
20% 
 
Criterio 2 
20 
 
5% 
 
Criterio 3 
5 
 
5% 
 
Criterio 4 
30 
 
20% 
 
Criterio 5 
15 
 
5% 
 
Criterio 6 
25 
 
20% 
 
Criterio 7 
15 
 
10% 
 
Criterio 8 
5 
 
5% 
 
Criterio 9 
40 
 
10% 
 
TOTAL 
185 
0 
100% 
0 
 
 
 
 
 
 
Se recomienda esta propuesta para adjudicación de fondos 
Sí 
 
No 
 
 
Señale los riesgos presentes y futuros inherentes a la propuesta:  
 
 
 
 
Comentarios sobre la propuesta:  
 
 
 
 
 
  
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS DE 
PROGRAMAS DE MAESTRÍA NUEVAS DE INVESTIGACIÓN 2019 
 
Listado de Requisitos para las Universidades Oficiales  
 
Los proponentes deberán entregar los siguientes documentos: 
 
1. 
Cada universidad participante deberá presentar copia de la Ley que las crea, en el caso de las 
universidades oficiales. 
 
2. 
Para cada programa deberá entregarse copia de la certificación institucional expedida por 
CONEAUPA. 
 
3. 
Para cada programa deberá entregarse una propuesta que deberá seguir fielmente la lista de 
verificación para presentación de propuestas de programa de maestría, publicada en la página web 
de SENACYT.  
 
4. 
La propuesta para cada programa que se someta a esta convocatoria deberá incluir como mínimo 
los tópicos descritos en el Reglamento del Programa de Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales 
de SENACYT. 
 
5. 
La propuesta para cada programa deberá contener copia de la Resolución de aprobación del 
programa por el Órgano de Gobierno Académico correspondiente en las universidades estatales. 
 
6. 
La universidad deberá estar paz y salvo con SENACYT. Para cada programa deberá presentarse 
evidencia dentro de la propuesta de una unidad específica dentro de la Universidad que apoye la 
gestión del programa en cuestión. 
 
7. 
Carta del representante legal de la universidad con el compromiso de que los fondos del programa 
serán identificados para permitir el fácil seguimiento de la ejecución de los recursos. 
 
 
Institución Proponente: 
 
Nombre: ________________________________________ 
 
Entregado por: _______________________         Forma de Entrega: __________________    
 
Código: PMNI-2019-UO-_____ 
       
 
SENACYT:  
 
Recibido por: __________________    Fecha: _________    Hora: _________       
  
CONVOCATORIA PÚBLICA PARA PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS DE 
PROGRAMAS DE MAESTRÍA NUEVAS DE INVESTIGACIÓN 2019 
 
Listado de Requisitos para las Universidades Privadas 
 
Los proponentes deberán entregar los siguientes documentos: 
 
1. 
Cada universidad participante deberá presentar el Decreto Ejecutivo del MEDUCA que concede 
autorización de funcionamiento, en el caso de las universidades privadas. 
 
2. 
Para cada programa deberá entregarse copia de la certificación institucional expedida por 
CONEAUPA. 
 
3. 
Para cada programa deberá entregarse una propuesta que deberá seguir fielmente la lista de 
verificación para presentación de propuestas de programa de maestría, publicada en la página web 
de SENACYT.  
 
4. 
La propuesta para cada programa que se someta a esta convocatoria deberá incluir como mínimo 
los tópicos descritos en el Reglamento del Programa de Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales 
de SENACYT. 
 
5. 
La propuesta para cada programa deberá contener copia de la Resolución de aprobación del 
programa por parte de la Comisión Técnica de Fiscalización en el caso de universidades privadas. 
 
6. 
La universidad deberá estar paz y salvo con SENACYT. Para cada programa deberá presentarse 
evidencia dentro de la propuesta de una unidad específica dentro de la Universidad que apoye la 
gestión del programa en cuestión. 
 
7. 
Las universidades privadas deberán presentar:  
a. 
Planilla de profesores permanentes con su respectiva hoja de vida para cada propuesta 
presentada.  
b. Documentos que sustenten infraestructura ofrecida (aula de clases, laboratorios, centro 
bibliográfico exclusivo de las actividades académicas y de investigación, a tiempo 
completo, durante los 365 días del año), a través de los certificados de propiedad de 
inmueble o contrato de arrendamiento, entre otros. 
c. 
Evidencias del funcionamiento u operación de los 4 programas esenciales para la operación 
del centro académico. 
 
8. 
Carta del representante legal de la universidad con el compromiso de que los fondos del programa 
serán identificados para permitir el fácil seguimiento de la ejecución de los recursos. 
 
 
Institución Proponente: 
 
Nombre: ________________________________________ 
 
Entregado por: _______________________         Forma de Entrega: __________________    
 
Código: PMNI-2019-UPri-____________ 
       
 
SENACYT:  
 
Recibido por: __________________    Fecha: _________    Hora: _________       
 1
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 2
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 3
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 4
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 5
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 6
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 7
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 8
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 9
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 10
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 11
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 12
No 26870-A
Gaceta Oficial Digital, martes 13 de septiembre de 2011
 REPUBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
Resolucion de Junta Directiva No. be
a
De /G de £eécenttic_de 2018
La Junta Directiva de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n,
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 19-A de la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005 y la Ley 55
de 2007, crea la Junta Directiva de la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion (SENACYT) como el organismo de direccién interna de mayor jerarquia de
su estructura organizacional.
Queel Programade Fortalecimiento de Postgrados Nacionales de la Secretaria Nacional
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
(SENACYT),
cuyo
reglamento
se
encuentra
aprobadoa través de la Resolucién Administrativa No. 188 de 5 de septiembre de 2011,
tiene como objetivo fortalecer las capacidades de las universidades para la formacién de
recursos humanos con competencias para la investigacién en las Areas prioritarias del
pais.
Que en el periodo del 2014 al 2018, se han lanzado seis (6) convocatorias dirigidas a
universidades acreditadas en la Repttblica de Panama para programas de maestrias
académicas, con dedicacion a tiempo completo de sus estudiantes.
Que actualmente se encuentran ejecutando ocho(8) programas académicos, dos (2) en
la Universidad Autonomade Chiriqui, tres (3) en la Universidad Tecnologica de Panama
y tres (3) en la Universidad de Panama.
Que con el objetivo de aumentar el ntmero de maestrias de investigacion nuevas e
incrementar el numero de estudiantes beneficiados, la SENACYT requiere lanzar una
Convocatoria Publica del Programa de Fortalecimiento de Postgrados Nacionales.
Queparatal fin, la SENACYT ha contemplado otorgar un subsidio econémico de hasta
Cuatrocientos Ochenta Mil Balboas con 00/100 (B/.480,000.00) por cada Maestria de
de Investigacién que sea seleccionada a través de la Convocatoria Publica del Programa
de Fortalecimiento de Postgrados Nacionales para Maestrias Nuevas 2019.
Queel articulo 19-D de la Ley 13 de 1997, modificada por la Ley 50 de 2005 y la Ley 55
de 2007, establece que la Junta Directiva de la SENACYT debera aprobar o improbar
los gastos que superen la suma de Doscientos Cincuenta Mil Balboas con 00/100
(B/.250,000.00).
Que el 19 de diciembre de 2018, en sesién ordinaria de la Junta Directiva fue sometido
a consideracioén la autorizacion para lanzar la Convocatoria Publica del Programa de
Fortalecimiento de Postgrados Nacionales para Maestrias Nuevas 2019, con un monto
maximo de adjudicacién de hasta Cuatrocientos Ochenta Mil Balboas con 00/100
(B/.480,000.00) por cada maestria de investigacién seleccionada.
Que una vez presentada esta solicitud, fue aprobadaporlos seis (6) miembros presentes
en la reunion de la Junta Directiva al momentodela votaci6n.
RESUELVE
PRIMERO:
APROBARel lanzamiento de Convocatoria Publica del Programa de
Fortalecimiento de Postgrados Nacionales para Maestrias Nuevas
2019,
con
un
monto
maximo
de
adjudicacion
de
hasta
Cuatrocientos Ochenta Mil Balboas con 00/ 1000(B/.480,000.00) por
cada maestria de investigacion seleccionada. &2SEN.ACYT
 Resolucion de Junta Directiva No. wA de 19
de BuBeiEy 2018
Pagina No. 2
SEGUNDO:
Esta Resolucién entrara a regir a partir de su aprobacion.
FUNDAMENTO DE DERECHO:Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley 50
de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007.
  
   
sores)
otta
ctelio Nacional de la SENACYT y
Ssfeta de la Junta Directiva
&SENACYT
Secietoss Naciond de Ciencia teepet
wneeecion,
ESTE DOCUMENTO ES FIEL COPIA DEa
.
yp filetLeLheptgee
  
Firma:z 
 
 evSENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
CONVOCATORIA PUBLICA PARA PRESENTACION DE PROPUESTAS DE PROGRAMAS
DE MAESTRIAS NUEVASDE INVESTIGACION 2019
El dia 9 de julio de 2019, a las 3:00 p.m. (hora exacta) cerr6 el periodo de recepcién de las
propuestas de la Convocatoria Publica para Presentacién de Propuestas de Programas de
Maestrias Nuevas de Investigacion 2019, de acuerdo con lo establecido en
el anuncio
publicado en la pagina web de SENACYT.
Los canales admitidos para la recepcidn de propuestas fueron por medio de
correo
electroénico a la direcci6én mcn@senacyt.gob.pa o fisicos en formato digital en las oficinas de
la SENACYT, ubicada en el edificio 205 de la Ciudad del Saber, Clayton, en la Direccién de
Gestion.
Fueron recibidas un total de Tres (3) propuestas. El cuadro con el detalle de las propuestas
recibidas se presenta a continuacion:
Categoria A: Universidades Oficiales:
 
Codigo
Nombre del Programa
Instituci6n
Fecha
Participante
Recepcion
Hora
 
PMNI-
Universidad de
2019-001
Maestria en Biologia Molecular
Panama (UP)
5/07/2019
|
2:17 pm
 
Universidad
Maestria en Computaci6én Movil
Tecnoldgica de
9/07/2019
2:03 pm
Panama (UTP)
Maestria en Ciencias quimica
Universidad
con énfasis en Inocuidad
Autonoma de
9/07/2019
2:31p.m.
Alimentaria
Chiriqui (UNACHI)
PMNI-
2019-002
 
PMNI-
2019-003
 
 
 
 
 
  
En cumplimiento con lo establecido en la Resolucién Administrativa No.
188 del 5 de
septiembre del 2011, que reglamenta el Programa de Fortalecimiento a los Postgrados
Nacionales,
se
procedio a
verificar
si
las
solicitudes presentadas por
los aspirantes
 cumplieron con los requisitos establecidos en la Convocatoria Publica para Presentacion de
Propuestas de Programas de Maestrias Nuevas de Investigacion 2019.
Todas las propuestas mencionadas anteriormente en el cuadro cumplen con los requisitos
de la Convocatoria, por lo que pasaran a la fase de evaluacion.
*, No se recibieron propuesta en la categoria B: Universidades Privadas.
Dado en la ciudad de Panama, a los 12 dias del mesdejulio del 2019.
Herahee @
Licda. Nancy M.Herrera C.
Coordinadora de Programas Académicos Nacionales
Direccién de Desarrollo de Capacidades Cientificas y Tecnologia
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6n
SENACYT
 REPUBLICA DE PANAMA
.
.
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucion Administrativa No. 317
De 2 de septiembre de 2019
EL SECRETARIO NACIONAL ENCARGADO DE LA SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION(SENACYT)
En uso de sus facultadeslegales,
CONSIDERANDO
Queel dia 9 de abril la Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SENACYT),
cumpliendo con las formalidades que exige la normativa relacionada con la contrataci6n por
mérito, lanz6 la Convocatoria Publica para las Universidades Acreditadas en la Reptblica de
Panama para
la Presentacién
de
Propuestas
de
Programas
de
Maestrias
Nuevas
de
Investigaci6n 2019, dentro del Programa de Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales de
SENACYT, y se estableci6 el término para recibir propuestas hasta el dia 9 de julio de 2019,
hasta las 3:00 p.m., hora exacta.
Que la Resolucién Administrativa No.
188 de 5 de septiembre de 2011 que aprueba el
Reglamento del Programa de Fortalecimiento a los Postgrados Nacionales, en el punto 10,
subpunto 10.2 disponelo siguiente:
Debido a que los evaluadores son externos, y a que sus tiempos no son Controlados por
SENACYT, pueden darse retrasos en la entrega de las Evaluaciones correspondientes
que impidan cumplir con el plazo de comunicacién de resultados. En estos casos,
excepcionales se podra prorrogar el tiempo de presentacién de resultados hasta un
maximo de sesenta (60) dias adicionales. En estos casos, SENACYT comunicard a los
proponentes el aplazamiento para dar a conocerlos resultados por medio del sitio Web.
De excederse los plazos de comunicacién y aplazamiento sefialados en los puntos
anteriores, sin que la institucién tenga disponible los resultados correspondientes a los
proponentes, la convocatoria sera declarada cancelada.
Que dentro del proceso de evaluaci6én de la referida Convocatoria Publica, se han dilatado los
plazos establecidos, lo que ha impedido que la SENACYTpubliquela lista de beneficiarios en
tiempo oportuno.
Que en consecuencia, se hace necesario extender la fecha para la publicacién de la lista de
beneficiarios en la Convocatoria Publica para las Universidades Acreditadas en la Republica
de Panama para la Presentacién de Propuestas de Programas de Maestrias Nuevas de
Investigacion 2019.
Que mediante la Resolucion Administrativa No. 293 del 16 de agosto de 2019, se design6 al
Dr. Victor Sanchez Urrutia como Secretario Nacional Encargado de la SENACYT de manera
temporal, a partir del 19 de agosto de 2019, mientras el titular se encuentra fuera de la
entidad.
RESUELVE
PRIMERO:Extenderla fecha de comunicacién de resultados de la Convocatoria Publica para
las Universidades Acreditadas en la Republica de Panama para la Presentacioén de Propuestas
de Programas de Maestrias Nuevas de Investigacion 2019, por un periodo de sesenta (60) dias
calendarios, contados a partir del.7 de septiembre de 2019 hastael 6 de noviembre de 2019.
SEGUNDO: Ordenar la publicacién de la presente Resolucién en la pagina web de la
SENACYT.
TERCERO:La presente Resoluci6n empezara a regir a partir de su publicaci6n.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE.
lbAy
DR. VICTOR SANCHEZ URRUTIA
Secretario Nacional Encargado
 
Ny
 dvdSENACYT
REPUBLICA DE PANAMA
Secrelaria Nacionalde Ciencia, Tecnologia e Innovacién
— GOBIERNO NACIONAL —
DIRECCION DE DESARROLLO DE CAPACIDADESCIENTIFICAS Y
TECNOLOGICAS
Convocatoria PUblica para Presentacion de Propuestas de
Programas de Maestrias Nuevas de Investigacion 2019
Categoria A.
UniversidadesOficiales
e
PMNI-2019-UO-003 / Maestria en Ciencias Quimicas con
énfasis en Inocuidad Alimentaria
e
PMNI-2019-UO-001 / Maestria en Biologia Molecular
Categoria A.
UniversidadesPrivadas
e
Nose presentaron propuestas en esta categoria
Se invita a los proponentes a contactara la Lic. Nancy M. Herrera
C. para coordinarsu cita a partir del 2 de enero del 2020.
Fecha de la publicacidén: 27 de diciembre de 2019.
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Ciudaddel Saber, Edificio 205
(
(507) 517-0014 / www.senacyt.gob.pa
Oy
