
 
 
1 
EDITAL FAPES 008/2009 - INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
 
 
A Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do 
Espírito Santo – FAPES torna público e convida os 
pesquisadores, em parceria com as micro, pequenas e 
médias empresas sediadas no Estado do Espírito Santo a 
apresentarem projetos para obtenção de apoio financeiro, 
sob a modalidade não reembolsável. 
 
1. OBJETIVO 
Apoiar, por meio da modalidade de cooperação financeira não reembolsável, o 
desenvolvimento de inovação tecnológica, com o objetivo de aumentar a 
competitividade de empresas em áreas consideradas prioritárias para o 
desenvolvimento do Espírito Santo. 
 
2. ÁREAS CONTEMPLADAS 
 
Automação, Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC), Energias e 
Biotecnologia. 
 
3. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
3.1 Do pesquisador proponente: 
a) Pesquisador com título de doutor, vinculado a instituições de ensino e/ou 
pesquisa públicas ou privadas a qual o projeto será desenvolvido em parceria com 
a empresa; 
b) O pesquisador proponente será o coordenador do projeto e o beneficiário dos 
recursos da FAPES; 
c) O pesquisador proponente deverá residir no Espírito Santo e possuir currículo 
cadastrado e atualizado na plataforma Lattes; 
d) Não possuir mais de um projeto em andamento na FAPES, até a data limite 
para a contratação. 
3.2 Do projeto: 
Ser enquadrado como PROJETO DE INOVAÇÃO TECNOLÓGICA, conforme 
Resolução 013/2009 do CCAF, e ser apresentado em formulário próprio, com 
justificativas para o pedido de apoio à FAPES, título, introdução, objetivos, 
metodologia, procedimentos/protocolos, orçamento (justificativa) e bibliografia. 
3.3 Das instituições executoras: 
Ser instituição de ensino e/ou pesquisa pública ou privada. 
 
  
 
 
2 
3.4 Das empresas parceiras: 
 
A empresa parceira deverá ser classificada como Micro, pequena ou média 
empresa, sediada no Espírito Santo, legalmente constituída há pelo menos um 
ano, devidamente registrada na Junta Comercial do Estado do Espírito Santo, que 
realize ou se proponha a realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação e que no ato da contratação do projeto comprove estar em dia com suas 
obrigações fiscais em nível municipal, estadual, federal e junto ao INSS e FGTS. 
 
3.4.1 A Classificação do porte da empresa se dará conforme os seguintes 
critérios: 
 
a) Microempresa – Receita bruta anual igual ou inferior a R$ 2.400.000,00; 
 
b) Pequena Empresa – Receita bruta anual superior a R$ 2.400.000,00 e igual ou 
inferior a R$ 10.500.000,00; 
c) Média Empresa – Receita bruta anual superior a R$ 10.500.000,00 e igual ou 
inferior a R$ 60.000.000,00. 
 
3.4.2 Não possuir mais de um projeto em andamento na FAPES, até a data limite 
para a contratação. 
 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1 Os recursos alocados para o financiamento do presente Edital serão da ordem 
de R$ 2.000.000,00 (Dois milhões de reais) provenientes do FUNCITEC. 
 
4.2 O valor solicitado por projeto será de no mínimo R$ 50.000,00 e no máximo de 
R$ 200.000,00 (Duzentos mil reais).  
 
4.3 Os recursos solicitados deverão prever 04 (quatro) desembolsos. Os 
desembolsos deverão ser semestrais.  
 
4.4 O projeto deverá prevê, obrigatoriamente, aporte de recursos de contrapartida 
financeira, da empresa parceira, conforme percentual estipulado na Tabela a 
seguir: 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
3 
Empresas com receita bruta anual 
apurada em 2008 de: 
Contrapartida financeira mínima exigida 
(% do valor total da proposta) 
Até R$ 2,4 milhões 
5% 
De R$ 2,4 milhões a R$ 10,5 milhões 
10% 
De R$ 10,5 milhões a R$ 60 milhões 
20% 
 
4.5 Não serão aceitos como contrapartida os gastos efetuados antes da assinatura 
do Termo de Outorga entre a FAPES, o pesquisador proponente, a instituição de 
ensino e/ou pesquisa públicas e privadas e a empresa parceira.  
 
4.6 Não serão considerados como contrapartida das empresas itens como: aluguel 
de imóveis, luz, água, telefone e demais recursos de infra-estrutura; impostos, 
taxas administrativas para execução do projeto, pessoal de apoio administrativo, 
segurança, limpeza e que exerçam atividades de apoio na empresa. 
 
4.7 Somente serão aceitos recursos aportados a título de contrapartida financeira. 
 
 
5. CARACTERÍSTICAS DOS PROJETOS 
 
5.1 O projeto deverá contemplar a realização de pesquisa, desenvolvimento e 
inovação em produtos, processos e serviços no Estado do Espírito Santo, 
obrigatoriamente, nos temas do item 2 e deverá ser entregue conforme formulários 
da FAPES, disponíveis no site www.fapes.es.gov.br. 
 
5.2 O projeto deverá contemplar: 
a) desenvolvimento de novo produto de base tecnológica; 
b) desenvolvimento de novo serviço de base tecnológica; 
c) desenvolvimento de tecnologia que aumente o valor agregado de produto já 
existente; 
d) desenvolvimento de novo processo de produção; 
e) desenvolvimento de tecnologias limpas; 
f) desenvolvimento de software. 
 
5.3 O projeto deverá prever o desenho, a construção e o teste de protótipo, 
cabeça de série ou instalação-piloto, quando aplicável. 
 
5.4 O projeto deverá ser desenvolvido em instituição de ensino e/ou pesquisa 
pública e privada sediada no Espírito Santo, com a concordância formal da 
mesma. 
 
5.5 Somente será aceito um projeto por pesquisador proponente e um projeto por 
empresa parceira. 
  
 
 
4 
 
5.6 O projeto deverá prever prazo de execução de no máximo 24 (vinte e quatro) 
meses, devendo estar acompanhadas da documentação exigida no subitem 8.2. 
(Documentação Necessária).  
 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS 
 
6.1 Poderão ser apoiados com recursos provenientes deste Edital os seguintes 
itens de despesas correntes e capital, estritamente relacionados ao 
desenvolvimento do objeto do projeto: 
 
a) Material de consumo; 
b) Serviços de terceiros de pessoa jurídica, que não possam ser realizados 
pela própria equipe; 
c) Despesas de capital para equipamentos e material permanente, nacional ou 
importado,  
d) Passagens e diárias; 
e) Bolsas, conforme abaixo: 
e.1) Bolsa AT: até 12 (doze) meses; 
e.2) Bolsas ICT: mínimo de 6 (seis) e máximo de 24 (vinte e quatro) meses; 
e.3) Bolsa DTI: até 24 meses;  
 
 
7. CRONOGRAMA 
 
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital 
03/07/2009 
Apresentação do projeto  
Até 14/08/09 
Divulgação dos resultados  
02/10/09 
Prazo para Recurso 
05/10/2009 – 09/10/09 
Publicação do Resultado Final 
23/10/2009 
Prazo para apresentação da documentação 26/10/2009 – 30/10/2009 
Início da vigência dos Projetos 
03/11/2009 
 
 
8. PROCEDIMENTOS 
 
8.1. Encaminhamento dos projetos 
 
8.1.1 O projeto deverá ser encaminhado em formulário específico (Anexo II), em 
02 (duas) vias impressas em papel A4, sem encadernação e 01 (uma) cópia em 
CD, em envelope fechado, devidamente identificado ao Edital a que se destina 
conforme apresentado abaixo, até às 18h00minh da data prevista no Cronograma 
no Item 7 (Cronograma). 
  
 
 
5 
 
8.1.2 O projeto deverá estar acompanhado da documentação exigida no subitem 
8.2. (Documentação Necessária). 
 
8.1.3 Caso julgue necessário, o pesquisador proponente poderá anexar outros 
documentos que permitam enriquecer a proposta, desde que não ultrapasse 50 
(cinqüenta) laudas. 
 
8.1.4 O projeto poderá ser entregue diretamente no protocolo da FAPES, ou 
enviada pelos correios, obrigatoriamente, por correspondência registrada com 
Aviso de Recebimento (AR) devendo estar em envelope lacrado (não serão 
aceitos, em hipótese alguma, envelopes que não estiverem lacrados). 
 
8.1.5 No primeiro caso, não será aceito projeto após o horário e a data limite; no 
segundo caso, será devolvido o projeto com data de postagem posterior as datas 
limites estabelecidas neste Edital. No envelope deverá constar a seguinte 
identificação: 
 
EDITAL FAPES 008/2009 – INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
(Nome do Pesquisador Proponente)/(Sigla do Projeto) 
Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo - 
FAPES 
Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Nazareth. 
Vitória – Espírito Santo 
CEP. 29.041-230 
 
8.2. Documentação necessária 
I - Indispensáveis: 
a) Formulário FAPES de Inscrição de Projeto de Inovação Tecnológica (Anexo I); 
b) Formulário FAPES de Projeto de Inovação Tecnológica (Anexo II); 
c) Formulário FAPES de Orçamento (Anexo III); 
d) Formulário FAPES de Plano de Trabalho do Projeto (Anexo IV); 
e) Contrato Social da empresa atualizado e devidamente registrado na Junta 
Comercial; 
f) Demonstrativo Contábil da empresa dos três últimos exercícios financeiros, até o 
terceiro ano, quando aplicável; 
g) Carta de anuência da empresa parceira ao projeto, apresentando compromisso 
formal de apoio financeiro ao mesmo, discriminando cronograma financeiro de 
aporte de recursos da empresa ao projeto (Anexo V); 
h) Carta de Anuência da instituição de ensino e/ou pesquisa pública ou privada, 
apresentando compromisso formal de apoio operacional para a execução do 
projeto proposto pelo pesquisador e fornecendo a infra-estrutura adequada à 
execução do mesmo (Anexo VI); 
  
 
 
6 
i) Contrato que descreva a participação da instituição de ensino e/ou pesquisa, 
dos pesquisadores e da empresa nos resultados e que regule a propriedade de 
inovação, conforme orientação do Núcleo de Inovação Tecnológica do Espírito 
Santo – NITES, por meio do contato nites@prppg.ufes.br 
 
II – Formulário FAPES de Plano de Trabalho do Bolsista (Anexo VII) sem 
indicação do nome, caso seja solicitado bolsa. 
 
8.3 Análise dos Projetos 
 
A análise dos projetos obedecerá às seguintes etapas: Análise Preliminar de 
Enquadramento, Análise de Mérito e Análise Operacional. 
 
8.3.1 Análise Preliminar de Enquadramento 
 
Essa etapa será realizada pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional e terá por 
finalidade analisar os projetos quanto ao seu enquadramento aos requisitos, 
abaixo indicados, exigidos pelo presente Edital. Serão desclassificados nesta fase 
todos os projetos que não atenderem a pelo menos um desses itens. 
 
a) Elegibilidade dos pesquisadores proponentes e empresas parceiras de acordo 
com o item 3; 
b) Atendimento às características do projeto conforme estabelecido no item 5; 
c) Atendimento ao aporte de recursos de contrapartida de acordo com o item 4.4; 
d) Aderência do projeto às atividades descritas no Contrato Social da Empresa; 
e) Preenchimento completo dos formulários; 
f) Entrega de todos os documentos exigidos no subitem 8.2; 
g) Encaminhamento do projeto na forma exigida no item 8 e no prazo estabelecido 
no item 7; 
 
8.3.2 Análise de Mérito 
 
8.3.2.1 Os projetos classificados serão encaminhados para a análise de mérito e 
análise da aderência do projeto às áreas contempladas no Edital, conforme item 2, 
a ser realizada por consultores ad hoc indicados pela Diretoria Executiva da 
FAPES. A análise de mérito será realizada também pelo Comitê Gestor e Técnico 
Operacional.   
 
8.3.2.2 Será realizada uma reunião preparatória com os consultores ad hoc para 
nivelamento dos conceitos e objetivo do presente Edital.  
 
8.3.2.3 A análise de mérito dos projetos realizados pelos consultores ad hoc 
constitui na emissão de parecer sobre os seguintes critérios: 
  
 
 
7 
a) Aderência do projeto às áreas contempladas no item 2 deste Edital. O projeto 
que não satisfizer este critério será ELIMINADO. 
 
b) Demais Critérios a serem avaliados pelos consultores ad hoc: 
 
Critérios 
Nota 
Consistência e coerência do projeto (objetivos, justificativa e 
relevância da proposta, clareza da metodologia, descrição dos 
resultados pretendidos e seus impactos na sociedade, detalhamento 
da infra-estrutura disponível, orçamento e cronograma físico-
financeiro). 
15 
Grau de Inovação do Projeto em relação a outros projetos ou soluções 
existentes  
15 
Adequação das instalações da empresa que serão utilizadas no 
desenvolvimento do projeto 
5 
Qualificação e competência da equipe técnica. 
10 
Potencialidade de inserção no mercado dos resultados do projeto. 
10 
Total 
55 
 
8.3.2.4 - Cada consultor ad hoc analisará o projeto e dará uma nota [Xn], que será 
igual à soma das notas dadas a cada um dos critérios acima [∑xi]. A nota final 
atribuída pelos consultores ad hoc será igual à média simples entre as notas de 
cada consultor [∑Xn/n], onde n é igual ao número de consultores. 
 
8.3.2.5 A análise de mérito dos projetos a ser realizada pelo Comitê Gestor e 
Técnico Operacional constitui na emissão de parecer sobre os seguintes critérios: 
 
Critérios 
Nota 
Articulação com grupos de pesquisa e/ou instituições científicas e 
tecnológicas para o desenvolvimento do projeto. 
10 
Mérito e relevância do projeto no contexto de CT&I do Estado do 
Espírito Santo. 
15 
Resultados e impactos quantitativos e qualitativos do projeto para o 
Espírito Santo (Impactos sociais, econômicos, ambientais, científicos e 
tecnológicos). 
20 
Total 
45 
  
 
 
8 
8.3.2.6 O Comitê Gestor e Técnico Operacional analisará o projeto e dará uma 
nota única [Xc], que será igual à soma das notas dadas a cada um dos critérios 
acima [∑xi].  
 
8.3.2.7 A nota final do projeto será obtida a partir da nota final atribuídas pelos 
consultores ad hoc [∑Xn/n] mais a nota do Comitê Gestor e Técnico Operacional 
[Xc]. 
 
8.3.2.8 O Comitê Gestor e Técnico Operacional procederá à classificação dos 
projetos com base nas notas obtidas da seguinte forma: 
 
a) Os projetos que atingirem nota final inferior a 60 (sessenta) serão 
desclassificados.  
 
b) Os projetos que atingirem nota final igual ou superior a 60 (sessenta) serão 
classificados em ordem decrescente conforme a nota final obtida, sendo 
recomendados para a fase de Análise Operacional. 
 
8.3.3. Análise Operacional 
 
8.3.3.1 Esta fase será realizada pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional tendo 
como finalidade analisar os seguintes aspectos: detalhamento do orçamento, 
indicadores e prazos do cronograma físico e adequação dos valores do 
cronograma de desembolso. Os projetos poderão ainda ser eliminados nessa 
etapa. Havendo eliminação, o projeto subseqüente ao limite inferior dos projetos 
recomendados passará para a análise operacional, respeitada a ordem de 
classificação, desde que seja compatível com os recursos disponíveis para este 
Edital. Esse procedimento continuará até extinguir a relação das empresas 
classificadas. 
 
8.4 - Critério de Desempate 
 
8.4.1 - Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será 
definido com base na maior pontuação obtida no quesito de nota 20 constante na 
tabela de critérios do Comitê Gestor e Técnico e Operacional. O processo de 
desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação nesse quesito. 
8.4.2 - Persistindo o empate, serão utilizados como critério de desempate a maior 
pontuação obtida no quesito de nota 15 constante na tabela de critérios do Comitê 
Gestor e Técnico e Operacional. O processo de desempate cessará tão logo se 
obtenha a maior pontuação nesse quesito. 
8.4.3 Persistindo o empate, utilizar-se-á como próximo critério, a comprovada 
existência de parcerias e o volume de recursos alocados por esses parceiros; 
  
 
 
9 
8.4.4 Persistindo o empate, decidir-se-á pelo projeto cuja empresa parceira for de 
menor porte. 
 
8.5 Aprovação dos Projetos 
 
Os projetos recomendados pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional serão 
submetidas ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES para aprovação final. 
 
 
9. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
O Aviso de resultado deste Edital será publicado no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo e em jornal de grande circulação local. A listagem completa dos 
projetos aprovados estará disponível nas páginas da FAPES e da SECT, nos 
seguintes endereços: www.fapes.es.gov.br e www.sect.es.gov.br 
  
 
10. RECURSO  
 
10.1 O pesquisador proponente que se sentir prejudicado pelo julgamento poderá 
recorrer ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES no prazo de 5 (cinco) 
dias úteis, contados da data de publicação do Aviso de Resultado publicado no 
Diário Oficial do Estado do Espírito Santo. 
 
10.2 Os resultados dos recursos previstos no subitem 10.1 serão comunicados por 
escrito aos proponentes.  
 
10.3 A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital.  
 
 
11. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA A CONTRATAÇÃO 
 
11.1 - Até 10 (dez) dias após a divulgação do Aviso de Resultado Final da seleção 
no Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, os pesquisadores proponentes 
deverão encaminhar à FAPES, quando for o caso: 
 
a) Termo de Outorga em nome do coordenador do projeto assinado; 
b) Parecer de comissão de ética, no caso de pesquisa com animais, seres 
humanos, resíduos químicos e biológicos e demais licenças conforme o 
caso; 
c) Cópias do CPF, da Carteira de Identidade e comprovante de residência do 
proponente; 
  
 
 
10
d) Certidões de regularidade fiscal nos âmbitos federal, estadual e municipal 
do proponente; 
e) Formulário FAPES com plano de trabalho de cada bolsista, devidamente 
assinado e com a documentação informada na Resolução 013/2009 do 
CCAF, disponível no site da Fapes; 
f) Comprovantes de regularidade fiscal da empresa nos níveis Federal, 
Estadual e Municipal; 
g) Certidão Negativa de Débitos/CND da empresa com a Seguridade Social 
(INSS); 
h) Certificado de Regularidade de Situação/CRS da empresa quanto ao Fundo 
de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS); 
 
11.2 - A contratação de cada projeto observará estritamente a decisão do 
Conselho Científico-Administrativo da FAPES. 
 
11.3 Os projetos serão contratados pela Fundação de Apoio à Ciência e 
Tecnologia do Estado do Espírito Santo – FAPES, mediante firmatura de Termo 
de Outorga. 
 
11.4 Liberação dos Recursos Financeiros: 
Os recursos financeiros serão depositados em conta bancária aberta pela FAPES 
em nome do coordenador do projeto. Aqueles referentes às despesas de capital e 
custeio serão liberados segundo o cronograma de desembolso aprovado. Os 
recursos relativos ao pagamento das bolsas serão liberados semestralmente ao 
coordenador do projeto e repassados em parcelas mensais aos bolsistas.  
 
 
12. AVALIAÇÃO DE EXECUÇÃO TÉCNICA E FINANCEIRA DO PROJETO 
 
12.1 A avaliação técnica será feita com base nos relatórios parciais e final. Serão 
realizadas duas visitas in loco da FAPES na empresa parceira e na instituição de 
ensino e/ou pesquisa pública e privada em que estarão sendo desenvolvidas as 
pesquisas, a título de acompanhamento e apuração dos relatórios parciais. 
   
12.2 As prestações de contas parciais e final do apoio financeiro concedido serão 
feitas nos termos expressos da legislação pertinente, do Termo de Outorga 
assinado entre FAPES, beneficiário, empresa parceira e instituição de ensino e/ou 
pesquisa pública e privada e do Manual de Procedimentos para o uso dos 
Recursos Financeiros do FUNCITEC/FAPES. 
 
 
 
 
 
  
 
 
11
13. DIREITOS DE PROPRIEDADE 
 
13.1 A patente de invenção, modelo de utilidade, desenho industrial ou qualquer 
outra forma de registro de propriedade intelectual de inventos decorrentes da 
execução do projeto deverão constar o nome da FAPES com 25% de titularidade. 
 
13.2 Caberá à FAPES, a título de royalties, um percentual de 1/4 (um quarto) 
sobre o faturamento líquido anual referente aos produtos, serviços ou processos 
patenteados e financiados através deste Edital, durante o tempo de vigência da 
patente. 
 
13.3 Deverá ser elaborado um contrato que descreva a participação da instituição 
de ensino e/ou pesquisa, dos pesquisadores e da empresa na titularidade e nos 
resultados e que regule a propriedade de inovação, conforme item 8.2, I, i. 
 
 
14. ORIENTAÇÕES GERAIS 
 
14.1 As publicações, e qualquer outro meio de divulgação da pesquisa tecnológica 
apoiado por este edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPES. 
 
14.2 Informações sobre o contexto atual de C,T&I no Espírito Santo poderão ser 
obtidas no Plano de Ação Espírito Santo 2025, com destaque para o Projeto 
Estruturante 
nº. 
58 
Tecnologia 
e 
Inovação, 
disponível 
em 
http://www.espiritosanto2025.com.br/novo/default2.asp 
e 
no 
PPA 
em 
www.planejamento.es.gov.br . 
 
14.3 Os projetos encaminhados pelos Correios após a data limite constante do 
item 7, os projetos não enquadrados e as que não forem recomendados pelo 
Comitê Gestor e Técnico Operacional serão devolvidos aos interessados após o 
prazo de 120 dias do Resultado Final do presente Edital.   
 
14.4 Igual procedimento, definido no subitem 14.2, será adotado para os projetos 
que, mesmo tendo sido recomendados não forem objeto de contratação, em face 
de insuficiência de recursos financeiros, cessando, nesse caso, qualquer direito do 
coordenador ou da empresa parceira junto à FAPES.  
 
 
15. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
15.1 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão da FAPES 
por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos 
à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
  
 
 
12
15.2 O Comitê Gestor e Técnico Operacional será formado por 07 (sete) membros 
sendo das seguintes instituições: dois membros da FAPES, um da SECT, um do 
SEBRAE-ES, um do NITES, um do BANDES e um da FINDES.  
 
15.2.1 O Diretor Técnico-Científico da FAPES será o Presidente do Comitê Gestor 
e Técnico Operacional.  
 
15.3 O Conselho Científico-Administrativo da FAPES se reserva o direito de 
resolver os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
15.4 Esclarecimentos sobre este Edital poderão ser obtidas na Fundação de Apoio 
à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo – FAPES de segunda à sexta-
feira, pelo telefone (27) 3380-3779 das 14h00min às 17h30min horas, ou pelo e-
mail inovacao@fapes.es.gov.br. 
 
 
 
 
Marcos Adolfo Ribeiro Ferrari 
Diretor Presidente da FAPES 
