
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 1 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
Convocatoria del programa para la apropiación social del centro 
interactivo de tecnología e innovación y planetario (CITIP). 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el marco 
de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I y II, 33 fracción I y 42 numeral 1, fracción IX de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la Convocatoria del “programa para la 
apropiación social del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario” de acuerdo al Plan Estatal de 
Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, en el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
OBJETIVO 
 
Apoyar propuestas de proyectos que generen nuevas formas de apropiación de los espacios colectivos,  a 
través del desarrollo de acciones que propicien la difusión y divulgación de la Ciencia, logrando dar sentido 
social y cultural al entorno  del espacio público en términos científicos, culturales, materiales y  simbólicos, 
creando una identidad con sentido de pertenencia.  
 
 
CONVOCA 
 
A las instituciones públicas y privadas, centros de investigación y desarrollo (públicos y privados), micro, 
pequeñas, medianas y grandes empresas legalmente constituidas, Asociaciones Civiles, establecidas en el 
Estado de Jalisco y demás personas morales dedicadas a la  divulgación científica, socialización, apropiación e 
innovación dentro del Estado de Jalisco. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación y a los Términos de Referencia para la 
Operación del programa para la apropiación social del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario 
así como a las siguientes bases:  
 
1. Tipos de apoyo 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta por el 100% del total de la propuesta presentada a personas 
morales y no deberá exceder el monto máximo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia para 
la operación del, programa para la apropiación social del centro interactivo de tecnología e innovación y 
planetario.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 2 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
 
1.1. Modalidad 
 
A ) Apropiación Social CITIP 
 
Descripción de la modalidad: 
 
Apoyo en la realización de conferencias, jornadas, exposiciones, demostraciones, Simposios, recorridos, 
concursos, talleres, charlas, obras de teatro, actividades en espacios culturales,  foros,  apoyo para edición, 
diseño editorial, impresión, empastado y publicación de material impreso (libros, revistas, folletos, gacetas), 
videos o radio cápsulas, animaciones, activaciones, proyección de películas, documentales, podcast  y 
desarrollos web para la apropiación y difusión del proyecto. 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido 
en la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para 
ésta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL 
quien tendrá la última determinación. 
 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir su publicación en 
la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 09 de marzo del 2018, de conformidad a las 
fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
a)  Cierre de Validación Jurídica: 08 de marzo de 2018. 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 3 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
Apertura de convocatoria 
14 de febrero de 2018 
Cierre de la convocatoria 
09 de marzo de 2018 
 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán 
enviarse a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del 
presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa para la apropiación social del centro interactivo de 
tecnología e innovación, publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de 
COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en 
las instalaciones del COECyTJAL con la Lic. Daniela Alcocer Pérez o en las instalaciones de 
COECYTJAL, en López Cotilla No, 1505, Col. Americana, Edificio SEDECO, planta baja, 
Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 36782000  ext. 55143, 52290 o al correo 
electrónico: daniela.alcocer@coecytjal.org.mx 
 
 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, 
en el mes de febrero de 2018 al día de su publicación. 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Términos de Referencia para Convocatoria del programa para la apropiación social del centro 
interactivo de tecnología e innovación y planetario. 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria 2018 del  Programa para la 
apropiación social del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario. El Gobierno del Estado 
de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL en colaboración 
con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT). La convocatoria está 
abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 09 de marzo del 2018 de conformidad a las fechas de 
cierre que se indica en la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
A las instituciones públicas y privadas, centros de investigación y de desarrollo (públicos y privados), micro, 
pequeñas, medianas y grandes empresas legalmente constituidas, Asociaciones Civiles, establecidas en el 
Estado de Jalisco y demás personas morales dedicadas a la  divulgación científica, socialización, apropiación e 
innovación dentro del Estado de Jalisco que cuenten con registro federal de contribuyentes (en caso de ser 
aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de 
Administración Tributaria). 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación, 
criterios y conceptos que para el efecto que emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones 
técnico-administrativas contenidas en la convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 3.1 de los presente Términos de 
Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica al 
sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar al 
sistema de solicitudes del COECyTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación de soporte requerida . (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 1 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
(anexos señalados en el punto 4.2 de estos Términos de Referencia), que  tendrá que ser un 
documento  en .pdf incorporada vía electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del 
COECyTJAL.  
1.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico 
y Administrativo no deberán ser la misma persona. (ver manuales de usuario del sistema). 
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta 
su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL sin excepción.  
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema 
del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. 
 
2. Requisitos técnicos de la propuesta. 
La propuesta deberá redactarse con lenguaje claro y conciso, de manera que las Instancias de 
Evaluación puedan disponer de manera ágil y ordenada la información suficiente para emitir sus 
dictámenes.  
La información capturada en el formato de solicitud, disponible en el sistema de solicitudes de 
COECyTJAL, será la única información que las Instancias de Evaluación utilizarán para emitir su 
recomendación, por lo que ésta debe ser lo más detallada y completa posible para evitar 
observaciones por parte de las Instancias de Evaluación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1 Datos generales  
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 2 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
 
Título de la solicitud  
 
Deberá utilizar el nombre “(Nombre de proyecto) del programa para la apropiación social 
del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario”.  
 
2.2 Estructura de la solicitud  
 
2.2.1 Resumen ejecutivo del proyecto y descripción del impacto.  
 
Descripción concisa del  proyecto que permita a las Instancias de Evaluación entender su naturaleza,  
alcance, impacto en el área demográfica establecida. La solicitud deberá especificar claramente el 
impacto favorable que se generará en la implementación del mismo. 
 
2.2.2 Justificación  
 
Con fundamento en elementos cualitativos y cuantitativos, debe describirse la necesidad, problemática 
u oportunidad detectada, misma que será atendida mediante la implementación del proyecto, así como 
los beneficios esperados que justifiquen ampliamente la inversión a realizar.  
 
2.2.3 Antecedentes  
 
Descripción del conocimiento científico o técnico, de estudios previos, de análisis de alternativas, de 
tendencias o prospectivas, u otros aspectos que fundamenten la solicitud técnica y evidencien el grado 
de novedad y dominio en la atención de la necesidad, problemática u oportunidad de desarrollo que el 
proyecto pretende atender. Deben considerarse las precauciones necesarias para no vulnerar 
derechos de propiedad intelectual.  
 
2.2.4 Objetivos generales y específicos  
 
Listado de los objetivos generales y específicos de la solicitud, los cuales constituyen la finalidad y 
propósitos del proyecto a desarrollar.  
 
 
 
2.2.5 Indicadores de resultados y de impacto  
 
Como apoyo a la medición del cumplimiento de los objetivos del proyecto, debe incluirse el listado y 
descripción de los indicadores cualitativos y cuantitativos que:  
 
I.  Permitan la evaluación de los resultados de la implementación del proyecto (indicadores de 
resultados). 
 
II. Reflejen el impacto del proyecto (indicadores de impacto).  
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 3 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
En ambos casos, deberá establecer un cronograma para su medición.  
 
2.2.6 Ejecución del proyecto  
 
I. Entregables: Descripción clara y concisa de los productos comprometidos del proyecto.  
II. Metodología: Descripción de la base metodológica o estrategia de ejecución para el logro de los 
objetivos, metas y entregables del proyecto, así como los resultados e impacto 
III. Cronograma de Actividades: Descripción de las actividades del proyecto en las etapas, 
presentadas en un calendario de ejecución que indique responsables. Los costos proyectados para el 
desarrollo del proyecto deberán ser congruentes y estrechamente vinculados con el programa general. 
El desarrollo del proyecto deberá programarse teniendo por fecha de conclusión el 30  de agosto de 
2018.  
IV. Actores indirectos en la realización del proyecto (En caso que se requiera) : Datos generales 
de las instancias involucradas en la realización del proyecto. Deberá detallarse su grado y mecanismo 
formal de participación en el proyecto, así como los compromisos específicos acordados.  
 
 
3  Información financiera  
 
3.1 Presupuesto del proyecto  
Desglose del presupuesto por rubro de gasto, tomando en cuenta los siguientes requisitos:  
I. Especificar el gasto corriente y el gasto de inversión en caso de requerirse.  
II. Indicar, en caso de existir recursos concurrentes, especificando quiénes son los aportantes y si los 
recursos serán líquidos o en especie.  
III. En el caso de aportaciones concurrentes en especie, deberá presentarse evidencia de su 
necesidad y de su valor.  
IV. Si la solicitud contempla la participación de más de un actor, se deberán desglosar los montos 
requeridos por cada una de éstas para la ejecución del proyecto. Los recursos serán canalizados a 
través del proponente del proyecto, y deberán estar directamente relacionados con el alcance de la 
solicitud.  
V. Para todos los tipos de gasto, incluir el calendario del ejercicio presupuestal por etapa.  
VI. Incluir una justificación detallada de las partidas presupuestales; En donde se explique claramente 
para qué se utilizará el recurso, esto con el fin de facilitar una evaluación objetiva del presupuesto 
considerado. Es importante especificar en la justificación de las partidas lo que se va a adquirir, sus 
características, cantidad y el uso que tendrán durante el desarrollo del proyecto, en caso de requerir 
mayor explicación, anexar un desglose adicional.  
 
En caso de aprobarse la solicitud, el Sujeto de Apoyo deberá aperturar una cuenta bancaria,  para que 
el COECYTJAL deposite los recursos para el financiamiento del proyecto. Si los hubiere, los recursos 
concurrentes líquidos deberán depositarse en la misma cuenta. 
 
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 4 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
 
3.1.1 Proyecciones financieras  
 
Se deberá adjuntar un análisis de los gastos, vinculados y en congruencia con el programa de trabajo.  
 
3.3.3 Información adicional.  
 
Información que por la naturaleza de la solicitud se considera relevante o que complemente la 
información anterior. 
 
4.Anexos 
 
4.1 Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar: 
Validación Jurídica:  07 de marzo  de 2018. 
 
4.1.2 Personas morales privadas (En formato PDF):  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
 
4.1.3Personas Morales Públicas (En formato PDF): 
 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante Legal 
cuenta con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de crédito o 
poder vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
f) 
Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)* 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 5 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
 
 
 
 
 
4.2 Documentación de Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de 
solicitudes de COECyTJAL: 
 
Anexo B 
Carta de Postulación (ver formato: Anexo B) 
Anexo C 
Carta compromiso de la institución participante, firmada por el representante legal del 
organismo y/o institución o empresa, expresando en términos claros que se somete y acepta 
las reglas de operación y bases de la presente convocatoria; además, así como entregar en 
tiempo y forma la comprobación fiscal.  
Anexo D 
Tabla de indicadores (ver formato: Anexo D) 
Anexo E 
Información adicional acerca de la propuesta (ver formato: Anexo E) 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
 
En caso de no enviar, a través del sistema de solicitudes del COECyTJAL, los documentos antes 
mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descartada la solicitud para participar en el “programa para 
la apropiación social del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 6 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad 
seleccionada: 
 
A ) Apropiación Social CITIP  
 
Apoyo en la realización de conferencias, jornadas, exposiciones, demostraciones, Simposios, recorridos, 
concursos, talleres, charlas, obras de teatro, actividades en espacios culturales,  foros,  apoyo para edición, 
diseño editorial, impresión, empastado y publicación de material impreso (libros, revistas, folletos, gacetas), 
videos o radio cápsulas, animaciones, activaciones, proyección de películas, documentales, podcast  y 
desarrollos web para la apropiación y difusión en el estado de Jalisco. 
 
• 
Monto de apoyo de hasta $900,000.00 (Novecientos mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la 
determinación de la Comité de Evaluación Estatal. 
 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al concepto seleccionado:  
 
Concepto 
Entregables por actividad 
Partidas 
Financiables 
Eventos    
En caso de obra de teatro presentar sinopsis. 
 
Servicios Externos y 
comerciales, 
ediciones e 
impresiones, 
artículos y 
materiales. 
Programa 
Memoria fotográfica 
Video 
Croquis de distribución 
Lista de asistencia. 
Concursos, 
Premios o 
Galardones 
Convocatoria y publicación. 
Premios y 
reconocimientos 
Diplomas de participación o Reconocimientos o Galardones 
Lista de asistencia 
Evaluaciones. 
Constancias de entrega de premios ó galardones. 
Memoria fotográfica de la  premiación. 
Videos del Concurso y Ceremonia. 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 7 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Promoción 
Memoria fotográfica. 
Servicios Externos y 
comerciales, 
ediciones e 
impresiones, 
artículos y 
materiales 
Papelería y posters del evento ó material de difusión 
Ligas de páginas, sitios web, y impresiones de pantalla. 
Podcast, desarrollos web, radio capsulas y documentales. 
 
Montaje 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de stand, 
mobiliario e instalaciones. 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Apoyo a Estudiantes 
Artículos y 
Materiales 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de sonido y 
equipo de cómputo. 
Publicación 
impresa 
Comprobante de tiraje mínimo de 300 ejemplares 
Ediciones e 
impresiones 
Servicios Externos y 
Comerciales. 
Plan de Distribución detallado del contenido digital. 
 
Adicionalmente a los entregables descritos de cada concepto, todas las propuestas deberán seleccionar 
los siguientes apartados: 
Concepto 
Entregables (obligatorios todos) 
Partidas Financiables 
Informe final 
(Aplica para las todas las 
modalidades) 
Informe técnico y financiero final 
N/A 
 
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con 
relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar en el cuadro del punto 3 de Términos de Referencia de este documento. 
El gasto se dirige total y exclusivamente al rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede 
erogar el recurso en cada modalidad son las siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 8 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
4.1. Partidas Financiables  
 
4.1.1.  Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo producto o 
servicio, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para lo cual, el sujeto de 
apoyo, procederá de la siguiente manera: 
 1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones. 
 2. Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página web, 
contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los casos que no aplique se deberá 
de presentar la justificación por escrito).  
3. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones, de acuerdo al anexo 
correspondiente. 
 4. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo al 
proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en 
calidad, entrega y costo. 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
5.1. La apertura de la convocatoria es a partir de su publicación hasta el 09 de marzo de 2018. 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes 
que se encuentra en la página electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/., así como 
los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECyTJAL quién 
dictaminará su aprobación. En caso de presentarse solamente una solicitud en el periodo de 
vigencia de la presente convocatoria, el COECyTJAL otorgará el recurso al sujeto de apoyo que 
presente la mencionada solicitud; siempre y cuando esta cumpla con lo establecido en la 
convocatoria, términos de referencia y reglas de operación del programa, sin ser necesaria el 
análisis de técnica de calidad. 
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL. 
5.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECyTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 9 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
 
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.2. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
6.3. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) 
Comprobante fiscal Digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumente de garantía (Fianza o pagaré) 
d) 
demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de 
manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas).  
7.2. Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante 
los 15 días naturales a partir de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la 
prorroga otorgada.  
7.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECyTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
7.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión 
del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio 
mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de 
informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el 
porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así 
mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la 
conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con 
firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable 
técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a 
la fecha de entrega de informes finales del proyecto, de acuerdo a lo establecido en el artículo 34 de las 
Reglas de operación. 
7.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 10 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con 
motivo del proyecto.  
7.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de 
los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. 
Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que 
este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el 
proyecto.  
7.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria.  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes 
del COECyTJAL y dirigido al correo electrónico: daniela.alcocer@coecytjal.org.mx 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 11 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
 
10. Consideraciones Generales 
 
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos de 
Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL. 
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL. 
10.5. Las propuestas deberán ejecutarse dentro del ejercicio fiscal 2018, y en un periodo que hasta el 30 de 
agosto del presente a partir de la fecha que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo.  
10.6. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos 
de Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL. 
10.7. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.8. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o 
apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas 
y/o judiciales. 
10.9. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo.  
10.10. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del “programa para la apropiación 
social del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario”, estarán vigente a partir del 22 de 
enero de 2018, fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 31 de agosto de 
2018.  
10.11. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere programa para 
la apropiación social del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario. La presentación de 
las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
10.12. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal 
del COECyTJAL y la SICyT. 
10.13. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 12 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier 
programa operado o financiado por el COECyTJAL. 
10.14. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos 
de Autor u Otros) de terceros, por parte del Postulante o Sujeto de Apoyo que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
b. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT. 
10.15. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.16. El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los siguientes cinco años 
posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de cómputo, equipo de laboratorio, 
maquinaria, herramientas y accesorios, insumos de habilitación de espacios, y cualquier otro activo fijo 
adquirido con el apoyo otorgado a través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito del Consejo 
Directivo del COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECyTJAL  de 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 44160 en los casos de que el equipo o mobiliario se 
cambie a un domicilio fuera del Estado de Jalisco una vez que el proyecto haya concluido. 
 
ANEXO  
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES  
Programa para la apropiación social del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario. 
 
En el Programa para la apropiación social del centro interactivo de tecnología e innovación y planetario, para las 
Cuatro modalidades el gasto se dirige total y exclusivamente al rubro de Gasto Corriente. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio 
y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona física o moral beneficiada y que son necesarios 
para la operación del proyecto. 
 
 
1. Ediciones e impresiones 
 
Es requisito indispensable otorgar el debido reconocimiento al Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y el 
COECyTJAL en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos o 
empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y la denominación de la SICyT 
y el COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del proyecto. 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 13 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Incluye: 
• Impresión de gafetes.  
• Impresión de folletos.  
• Impresión de trípticos.  
• Impresión de posters. 
• Impresión de invitaciones. 
• Impresión de memorias.  
• Impresión de diplomas.  
• Impresiones en artículos promocionales (lápices, plumas, mochilas, etc). 
• Impresión de programas del evento. 
• Publicaciones escritas o CD, que resulten de la organización de eventos (foros, talleres, 
congresos, etc.) para entrega de resultados del proyecto a los sectores usuarios. 
• Playeras con el logotipo impreso del evento.  
 
No incluye: 
• Impresiones de facturas. 
• Impresiones de tarjetas de presentación. 
• Impresiones de formas fiscales.  
• Impresiones de hojas membretadas. 
 
2. Servicios Externos y Comerciales 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser proporcionados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
Incluye: 
• Pago para la edición y/o diseño de material electrónico (libros, revistas, video o radio 
cápsulas, animaciones, podcast) 
• Toma y revelado de material fotográfico. 
• Toma y edición de material audiovisual. 
• Renta de equipo de cómputo especializado y/o de audio. 
• Montaje y renta para exposiciones (mamparas, stands), entre otros.  
• Diseño y desarrollo de la página web correspondiente al Evento. 
 
No incluye: 
• Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla. 
• Renta de lonas. 
• Renta de oficinas o locales. 
• Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, teléfono. 
• Trabajos de construcción y mantenimiento de locales. 
• Servicios de fotocopiado. 
• Gastos administrativos. 
• No se incluye el hospedaje de las páginas web. 
• No se incluye el pago del dominio de la página web. 
• Pago a conferencistas o expositores. 
• Pago de nóminas. 
• Recarga de cartuchos de tinta para impresión. 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 14 de 15 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
 
3. Artículos y materiales 
 
Incluye: 
• Artículos, materiales para talleres o experimentos que sean exclusivamente del proyecto de 
consumo y se agoten en un sólo uso o son no inventariables: 
o Plumas, lápices, plumones 
o Hojas 
o Cartulinas 
o Cartuchos originales 
o CD y sus respectivas cajas 
o Listones 
o Cables 
o Cinta 
o Pago de fotocopias 
o Otros 
 
No incluye: 
• Material y/o equipo electrónico 
• Herramienta 
• Maquinaria 
• Recarga de cartuchos 
• Consumibles que tengan relación con viáticos y pasajes 
 
4. Premios y reconocimientos 
 
Incluye: 
• Reconocimientos a ganadores de los concursos dentro del proyecto. 
• Equipo electrónico.  
• Juegos y materiales didácticos que impulsen el conocimiento y aprendizaje del ganador. 
 
No incluye: 
• Pago de incentivos económicos ya sea en efectivo, transferencia electrónica o cheque. 
• Teléfonos Celulares, Smart Phones, o cualquier dispositivo electrónico. 
La entrega de estos premios, deberá estar acompañada por una copia del acta de evaluación del jurado, 
firmado por cada integrante del mismo y donde se especifique la hora, fecha y lugar donde se llevó a cabo el 
concurso; además, de la presentación de constancias en los que se señale, nombre del ganador y premio 
descrito en la convocatoria; así como se deberá incluir copia simple de la credencial de identificación del 
ganador o copia de la credencial del estudiante. En el caso que alguna categoría se declare desierta se 
deberá solicitar por escrito al Director General de COECyTJAL la reasignación del premio. 
 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 15 de 15 
 
 
 
 
