
Chamada de Projetos CNPq/CISB/SAAB N º 42/2014 
Programa Ciência sem Fronteiras 
 
I - CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq criado 
consoante as prescrições da Lei nº 1.310/1951, vinculado ao Ministério da Ciência, 
Tecnologia e Inovação – MCTI, considerando a vigência do Plano de Trabalho 
atrelado ao Termo de Cooperação firmado com o Centro de Pesquisa e Inovação 
Sueco-Brasileiro - CISB e Aeroplano Sueco Limitada (SAAB AB), tornam pública a 
presente Chamada e convidam os interessados a participarem do processo de 
seleção de candidatos à bolsas de doutorado sanduíche no exterior - SWE e de pós-
doutorado no exterior - PDE para desenvolverem seus projetos de pesquisa nos 
centros de pesquisa e desenvolvimento da SAAB AB e nas instituições de pesquisas 
na Suécia listadas no Anexo I, no âmbito do Programa Ciência sem Fronteiras – 
CsF, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada. 
 
I.1 – OBJETIVO 
O Programa Ciência sem Fronteiras (CsF) visa propiciar a formação de recursos 
humanos altamente qualificados nas melhores universidades e instituições de 
pesquisa estrangeiras, com vistas a promover a internacionalização da ciência e 
tecnologia nacional, estimulando estudos e pesquisas de brasileiros no exterior. 
A presente chamada objetiva selecionar candidatos que queiram desenvolver parte 
de suas teses ou projeto de pós-doutorado, dentro das áreas prioritárias do 
Programa Ciências sem Fronteiras e nas áreas de pesquisa de interesse da SAAB 
AB. 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II –
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – Poderão submeter propostas candidatos que atendam aos requisitos 
previstos na norma de bolsas individuais no exterior nas modalidades Pós-
Doutorado no Exterior (PDE) e Doutorado Sanduíche no Exterior (SWE), disponível 
na página do CNPq na internet (http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13). 
As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto em 
português e em inglês e devem ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente pela 
Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
  
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 
0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como 
justificativa para envio posterior ao prazo limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf”, “rtf” ou “post script”, limitando-
se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação 
da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última 
proposta recebida. 
I.2.9 – Constado o envio de propostas idênticas, por distintos proponentes, todas serão 
desclassificadas. 
I.2.10 – Para fins de conexão entre grupos de pesquisa e candidatos interessados, será 
disponibilizada uma plataforma de colaboração no link http://swbcisb.induct.no . Nesta 
plataforma o candidato poderá conhecer as áreas de pesquisa das instituições destino, obter 
contatos e interagir com outros atores envolvidos. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO. 
A seleção dos candidatos às bolsas PDE e SWE será realizada por intermédio de 
análises e avaliações pelo CNPq, conforme as etapas a seguir: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas nos 
subitens II.1.2 e II.2 do REGULAMENTO.  
I.3.2 – Etapa II– Avaliação por consultores Ad hoc 
  
As propostas serão avaliadas por consultores Ad hoc indicados pela área técnica do 
CNPq a fim de subsidiar a recomendação por parte do Comitê Julgador. 
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e selecionadas nesta etapa considerando a 
análise da etapa anterior e os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO, indicados no 
subitem II.3 do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.2 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no 
subitem II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.3.3 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, assim como outras informações pertinentes. 
Para propostas recomendadas e não recomendadas, será emitido parecer 
consubstanciado contendo as devidas justificativas. A Planilha Eletrônica será 
assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.3.4 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada ou que participe da equipe de pesquisa do 
proponente. 
 
I.3.2.5 - É vedado a qualquer membro do Comitê Julgador analisar propostas em 
que: 
 
a) Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
 
b) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe de pesquisa do proponente ou seus respectivos cônjuges ou 
companheiros. 
 
I.3.4 – Etapa IV – Entrevista CISB/SAAB 
Nesta etapa, os candidatos recomendados pelo Comitê Julgador passarão por 
entrevista a ser realizada pelo CISB, preferencialmente em São Bernardo do 
Campo/SP, em data a ser definida pelo CISB, ou através de áudio ou vídeo 
conferência, o que será comunicado previamente aos aprovados. O não 
comparecimento à entrevista implicará na eliminação da proposta. 
 
I.3.5 - Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
  
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da 
Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente 
Chamada, será divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no 
endereço http://www.cnpq.br/ e publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento 
das propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br/), no prazo de 
10 (dez) dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o 
parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho. 
 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de 
Recursos – COPAR que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação 
final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence 
em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas nas modalidades PDE ou SWE, em 
nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
 
I.6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta constituirá fator impeditivo 
para a contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
  
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva 
do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em decisão 
devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES e PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio das entidades/órgãos financiadores e atender sua normas para publicações e 
propriedade intelectual.  
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com 
recursos da União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as 
espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o 
fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das 
propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, 
em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, 
eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br . 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja 
por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem 
que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou 
legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
  
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação de 
Pesquisa em Energia - coene@cnpq.br . 
 
I.12.2. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido 
no TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento 
dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.3. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.4. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas 
financeira e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido 
no TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento 
dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
 
I.12.5. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.6. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva 
dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 
5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
I.12.8 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos 
no caput do artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, 
no que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA 
CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.6 DO REGULAMENTO 
  
 
I.14- CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e 
as situações não previstas na presente Chamada. 
 
Brasília, 17 de novembro de 2014. 
 
 
 
 
 
 
  
Chamada de Projetos CNPq/CISB/SAAB N º 42/2014 
Programa Ciência sem Fronteiras 
 
II-REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir a modalidade de bolsa a ser 
apoiada financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a 
seleção, por Chamada, de propostas para execução de atividades em um dos 
centros de pesquisa e desenvolvimento da SAAB AB e nas instituições de pesquisa 
na Suécia listadas no Anexo I desta Chamada. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
II.1.1. DO OBJETO 
A presente chamada objetiva selecionar candidatos que queiram desenvolver parte 
de suas teses de doutorado ou projeto de pós-doutorado, dentro das áreas 
prioritárias do Programa Ciências sem Fronteiras e nas áreas de pesquisa de 
interesse da SAAB AB, listados a seguir: 
 
II.1.2. Áreas prioritárias: 
 
a) Materiais e Manufatura: 
 
a.1) 
Compósitos para a aeronáutica; 
a.2) 
Nanotecnologia para a aeronáutica; 
a.3) 
Estrutura de materiais compósitos; 
a.4) 
Avaliação estrutural das montagens híbridas; 
a.5) 
Metodologia para corte a laser e controle de processos; 
a.6) 
Viabilidade de aplicação de estrutura de materiais compósitos na 
aeronáutica. 
 
b) Eletrônica: 
 
b.1) 
Aviônicos, sensores e sistemas táticos; 
b.2) 
Eletrônicos RF para radares e equipamentos de defesa eletrônica; 
b.3) 
Sistemas aviônicos e sistemas de combate; 
b.4) 
Tecnologia laser para radar e rastreamento; 
b.5) 
Sistemas de controle de fronteiras. 
  
c) Tecnologia da Informação e Comunicação: 
 
c.1) 
Defesa eletrônica; 
c.2) 
O processo de imagem e visualização aplicadas à representação 
geográfica e gestão do tráfego aéreo; 
c.3) 
Fusão de dados, mineração de dados, tecnologia semântica de web, 
segurança da informação, comunicação e links de dados; 
c.4) 
Simulação e sistemas de treinamento; 
c.5) 
Segurança civil e controle de fronteiras; 
c.6) 
Sistema de vigilância. 
 
d) Sistemas de Engenharia Mecânica: 
 
d.1) 
Aerodinâmica Computacional e Dinâmica dos Fluidos; 
d.2) 
Procedimentos de navegação aérea por meio de análise aeroelástica 
robusta; 
d.3) 
Metodologia para design aerodinâmico e análise de eficiência de 
aeronaves; 
d.4) 
Projeto de integração; 
d.5) 
Metodologia para projeto conceitual de aeronaves; 
d.6) 
Otimização de sistemas de segurança focada em custos e confiabilidade 
na fase conceitual; 
d.7) 
Modelagem e automação de projetos; 
d.8) 
Sistemas de controle de vôo (S/W, H/W e equipamentos); 
d.9) 
Sistemas fluido-mecânicos/Mecatrônica. 
 
 
II.1.3 – Centros de P&D da SAAB AB e instituições de pesquisa parceiras 
 
Os candidatos que queiram participar de atividades de pesquisa no âmbito das áreas 
prioritárias dispostas no item II.1.2 desta Chamada, devem submeter suas propostas para 
as instituições e centros de pesquisas apresentadas no ANEXO I.  
 
II.1.4 CRONOGRAMA 
 
 
 
 
  
ATIVIDADE 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial 
da União e na página do CNPq 
17/11/2014 
Disponibilização 
do 
Formulário 
de 
Propostas On-line CNPq e da Plataforma 
On-Line CISB de Colaboração para 
Elaboração de Propostas 
08/12/2014 
Data limite para submissão das propostas 15/05/2015 
Divulgação do resultado na página do 
CNPq 
A partir de julho de 2015 
Início da vigência das bolsas aprovadas 
A partir de agosto de 2015 
 
II.1.5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
As bolsas a serem financiadas contarão com recursos oriundos do Programa 
Ciência sem Fronteiras, de acordo com sua disponibilidade orçamentária e 
financeira. A SAAB AB complementará até 100% do valor da mensalidade paga pelo 
CNPq.  
Pretende-se apoiar até 5 (cinco) bolsas de doutorado sanduíche no exterior (SWE); 
e até 10 (dez) bolsas de Pós-Doutorado no Exterior (PDE).  
 
II.1.6 – BENEFÍCIOS 
 
II.1.6.1 Mensalidades de bolsa PDE ou SWE, conforme Tabela de valores de 
Bolsas no Exterior; 
 
II.1.6.2 Auxílio instalação que será pago na primeira parcela, no Brasil, para 
espesas iniciais de acomodação. Os bolsistas não terão direito, caso já estejam no 
exterior no momento da implementação da bolsa. 
 
II.1.6.3 Seguro-saúde no valor proporcional à duração da bolsa, pago na primeira 
parcela, no Brasil. 
 
II.1.6.4 Auxílio deslocamento para aquisição de passagens aéreas em classe 
econômica promocional. Os bolsistas não terão direito aos recursos para aquisição 
da passagem de ida, caso já estejam no exterior no momento da implementação da 
bolsa. 
  
II.1.6.5 Os benefícios serão calculados de acordo com a tabela do CNPq em vigor 
(RN 034/2012). 
 
II.1.6.6. Não há benefícios a dependentes. 
 
II.1.6.7 A concessão da bolsa de estudo ao candidato selecionado estará 
condicionada à prévia assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
II.1.6.8 O bolsista deverá ressarcir o CNPq de todo o investimento feito em sua 
formação, na eventualidade de ocorrência de desistência do projeto após a 
implementação da bolsa, salvo em caso fortuito ou força maior, desde que 
previamente solicitado e aprovado por este Conselho; ou na anulação do ato de 
concessão, por ação ou omissão dolosa ou culposa do bolsista. 
 
NOTA: As modalidades de bolsa PDE e SWE não permitem acúmulo com outras 
bolsas concedidas com recursos do Tesouro Nacional, conforme anexo V da RN – 
029/2012. 
 
II.1.7. DURAÇÃO DAS BOLSAS: 
 
II.1.7.1 Em conformidade com o anexo V da RN 029/2012, a vigência para bolsas 
SWE será de no máximo 12 meses e para bolsas PDE, 12 meses prorrogáveis por 
mais 12 meses, desde que devidamente justificada e solicitada com a antecedência 
prevista na norma. 
II.1.7.2  Os bolsistas que solicitarem prorrogação deverão enviar juntamente com a 
documentação exigida para cada modalidade, uma carta do CISB atestando a 
concordância da prorrogação pelo período solicitado e continuidade de sua 
contrapartida financeira prevista no item II.1.5 desta Chamada. 
 
II.2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
Os candidatos serão selecionados em função de seu currículo atualizado na 
Plataforma Lattes, de acordo com os seguintes requisitos: 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com situação migratória regular no Brasil; 
b) Possuir formação profissional compatível com o nível e a finalidade da bolsa; 
c) Possuir conhecimento do idioma utilizado no centro/instituição de destino, a ser 
confirmado na entrevista a ser realizada pelo CISB, vide item I.3.4. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 – Serão estes os critérios para avaliação e classificação das propostas: 
Critérios de Análise para julgamento 
Nota 
Peso 
A) Coerência e adequação entre a formação/capacitação do 
candidato, indicada no CV Lattes e com a proposta de 
atividades. 
0 a 10 
3 
B) Experiência do candidato na área de pesquisa pretendida 
na instituição ou centro de pesquisa escolhido, considerando 
sua atuação na área por meio da avaliação de sua produção 
científica e/ou tecnológica nos últimos cinco anos. 
0 a 10 
3 
C) Mérito da proposta apresentada e sua relevância para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do 
país e sua perspectiva de aplicação. 
0 a 10 
4 
 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
 
II.3.4. Será utilizado como critério desempate a maior nota no item C dos critérios de 
análise para julgamento. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1. O bolsista do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
 
II.4.1.1. a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de 
despesas, em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS 
disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-
contas1; e 
 
  
II.4.1.2. relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas durante a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências 
que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
coene@cnpq.br. 
 
II. 5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento 
do Formulário de Propostas será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br . 
 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas o atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a 
sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoesnormativas 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE 
BOLSAS 
RN 29/2012 
http://www.cnpq.br/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/515690 
NORMAS 
RECURSAIS 
RN 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
TABELAS DE 
Rn 034/2012 
  
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
VALORES DE 
BOLSAS NO 
EXTERIOR 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/668014 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS 
LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE 
ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/- 
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6- 
838fedda953d 
 
II.7 – COORDENAÇÂO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação do Programa de Pesquisa em Energia – COENE. 
 
II.7.1 – Esta Chamada será gerenciada exclusivamente pelo CNPq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ANEXO I - Instituições de Pesquisa: 
 
• 
Chalmers Institute of Technology 
www.chalmers.se/en 
 
• 
KTH Royal Institute of Technology 
www.kth.se/en 
 
• 
Linköping University 
www.liu.se/en 
 
• 
Luleå University of Technology 
http://www.ltu.se/?l=en 
 
• 
Lund University (Suécia) 
http://www.lunduniversity.lu.se/ 
 
• 
Swedish Defence Research Agency 
http://www.foi.se/en/ 
 
• 
Swedish Institute of Computer Science, SICS 
http://www.sics.se/ 
 
• 
The Swedish National Defence College (Försvarshögskolan) 
http://www.fhs.se/en/ 
 
• 
University of Skövde 
http://www.his.se/english/ 
 
• 
World Maritime University 
www.wmu.se 
 
• 
Research Institutes of Sweden, RISE 
http://www.ri.se/en/research-institutes 
 
  
 
• 
Swedish ICT Research Institutes 
https://www.swedishict.se/ 
 
• 
ACREO 
https://www.acreo.se/ 
 
• 
Blekinge Institute of Technology 
http://www.bth.se/eng 
 
• 
Halmstad University 
http://www.hh.se/english.5_en.html 
 
• 
Örebro University 
http://www.oru.se/English/ 
 
• 
Jönköping University 
http://hj.se/en.html 
 
 
 
Centros de Pesquisa e Desenvolvimento da SAAB AB na Suécia:  
 
• 
Linköping 
http://www.saabgroup.com/ 
 
 
• 
Gotemburgo 
http://www.saabgroup.com/ 
 
• 
Järfälla 
http://www.saabgroup.com/ 
 
