 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP/CT-Infra 01/2018 
Carta Convite para concessão de recursos visando 
à finalização de obras apoiadas no CT-INFRA  
 
1. OBJETIVO 
 
A presente Carta Convite visa a selecionar propostas para concessão de recursos financeiros para 
finalização de obras aprovadas nos projetos contratados nas ações listadas no item 2.1 desta ação, 
que tenham sido iniciadas e não estejam concluídas. 
 
 
2. ELEGIBILIDADE 
 
2.1. 
Projetos CT-INFRA elegíveis 
Poderão participar obras apoiadas pela Finep referentes às seguintes Chamadas Públicas: 
 PROINFRA: 2004 a 2011 
 CT-INFRA: 2013 
 CAMPI REGIONAIS: 2007 e 2010 
 NOVOS CAMPI: 2006 e 2008 
 CAMPI ESTADUAIS e MUNICIPAIS: 2009 e 2013 
 
2.2. 
Instituições Participantes 
2.2.1. Instituição Proponente/Convenente 
(i) 
Órgão ou entidade da Administração Pública direta ou indireta de qualquer esfera de 
governo; 
(ii) 
Organizações Sociais (OS) qualificadas nos termos da Lei n°9.637/1998, cujas 
atividades sejam dirigidas à pesquisa científica e ao desenvolvimento tecnológico; 
(iii) 
Entidade privada sem fins lucrativos, qualificada como instituição/fundação de apoio, 
responsável pela execução gerencial e financeira do projeto. 
As Instituições Federais devem ser integrantes do Sistema Integrado de Administração 
Financeira do Governo Federal – SIAFI. 
As instituições privadas sem fins lucrativos deverão ter no mínimo 03 (três) anos de 
existência, em observância ao disposto no art. 72, inciso VII, da Lei 13.473/17 – LDO 2018. 
A proponente deverá, preferencialmente, ser uma instituição/fundação de apoio.   
 
2.2.2. Instituição Executora 
Serão elegíveis instituições que receberam apoio para execução de obras nas ações listadas 
no item 2.1. Tais instituições encontram-se listadas no Anexo I deste edital. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
3. CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA 
 
3.1. 
Cada Instituição Executora poderá participar em apenas uma proposta, com até 5 (cinco) 
subprojetos, que deverá ser apresentada à Finep em formulário próprio, assinado pelos 
representantes legais das instituições proponente e executora. A apresentação de mais de uma 
proposta de uma mesma instituição executora acarretará a eliminação da instituição. 
3.1.1. Cada subprojeto deverá contemplar apenas 1 (uma) obra e deverá ter um valor 
mínimo de R$100.000,00 (cem mil reais). 
 
3.2. 
Serão avaliadas solicitações de recursos financeiros para finalização de obras aprovadas 
nos projetos contratados nas ações listadas no item 2.1 desta ação, que tenham sido iniciadas e 
não estejam concluídas, e que pertençam à última relação de itens aprovada pela Finep. 
3.2.1. Para fins desta ação, serão consideradas iniciadas as obras cuja execução tenha sido 
contratada e com percentual de execução financeira superior a 50%. 
 
3.3. 
A referência para a caracterização da obra deverá ser a informação constante na 
documentação do projeto básico/executivo, protocolada na Finep até 31/05/2018. Solicitações de 
alteração na obra ou comunicações relativas à mesma, posteriores a esta data, serão 
desconsideradas para efeitos desta ação. 
3.3.1. Variações de área que tenham sido motivadas por exigência da legislação (Corpo de 
Bombeiros, acessibilidade, etc) poderão ser aceitas, mediante apresentação de 
justificativa técnica, elaborada por profissional habilitado, anexada à proposta; 
3.3.2. Demais variações de área poderão ser aceitas até o limite de 20% em relação à 
referência, a título de ajustes para a execução da obra. 
3.3.2.1. Variações superiores a 20% em relação à referência eliminarão o subprojeto. 
 
3.4. 
Não serão permitidas as seguintes situações: 
 obras referentes a projetos com prazo de execução do instrumento contratual expirado até 
31/05/2018 cuja prestação de contas técnica final não seja apresentada até 31/07/2018; 
 obras referentes a projetos vigentes (prazo de execução do instrumento contratual posterior 
a 31/05/2018) que não tenham apresentado relatório técnico parcial até 31/07/2018; 
 obras referentes a projetos que já tenham sido aprovados tecnicamente* (prestação de 
contas técnica final aprovada); 
 obras referentes a projetos que já tenham sido reprovados técnica e/ou financeiramente 
(prestação de contas técnica e/ou financeira final reprovada); 
 obras referentes a projetos que já tenham sido encerrados*; 
 obras aprovadas na ação Carta Convite MCTI/Finep 01/2014; 
 obras referentes a projetos que estejam em TCE (Tomada de Contas Especial); 
 obras que já tenham sido relatadas à Finep como concluídas*; 
 reembolso de qualquer natureza. 
*exceto para os casos em que a obra tenha recebido recursos em mais de uma Chamada e haja algum 
instrumento contratual relativo a esta obra que atenda às condições deste edital 
3.4.1. Para fins desta ação, serão considerados encerrados aqueles instrumentos 
contratuais com prestação de contas final aprovada. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
4. DESPESAS APOIÁVEIS 
 
4.1. 
Despesas Correntes: serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica), desde que 
diretamente relacionados às obras solicitadas. 
4.1.1. Despesas Operacionais e Administrativas: o projeto poderá contemplar a cobertura 
de despesas operacionais e administrativas, de caráter indivisível, respaldadas na Lei 
nº10.973/04, denominada “Lei da Inovação”, até o limite de 3% do valor dos recursos 
solicitados a Finep. 
 
4.2. 
Despesas de Capital: somente itens da rubrica “Obras e Instalações”. 
 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS 
 
5.1. 
No âmbito desta ação, serão comprometidos, em 2018, recursos orçamentários não 
reembolsáveis no valor de até R$20.000.000,00 (vinte milhões de reais). 
5.1.1. Do total de recursos, pelo menos 30% (trinta por cento) deverão ser aplicados nas 
regiões Norte (N), Nordeste (NE) e Centro-Oeste (CO). 
5.1.2. Caso haja uma maior disponibilidade de recursos financeiros e orçamentários do 
Governo Federal, outras propostas recomendadas poderão ser submetidas à análise 
técnico-jurídica para posterior deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
5.2. 
As obras contempladas no âmbito desta ação deverão, ao final da execução do projeto, estar 
operacionais, sendo impedidas de participar de novas ações do CT-INFRA visando a concessão 
de recursos para sua conclusão. 
 
5.3. 
A liberação dos recursos somente ocorrerá em conformidade com a disponibilidade 
orçamentária e financeira do FNDCT, observado o aporte exigido pela ação, previsto no item 6.1. 
 
 
6. CONTRAPARTIDA E OUTROS APORTES DE RECURSOS 
 
6.1. 
Aporte exigido pela ação 
6.1.1. Caso a obra tenha sido ampliada, com elevação de área superior a 20% em relação 
à área recomendada originalmente pelo Comitê Assessor, será exigido aporte financeiro 
da instituição executora, em função da variação, sendo formalizado através de uma 
declaração assinada pelo representante legal da instituição, parte integrante do Anexo 
II do edital, constante no site da Finep. 
6.1.1.1. Previamente à liberação dos recursos a serem concedidos pela Finep, deverá 
ser realizado o aporte financeiro na conta específica do projeto, prevista no 
instrumento contratual. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
6.2. 
Contrapartida exigida pela legislação  
6.2.1. De acordo com o disposto na Lei de Diretrizes Orçamentárias – LDO 2018, será 
exigida a apresentação de contrapartida financeira, nos convênios que vierem a ser 
firmados diretamente com Instituições Estaduais, Municipais e do Distrito Federal, nos 
percentuais mínimos e máximos sobre o valor total concedido, indicados nos itens 
abaixo: 
Instituições Municipais: 
Municípios com até 50.000 habitantes...............................................................................0,1-4% 
Municípios acima de 50.000 habitantes localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito 
da Política Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste - SUDENE, da Superintendência do Desenvolvimento da 
Amazônia - SUDAM e da Superintendência do Desenvolvimento do Centro-Oeste – 
SUDECO............................................................................................................................0,2-8% 
Municípios com até 200.000 habitantes, situados em áreas vulneráveis a eventos extremos, 
tais como secas, deslizamentos e inundações, incluídas na lista classificatória de 
vulnerabilidade e recorrência de mortes por desastres naturais fornecida pelo Ministério da 
Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações.............................................................0,1-5% 
Demais Municípios..............................................................................................................1-20% 
Instituições Estaduais e do Distrito Federal: 
Distrito Federal e Estados localizados nas áreas prioritárias definidas no âmbito da Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional - PNDR, nas áreas da SUDENE, SUDAM e 
SUDECO..........................................................................................................................0,1-10% 
Demais Estados..................................................................................................................2-20% 
6.2.2. Não é exigida contrapartida de órgão ou entidade da Administração Pública Federal, 
direta ou indireta, e de Instituições privadas sem fins lucrativos. 
6.2.3. Para as Instituições Estaduais, Municipais e do Distrito Federal poderão ser 
consideradas como contrapartida financeira despesas com recursos humanos (horas 
de trabalho) alocados no projeto. 
 
 
7. PRAZOS 
 
Lançamento da ação na página da Finep 
12/07/2018 
Disponibilização do formulário eletrônico (FAP) 
a partir de 13/07/2018 
Data final para envio do formulário eletrônico* (FAP) 
09/08/2018 
Data final para entrega na Finep / postagem da cópia impressa 
10/08/2018 
Divulgação do Resultado Preliminar 
a partir de 11/10/2018 
Divulgação do Resultado Final 
a partir de 19/11/2018 
(*) O horário para envio da versão eletrônica se encerra às 18h (horário de Brasília). 
 
7.1. 
Prazo de Validade da Ação 
Esta ação tem validade de 12 (doze) meses. 
 
7.2. 
Prazo de Execução do Projeto 
O prazo previsto de execução do projeto deverá ser de até 36 meses. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
8. PROCEDIMENTOS 
 
8.1. 
Documentação da Proposta 
8.1.1. Documentos necessários para avaliação dos itens de obras 
A documentação a ser apresentada será composta dos seguintes itens: 
(i) 
formulário de apresentação de propostas (FAP); 
(ii) 
formulários de cadastro de obras e de cálculo do aporte exigido pela ação, integrantes 
do Anexo II do edital, constante no site da Finep; 
(iii) 
documentação específica para cada obra (a ser enviada somente de forma impressa): 
a. documentação constante no site da Finep (http://www.finep.gov.br/area-para-
clientes-externo/formularios-e-manuais, Documentação relativa a projetos com 
obras apoiadas pela Finep); 
i. o orçamento deverá detalhar apenas o custo para a conclusão da obra; 
b. relatório fotográfico recente, legendado e datado (a partir de 01/06/2018); 
c. declaração de situação da obra, atestando seu status e a viabilidade de 
retomada/continuidade de sua execução, conforme Anexo III do edital, constante 
no site da Finep; 
d. relação de pagamentos para a obra, visando a comprovação de sua execução 
financeira, parte integrante do Anexo II do edital, constante no site da Finep; 
e. justificativa técnica para os casos aplicáveis no item 3.3.1: variações que tenham 
sido motivadas por exigência da legislação (Corpo de Bombeiros, acessibilidade, 
etc). 
8.1.1.1. O FAP e o Anexo II deverão ser assinados pelos representantes legais das 
instituições proponente e executora. 
8.1.1.2. O Anexo III deverá ser assinado por um profissional habilitado, contendo nome, 
assinatura, titulação e número do registro profissional (CREA ou CAU). 
8.1.1.3. A justificativa técnica deverá ser elaborada por profissional habilitado e deverá 
ser assinada e identificada, assim como previsto no item 8.1.1.2 acima. 
8.1.2. A ausência ou inadequação de quaisquer dos documentos citados acima poderá 
implicar na desclassificação da proposta ou da(s) obra(s) em questão. 
 
8.2. 
Apresentação da Proposta 
Cada proposta deverá ser encaminhada pela proponente, por meio eletrônico e por meio 
impresso, ressaltando que a proponente deverá, preferencialmente, ser uma instituição/ 
fundação de apoio. 
8.2.1. Versão eletrônica 
8.2.1.1. A versão eletrônica do formulário FAP deverá ser enviada até 18h (horário de 
Brasília) na data limite. 
8.2.1.2. O Anexo II, contendo o formulário para cálculo do aporte exigido pela ação e 
a relação de pagamentos para cada obra, deverá ser encaminhado em papel e em 
meio eletrônico (CD-ROM). 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
8.2.2. Versão impressa 
8.2.2.1. As propostas deverão ser impressas em papel A4, sem nenhum tipo de 
encadernação ou grampeamento. 
8.2.2.2. É vedada qualquer alteração na proposta, posterior ao envio eletrônico dos 
dados. 
8.2.2.3. A documentação completa, considerando os documentos previstos no item 8.1, 
poderá ser entregue diretamente na Finep/RJ, no endereço abaixo indicado, ou 
remetida pelo correio, mediante registro postal ou equivalente, com comprovante 
da postagem dos Correios, devendo constar no envelope a seguinte identificação: 
 
CARTA CONVITE MCTIC/CT-Infra/Finep 01/2018 
Carta Convite para concessão de recursos visando 
à finalização de obras apoiadas no CT-INFRA 
(sigla proponente) / (sigla executor) / (sigla projeto) 
Finep – Financiadora de Estudos e Projetos 
Av. República do Chile, 330 / 10ºandar – Rio de Janeiro – RJ CEP 20.031-170  
 
8.2.3. Após a data limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem explícita e 
formalmente solicitados pela Finep. 
 
8.3. 
Processo de Avaliação 
8.3.1. Os subprojetos que atenderem às exigências de documentação do item 8.1 serão 
submetidos a um Comitê, formado por analistas da Finep, e assessorado por 
consultores externos. 
8.3.2. Não será reavaliado o mérito científico do subprojeto original: o Comitê avaliará 
questões técnicas dos itens de obra detalhados na proposta atual. 
8.3.3. Os subprojetos serão ranqueados nas condições a seguir, em ordem de importância: 
(i) 
situação do instrumento contratual em que a obra foi apoiada, quanto a seu prazo 
de execução (vigente* ou expirado), priorizando as obras apoiadas em 
instrumentos contratuais cujo prazo encontra-se expirado;  
*Para fins desta ação, serão considerados vigentes os instrumentos contratuais cujo prazo de 
execução seja posterior a 31/05/2018. 
(ii) 
percentual do valor total da obra necessário para sua conclusão, priorizando os 
subprojetos cujas obras necessitam de menor percentual; 
(iii) 
valor necessário para conclusão da obra, priorizando os subprojetos que 
necessitam de menor valor; 
(iv) 
data de assinatura do instrumento contratual em que a obra foi apoiada, 
priorizando os instrumentos contratuais mais antigos.  
8.3.3.1. Caso a obra tenha recebido recursos em mais de uma Chamada, será 
considerado o primeiro instrumento contratual que apoiou a obra como referência. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
8.4. 
Análise Técnico-Jurídica 
8.4.1. Durante a análise técnico-jurídica do projeto, poderá ser comunicada ao proponente 
qualquer irregularidade ou imprecisão no plano de trabalho, que deverá ser sanada no 
prazo de 15 (quinze) dias corridos, sob pena de eliminação da proposta. 
8.4.2. No tocante à análise jurídica serão verificadas a elegibilidade das instituições 
partícipes, a documentação necessária à contratação e a adequação à legislação 
vigente. 
8.4.3. Caso algum dos aspectos analisados não atenda às disposições da ação ou à 
legislação vigente, a proposta será eliminada. 
8.4.4. Durante a análise jurídica, caso necessário, serão solicitados documentos 
institucionais. 
 
8.5. 
Deliberação 
8.5.1. As propostas recomendadas após análise técnico-jurídica serão submetidas à 
apreciação da Diretoria Executiva da Finep para decisão final. 
8.5.2. Caso haja uma maior disponibilidade de recursos, decorrente de acréscimo de 
recursos orçamentários e financeiros ou caso alguma proposta selecionada não tenha 
sido contratada, outras propostas recomendadas no Processo de Avaliação, respeitado 
o ranqueamento, poderão ser submetidas à análise técnico-jurídica (item 8.4) para 
posterior deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
 
8.6. 
Contratação 
8.6.1. As condições para a contratação de cada projeto serão definidas conforme Decisão 
da Diretoria Executiva da Finep. 
8.6.2. As instituições/fundações de apoio deverão comprovar credenciamento ou 
autorização válidos, no momento da contratação, nos termos da legislação que rege a 
atuação do Grupo de Apoio Técnico do Ministério da Educação - MEC e do Ministério 
da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC (Portarias Interministeriais 
MEC/MCTI n°3185/2004 e n°191/2012). 
8.6.3. A minuta de convênio/termo de execução descentralizada assinada pelos 
representantes legais das instituições participantes, exceto a Concedente, deverá ser 
entregue à Finep no prazo máximo de 15 (quinze) dias a contar do seu recebimento. 
8.6.3.1. O não cumprimento do prazo poderá acarretar o arquivamento da proposta. 
8.6.4. A contratação da proposta restará condicionada à verificação por parte da Finep da 
ausência de inadimplência das instituições partícipes. A não contratação da proposta 
no prazo de 90 (noventa) dias poderá acarretar o arquivamento da proposta.  
8.6.5. Para a contratação dos projetos, caso necessário, a Finep poderá solicitar 
documentos e informações adicionais. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
9. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
9.1. 
O acompanhamento técnico e financeiro dos projetos apoiados será feito pela Finep, por 
meio de relatórios técnicos, de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou outros 
mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
 
 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
10.1. Base Legal: Instrução Normativa nº 01/2010 de 25/06/2010, do Conselho Diretor do FNDCT, 
e Decreto nº 9.283/18, que regulamenta a política de incentivos à C&T no país. 
 
10.2. Interposição de Recursos: Com base na Lei nº 9784/99, a instituição candidata poderá 
apresentar interposição de recurso ao resultado preliminar da Finep, através de correspondência 
formal, dirigida ao Presidente da Finep, com comprovante da postagem dos Correios, até 10 (dez) 
dias corridos após a divulgação do resultado preliminar no site institucional da Finep. 
 
10.3. Revogação ou Anulação da Ação: A qualquer tempo, a ação poderá ser revogada ou 
anulada, no todo ou em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique em direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
10.4. Regularidade das Instituições/Fundações de Apoio: Portarias Interministeriais 
MEC/MCTI n°3185/2004 e n°191/2012. 
 
 
11. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
A Finep reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente 
ação. 
O resultado final será divulgado na página da Finep, além de publicado no Diário Oficial da União. 
Esclarecimentos acerca do conteúdo desta ação poderão ser obtidos por meio do Serviço de 
Atendimento ao Cliente – SAC - por e-mail sac@finep.gov.br ou telefone (21) 2555-0555. 
 
Rio de Janeiro, 
 
 
 
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
 REF
EXECUTOR
SIGLA DO
SUBPROJETO
TÍTULO DO SUBPROJETO
VALOR (R$)
457.865,86
 0113/18 
 UNICAMP 
 1 - BORA 
Conclusão da obra da Biblioteca de Obras Raras e Coleções Especiais
457.865,86
907.681,49
 0114/18 
 UFSM 
 1 - BIOREP 
Conclusão da Obra do Laboratório de Biotecnologia e Reprodução Animal
366.145,84
 0114/18 
 UFSM 
 2 - LABBAPA 
Conclusão da Obra do Laboratório de Bacteriologia e Parasitologia
541.535,65
5.379.118,68
 0116/18 
 UFSCAR 
 1 - LPGDM 
Lab. de Pesq. em Matemática, com 2 pavimentos e 955,28 m2 - LPGDM
2.118.727,60
 0116/18 
 UFSCAR 
 2 - IBEV 
Construção com caract. especiais de edifício com 661,39 m2 do IBEV
1.505.566,47
 0116/18 
 UFSCAR 
 3 - CGMB 
Centro de Genética Molecular e Biotecnologia com 2 pav. e 1.150 m2
1.754.824,61
1.837.037,92
 0117/18 
 UFSC 
 1 - SUPERFICIE 
Instituto Interdisciplinar de Ciência e Tecnologia de Superfícies
1.837.037,92
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP/CT-Infra 01/2018
Resultado Final
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
Página 1 de 3
 REF
EXECUTOR
SIGLA DO
SUBPROJETO
TÍTULO DO SUBPROJETO
VALOR (R$)
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP/CT-Infra 01/2018
Resultado Final
404.097,29
 0118/18 
 UFAL 
 1 - FINUPAQBIO 
Finalização do Prédio Destinado ao Núcleo de Pesquisas nas Áreas de Química e Biotecnologia
404.097,29
2.520.734,70
 0119/18 
 FUFMT 
 1 - HUM 
Humanitas
819.478,12
 0119/18 
 FUFMT 
 2 - VIVE 
Viveiro Florestal
316.460,82
 0119/18 
 FUFMT 
 3 - NUTRI 
Nutrição Animal
310.165,97
 0119/18 
 FUFMT 
 4 - CSAÚDE 
Investigação Científica em Saúde
316.834,17
 0119/18 
 FUFMT 
 5 - PQMAT 
Pesquisa em Materiais
757.795,62
904.778,53
 0121/18 
 UEMS 
 1 - REDECERPAN 
Rede de Pesquisas do Cerrado e Pantanal: Produção Agropecuária e prospecção dos Recursos Naturais
904.778,53
1.750.872,12
 0122/18 
 UESC 
 1 - COPCBG 
Conclusão da obra do Pavilhão de ampliação do Centro de Biotecnologia e Genética da UESC
1.750.872,12
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO
Página 2 de 3
 REF
EXECUTOR
SIGLA DO
SUBPROJETO
TÍTULO DO SUBPROJETO
VALOR (R$)
CARTA CONVITE MCTIC/FINEP/CT-Infra 01/2018
Resultado Final
3.065.920,99
 0123/18 
 UFG 
 1 - FFUFG 
Conclusão do quarto pavimento do novo prédio da Faculdade de Farmácia
1.762.650,19
 0123/18 
 UFG 
 2 - CEHIGEUFG 
Conclusão do pavimento térreo do CEHIGE
1.303.270,80
487.025,81
 0124/18 
 UFPB 
 1 - NEPEM 
Conclusão da obra Núcleo de Estudos e Pesquisa em Materiais da UFPB
487.025,81
1.004.636,62
 0126/18 
 UFBA 
 1 - RFBIOUFBA 
Finalização da obra de construção do Biotério do Instituto Multidisciplinar em Saúde
1.004.636,62
UNIVERSIDADE FEDERAL DE GOIÁS
UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
UNIVERSIDADE FEDERAL DA BAHIA
Página 3 de 3
 