1 
 
CHAMADA FAPEMIG 02/2018 
 
PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO – PPM XII 
Apoio ao Pesquisador Mineiro 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES, observadas as 
diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT 
e de seu Conselho Curador, torna público a presente Chamada e convida pesquisadores 
ou tecnólogos, vinculados a Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação/ICTs, 
localizadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem 
propostas para obtenção de apoio financeiro, em conformidade com o que estabelece a 
presente Chamada. 
 
1. 
OBJETIVO 
Apoiar, por meio de grants pagos mensalmente, a execução de projetos de 
pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, financiados por instituições de 
fomento à pesquisa, que estejam em desenvolvimento e sejam coordenados por 
pesquisadores vinculados a ICTs localizadas no Estado de Minas Gerais. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O apoio será concedido em cotas, compostas de até 24 (vinte e quatro) 
mensalidades, limitadas ao recurso disponibilizado na chamada. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até 24 (vinte e quatro) 
meses, sendo vedada a prorrogação. O extrato do Termo de Outorga Eletrônico 
– TO@, será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas que atendam aos seguintes requisitos:  
3.1 
Por parte do Coordenador 
3.1.1 
Possuir, no mínimo, diploma de nível superior; 
3.1.2 
Ter atuação destacada em desenvolvimento tecnológico e inovação; 
3.1.3 
Estar cadastrado no sistema Everest da FAPEMIG; 
3.1.4 
Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
3.1.5 
Ter produção cientifica e/ou tecnológica de alta qualidade e relevância nos 
últimos cinco anos; 
3.1.6 
Atender a um destes requisitos: 
3.1.6.1 Estar coordenando pelo menos um projeto de pesquisa de interesse científico 
e/ou tecnológico do Estado de Minas Gerais, com duração acima de doze meses, 
contada a partir da data de encerramento desta Chamada, financiado por 
instituição de fomento à pesquisa. Para efeitos desta Chamada não serão aceitos 
 2 
 
projetos de extensão ou projetos de bolsas de qualquer modalidade, exceto as 
de Produtividade do CNPq ou;  
3.1.6.2 Estar coordenando atividade tecnológica de interesse institucional com duração 
acima de 12 (doze) meses, contada a partir da data de encerramento desta 
Chamada, fundamentada pelo dirigente máximo da entidade e que seja de 
interesse do Estado de Minas Gerais e apresente perspectivas de soluções 
tecnológicas, de ruptura ou ganho incremental com o desenvolvimento de 
protótipos, e/ou produtos, e/ou processos em fase final, com potencial de 
inserção no mercado e/ou com alta relevância social. 
3.1.7 
Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
3.1.8 
Não serão consideradas elegíveis, para julgamento nesta Chamada, além 
daquelas não previstas no subitem 3.1, as propostas que se enquadrem em uma 
das seguintes diretrizes: 
3.1.8.1 Apresentadas por beneficiários da Chamada Universal e do Programa 
Pesquisador Mineiro, Chamadas FAPEMIG 01 e 02 de 2017, respectivamente. 
3.1.8.2 Apresentadas por candidatos à Chamada FAPEMIG 01/2018, Demanda 
Universal.  
3.1.8.3 Projetos de orientação de bolsistas. 
3.1.8.4 Propostas cujos Planos de Trabalho sejam cópia fiel do cronograma do projeto 
referido no item 3.1.6.1. 
3.1.8.5 Propostas que apresentem Planos de Trabalho similares para mais de um 
candidato.  
3.2 
Por parte da Proponente 
A Instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação de contas final. 
3.3 
Por parte da Proposta 
 
A proposta a ser submetida deve: 
3.3.1 
Conter o plano de trabalho do coordenador discriminando os dados abaixo: 
3.3.1.1 As atividades inerentes ao projeto de pesquisa que serão de responsabilidade do 
solicitante. 
3.3.1.2 Prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado ao 
público leigo). As diretrizes para a sua elaboração estão descritas na página da 
FAPEMIG. 
3.3.1.3 Outras atividades que forem pertinentes ao desenvolvimento do projeto ao qual 
o plano de trabalho está vinculado, como orientação de bolsistas, elaboração e 
publicação de documentos técnicos, apresentação de trabalhos em eventos 
científicos. 
3.3.2 
Aplicabilidade dos resultados esperados. 
 
 
 
 3 
 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1. 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de 
R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais), sendo definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2. 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2071.19573.050.4105.0001.335043.1.10.1 
2071.19573.050.4105.0001.339039.1.10.1 
2071.19573.050.4105.0001.445042.1.10.1 
2071.19573.050.4105.0001.449020.1.10.1 
4.3. 
O valor da proposta encaminhada por pesquisador beneficiário do Adicional de 
Bancada concedido pelo CNPq será de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais), 
composto por vinte e quatro parcelas mensais de R$ 1.000,00 (hum mil reais). 
4.3.1. As outras cotas terão o valor de R$ 48.000,00, composto por vinte e quatro 
parcelas mensais de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
4.3.2. A Proponente, se Instituição Pública, deverá, preferencialmente, indicar uma 
Gestora para gerenciamento dos recursos aprovados, a qual deverá estar 
cadastrada junto à FAPEMIG.  
4.3.3. A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico assinado 
com a Proponente, que formalize esta atividade. 
4.4. 
Constitui fator impeditivo à formalização do instrumento e liberação do apoio 
financeiro a existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou 
técnica do Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do 
projeto e ainda da Executora e da Gestora, se houver. 
4.4.1. As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 (quinze) dias após a 
divulgação dos resultados. Após este prazo o processo será cancelado; 
4.4.2. O desembolso financeiro será realizado conforme disponibilidade financeira. 
 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1. 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1.   Grant (parcelas financeiras mensais). 
5.1.1.1. Os recursos financeiros, advindos da concessão dos grants, serão de uso 
flexível, podendo ser utilizados em despesas de custeio e/ou de capital, a critério 
do coordenador, desde que sejam itens financiáveis na modalidade “Projeto de 
Pesquisa” e relativos ao projeto ao qual o plano de trabalho está vinculado. 
5.1.1.2. Não poderão ser financiados com recursos advindos desta Chamada itens que 
envolvam pessoal, tais como bolsas, consultores, serviços de terceiros pessoa 
física, mão-de-obra braçal ou não qualificada. 
5.1.2 
Despesas operacionais. 
 4 
 
5.2. 
Nesta Chamada, desde que devidamente justificado e pertinente com o objetivo 
da proposta, será permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens 
listados a seguir: 
5.2.1. Cofinanciamento de um livro, cujo assunto seja relacionado aos resultados do 
projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação ao qual o Plano de 
Trabalho está vinculado e de autoria do beneficiário. 
5.2.1.1. Quando da publicação do livro o coordenador deverá encaminhar o orçamento 
para ser previamente aprovado pela FAPEMIG, quando serão considerados o 
valor a ser utilizado dos recursos originários do PPM, e os obtidos de outros 
financiadores. Para efeitos da Prestação de Contas deverão ser considerados os 
requisitos constantes no Manual da FAPEMIG para a modalidade. 
5.2.2. Publicação de artigos científicos, em periódicos especializados e indexados no 
JCR ou no SCielo, cujo teor seja relacionado aos resultados do projeto de 
pesquisa científica, tecnológica ou de inovação ao qual o Plano de Trabalho está 
vinculado e de autoria do beneficiário e em conformidade com as diretrizes 
constantes no Manual da FAPEMIG para a modalidade. 
5.2.3. Diárias e passagens internacionais para visitas técnicas do beneficiário, previstas 
e aprovadas no Plano de Trabalho, limitadas a 10 (dez) diárias e a uma passagem 
internacional, classe econômica. A visita técnica deve estar relacionada ao 
desenvolvimento do projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação 
ao qual o Plano de Trabalho está vinculado. 
5.2.4. Diárias, passagens e taxa de inscrição para apresentação de trabalhos, pelo 
beneficiário, em 3 (três) eventos no país ou no exterior, obedecida as diretrizes 
da modalidade e a Tabela da FAPEMIG, disponível no endereço 
http://www.fapemig.br/tabelas-vigentes. 
5.2.4.1. O beneficiário não poderá utilizar recursos para realização de mais de uma 
viagem para o exterior por ano. 
5.2.5. Os recursos desta modalidade de apoio são de uso exclusivo do coordenador. 
5.2.6. Os recursos não poderão ser utilizados para custear apoios específicos de outras 
modalidades de fomento da FAPEMIG, exceto às previstas nos itens 5.1 e 5.2. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de Plano de Trabalho e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
As 
propostas 
deverão 
ser 
preenchidas 
no 
sistema 
Everest 
(http://everest.fapemig.br/) e conter: 
6.2.1   Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido. 
6.2.1.1 O projeto de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação ao qual o plano de 
trabalho é vinculado deverá ser apresentado na aba “Detalhamento da Proposta”, 
integrante do formulário mencionado no item 6.2.1. 
6.2.2 
Os documentos citados nos subitens 6.2.3 a 6.2.6, abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
no próprio sistema. 
6.2.3 
Arquivo eletrônico do Plano de Trabalho do Coordenador contendo: cronograma 
das atividades a serem desenvolvidas pelo candidato no (s) projeto (s) de 
 5 
 
pesquisa ao qual o plano de trabalho está vinculado e outras como participação 
em eventos e orientação de bolsistas; alcance dos resultados esperados e 
demais informações que possibilitem à FAPEMIG avaliar a melhoria ou 
incremento no desenvolvimento do (s) projeto (s) a ser propiciado pela concessão 
do benefício. 
6.2.3.1 O plano apresentado deve prever a elaboração de um PITCH, conforme as 
diretrizes contidas na página da FAPEMIG.  
6.2.4 
Arquivo eletrônico contendo documento oficial comprovando a concessão do 
financiamento do projeto de pesquisa relatado no item 6.2.1.1, discriminando o 
início e termino do mesmo e o valor do apoio concedido, nos termos do objetivo 
desta Chamada, conforme item 3.1.6.1, ou 
6.2.5 
Arquivo eletrônico contendo declaração do dirigente máximo da instituição 
proponente, de que o solicitante está coordenando atividade tecnológica de 
interesse institucional com duração acima de 12 (doze) meses, conforme item 
3.1.6.2. 
6.2.6 
Arquivo eletrônico contendo cópia do currículo do Coordenador na Plataforma 
Lattes do CNPq, bem como o endereço eletrônico do currículo.  
6.3 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora credenciada na FAPEMIG. 
A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço: 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
e relevância, de acordo com as tabelas constantes do Anexo I e será classificada 
em ordem de prioridade. As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta 
por cento) da pontuação máxima, em cada item, serão classificadas. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria de Ciência Tecnologia e Inovação da 
FAPEMIG e serão financiadas levando em conta as prioridades da pontuação e 
os limites orçamentários. 
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
Adequação entre objetivos do projeto e o plano de trabalho apresentado. 
7.4.2 
Justificativa fundamentada para o apoio solicitado. 
7.4.3 
Impacto do projeto ao qual o plano de trabalho está vinculado para a valorização 
da ciência. 
7.4.4 
Atuação destacada em desenvolvimento tecnológico e inovação; 
7.4.5 
Produção cientifica e/ou tecnológica de alta qualidade e relevância nos últimos 
cinco anos; 
 6 
 
7.4.6 
Resultados relacionadas ao impacto do plano de trabalho para a valorização da 
ciência. 
8 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir. 
8.2.1 
Impacto do apoio propiciado pelo financiamento do Plano de Trabalho no 
desenvolvimento e nos resultados do projeto. 
8.2.2 
Impacto do resultado do Plano de Trabalho na produção técnico-científico do 
Coordenador. 
8.2.3 
Atividades de desenvolvimento tecnológico realizadas. 
8.2.4 
Conteúdo e apresentação do PITCH. 
8.2.5 
Contribuição para a difusão de tecnologia, informação e transferência de 
conhecimento. 
9 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito destaChamada, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente respeitado os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções 
dos recursos alocados pelas instituições envolvidas no desenvolvimento de cada 
tecnologia. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
9.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
desta Chamada são de propriedade da FAPEMIG. 
9.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à Executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência desta Chamada, mediante a figura jurídica da “doação 
sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
9.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos nesta 
Chamada, no caso da (s) parte (s) contratada (s) deixar (em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
10 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço: www.fapemig.br. 
 7 
 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de 10 (dez) dias corridos após a publicação dos resultados 
nos seguintes casos: 
 
Quando o solicitante entender que houve erro formal de julgamento da 
proposta;  
 
Quando o solicitante julgar que houve erro de procedimento operacional ou 
administrativo. 
10.2.1 A apresentação das razões do recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente 
mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG.  
10.2.2 Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem. 
11 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta 
Chamada. 
11.1.1 A Gestora, se houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO 
pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro 
do Estado. 
11.3 
Serão definidas no TO@ a vigência, condições de realização, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
12 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e 
ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de diárias, 
encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no endereço: www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
12.4 
O PITCH previsto no item 6.2.3.1 deverá ser enviado junto com o Formulário 
Síntese de Resultado e será utilizado pela FAPEMIG como material de 
divulgação.   Para maiores detalhes sobre a elaboração do PITCH consultar a 
página da FAPEMIG: www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes. 
12.4.1 Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado 
documento autorizando a divulgação do PITCH. 
12.5 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.6 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
 8 
 
aceito sem objeção e submetido uma proposta, venha a apontar, posteriormente, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá 
efeito. 
12.7 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.8 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto. 
12.9 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.10 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
12.11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria de Ciência Tecnologia e 
Inovação, ouvida a Presidência da FAPEMIG. 
13 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
13.2 
A ausência de quaisquer informações ou documentos necessários para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do 
Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desclassificação da proposta. 
13.3 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto da proposta 
financiada por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da 
FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio’. 
13.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
13.5 
Outras 
informações 
poderão 
ser 
obtidas 
na 
página 
da 
FAPEMIG 
(www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes) ou junto à Central de Informações, 
por meio do correio eletrônico dci@fapemig.br. 
14 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 7 de março de 2018 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, 
poderão ser finalizadas até as 23:59 horas do mesmo dia.  
14.1 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
 9 
 
encaminhadas com prudente antecedência. 
15 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
Recursos interpostos segundo o estabelecido no item 10.2 impedirão o 
andamento normal das ações e procedimentos previstos no item 11. 
15.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
Belo Horizonte, 10 de janeiro de 2018. 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 10 
 
ANEXO I 
 
PESQUISADOR CONFORME ITEM 3.1.6.1 
(Beneficiário ou não do Adicional de Bancada do CNPq) 
Parâmetros 
Pontuação máxima atribuível 
Qualificação do solicitante (Currículo Lattes) 
Produção cientifica e tecnológica nos últimos 
cinco anos  
40 
Experiência compatível com o tema da proposta 
apresentada 
20 
Qualificação do plano de trabalho 
Consistência e perspectiva de melhorias da 
atividade de pesquisa 
10 
Originalidade e/ou caráter de inovação da 
proposta 
5 
Relevância da proposta para os interesses 
sociais, econômicos e tecnológicos do Estado 
de Minas Gerais 
5 
Contribuição para formação de recursos 
humanos 
10 
Indicadores, impactos e resultados esperados e 
benefícios potenciais para a respectiva área de 
conhecimento 
10 
Total 
100 
 
PESQUISADOR CONFORME ITEM 3.1.6.2 
Parâmetros 
Pontuação máxima atribuível 
Qualificação do Solicitante(Currículo Lattes) 
Produção tecnológica desenvolvida nos últimos 
cinco anos  
40 
Experiência compatível com o tema da proposta 
20 
Qualificação do Plano de Trabalho 
Consistência e perspectiva de melhorias da 
atividade tecnológica 
10 
Originalidade e/ou caráter de inovação da 
proposta 
10 
Relevância da proposta para os interesses 
sociais, econômicos e tecnológicos do Estado 
de Minas Gerais 
5 
Soluções tecnológicas apresentadas para o 
desenvolvimento de protótipos, e/ou produtos, 
e/ou processos com potencial de inserção no 
mercado e/ou com alta relevância social 
5 
Indicadores, impactos e resultados esperados e 
benefícios potenciais para a respectiva área de 
conhecimento 
10 
Total 
100 
 
