
1 
 
EDITAL FAPEMIG 19/2013 
PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS DE EXCELÊNCIA 
– PRONEX – 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e 
Ensino Superior – SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho 
Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, e em 
parceria com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – 
CNPq, através do Convênio n. 793988/2013, registrado no Portal de Convênios do 
Governo Federal – SICONV, torna público o presente Edital e convida as Entidades de 
Ciência, Tecnologia e Inovação – ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtenção de apoio 
financeiro para o desenvolvimento de projetos de pesquisa, em conformidade com o 
que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Apoiar Núcleos de Excelência, sediados no Estado de Minas Gerais mediante o 
suporte financeiro à execução de projetos de pesquisas científicas, tecnológicas 
e de inovação. 
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução do projeto contratado, no âmbito de cada proposta 
aprovada, é de até quarenta e oito meses contados a partir da data do Termo 
de Outorga Eletrônico – TO@, cujo extrato será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas originárias de Núcleos de Excelência 
de ECTIs, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à 
FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente 
deve: 
3.1.1 
comprometer-se a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a equipe 
dedicar-se ao projeto proposto; 
3.1.2 
estabelecer instrumentos de cooperação com as diversas ECTIs que 
participarão do projeto, ficando os termos desta cooperação sujeitos à análise e 
aprovação pela Comissão Especial de Julgamento a ser constituída pela 
FAPEMIG e pelo CNPq; 
  
2 
 
3.1.3 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2 
Por parte do Núcleo 
3.2.1 
ser formado por pesquisadores, estudantes e técnicos de dois ou mais grupos 
de pesquisa de instituições distintas; 
3.2.2 
ser  constituído por pelo menos três pesquisadores bolsistas de Produtividade 
Nível 1 do CNPq, ou com perfil equivalente, os quais serão considerados os 
pesquisadores principais do Núcleo, que devem: 
3.2.2.1 pertencer ao quadro permanente de uma das instituições participantes; 
3.2.2.2 estarem cadastrados, no sistema EVEREST, como pesquisadores, devendo 
também estar listados no Formulário Eletrônico do Everest, no campo 
“Pesquisadores Integrantes do Projeto”. 
3.3 
Por parte do Coordenador 
Para ser coordenador o pesquisador deve atender às seguintes condições: 
3.3.1 
ter vínculo com a Proponente; 
3.3.2 
ser pesquisador de nível 1 no CNPq; 
3.3.3 
integrar grupo de pesquisa cadastrado no CNPq; 
3.3.4 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
3.3.5 
ter produção cientifica ou tecnológica relevante, nos últimos cinco anos, na área 
específica do projeto apresentado;  
3.3.6 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de R$ 7.000.000,00 (sete milhões de reais), sendo R$ 4.000.000,00 (quatro 
milhões de reais) proveniente do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq – e R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais), 
definidos na Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4134.0001.442042.0.241  
2071.19.573.259.4134.0001.444042.0.241 
2071.19.573.259.4134.0001.445042.0.241  
2071.19.573.259.4134.0001.449020.0.241 
2071.19.573.259.4134.0001.442042.0.103   
2071.19.573.259.4134.0001.444042.0.103 
2071.19.573.259.4134.0001.445042.0.103  
2071.19.573.259.4134.0001.449020.0.103 
4.3 
O valor dos recursos solicitados à FAPEMIG em cada projeto deverá ser de, no 
mínimo, R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais). 
  
3 
 
4.4 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto, da 
Proponente e ainda da Gestora quando for o caso. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1 
equipamentos; 
5.1.2 
material de consumo (incluindo aquisição de livros); 
5.1.3 
serviços de terceiros (consultoria limitada a 20% do total solicitado); 
5.1.4 
software; 
5.1.5 
passagens e diárias, conforme valores da FAPEMIG;  
5.1.6 
bolsas  nas modalidades de Iniciação Científica e Tecnológica – BIC, de Apoio 
Técnico à Pesquisa – BAT, de Gestão em Ciência e Tecnologia – BGCT, de 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial – BDTI e Pesquisador Visitante – PV; 
5.1.6.1 Em caráter excepcional, poderão ser concedidas até três bolsas por modalidade 
com duração de até quarenta e oito meses. 
5.1.7 
manutenção de equipamentos; 
5.1.8 
despesas acessórias de importação; 
5.1.9 
despesas operacionais. 
5.2 
Neste Edital será permitido, excepcionalmente, desde que devidamente 
justificado e pertinente com o objetivo da proposta de projeto, o financiamento 
dos itens listados a seguir: 
5.2.1 
estágio de professores, pesquisadores e cientistas de outros centros do Brasil e 
do exterior;  
5.2.2 
recrutamento, por tempo limitado, de pesquisadores e técnicos de apoio à 
pesquisa, necessários ao Núcleo de Excelência; 
5.2.3 
organização de seminários e cursos em temas relacionados com o objeto da 
pesquisa;  
5.2.4 
pagamento de diárias e passagens para:  
5.2.4.1 apresentação de trabalhos em congressos, seminários;  
5.2.4.2 trabalhos de campo;  
5.2.4.3 visitas técnicas.  
5.2.5 
reequipamento de bibliotecas - exceto infraestrutura - visando integrá-las em 
rede por área de conhecimento;  
5.2.6 
seguro nos valores que forem compatíveis com as práticas comerciais usuais, 
que cubram riscos decorrentes da aquisição, transporte e remessa dos bens 
adquiridos com recursos deste edital até o local da instalação, bem como da 
utilização destes. 
  
4 
 
5.2.7 
Serão de responsabilidade da instituição executora do projeto e das 
colaboradoras as demais despesas com itens não financiáveis pela FAPEMIG, 
entendidas como contrapartida obrigatória. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto de pesquisa e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido;  
6.2.2 
detalhamento, listado no formulário eletrônico, de todos os recursos 
necessários e financiáveis para a execução da proposta, inclusive despesas 
operacionais e mensalidades de bolsas, entre outros. A não observância deste 
procedimento implicará no não financiamento dos itens, sendo os itens não 
informados automaticamente considerados pela FAPEMIG como contrapartida 
da proponente. Não serão considerados os itens e/ou justificativas dos recursos 
necessários apresentados exclusivamente no corpo da proposta. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.14 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao formulário 
eletrônico no próprio sistema. 
6.3.1 
arquivo eletrônico com a proposta de financiamento contendo: título; nome do 
grupo cadastrado no CNPq; objetivo; justificativa; metodologia de trabalho; 
relação dos pesquisadores principais e colaboradores, sua qualificação, 
titulação, cargo e instituição de vínculo; cronograma das atividades a serem 
desenvolvidas, indicando as fases ou etapas do projeto e o detalhamento das 
atividades de cada membro da equipe; perfil do pessoal a ser eventualmente 
contratado como serviços de terceiros (serviços técnicos e  especializados e 
consultores); instalações e equipamentos existentes ou a serem utilizados para 
a execução das atividades previstas; valor e identificação dos itens que 
integrarão a contrapartida proposta, quando for o caso; relevância da proposta 
e descrição de todos os possíveis impactos e produtos a serem produzidos ao 
final do projeto e, ainda, possíveis benefícios à sociedade; 
6.3.2 
arquivo eletrônico contendo documento com a descrição clara do Núcleo e de 
sua origem; 
6.3.3 
arquivo eletrônico contendo documento comprovando ser o coordenador 
pesquisador nível 1 do CNPq e o comprovante de inscrição do grupo de 
pesquisa no CNPq; 
6.3.4 
arquivo eletrônico contendo documento comprovando que pelo menos dois 
pesquisadores além do coordenador são nível 1 do CNPq; 
6.3.5 
arquivo eletrônico contendo declaração dos pesquisadores principais atestando 
que eles não participam de mais de uma proposta de Núcleo; 
6.3.6 
arquivo eletrônico contendo anuência dos pesquisadores à inclusão de seus 
nomes no projeto; 
  
5 
 
6.3.7 
arquivo eletrônico contendo documento definindo a forma de cooperação 
estabelecida entre as ECTIs e empresas partícipes do projeto, se houver; 
6.3.8 
arquivo eletrônico contendo Termo de Compromisso assinado pela Direção 
superior das entidades parceiras, confirmando a sua participação e aceitação 
do seu papel na parceria; 
6.3.9 
arquivo eletrônico contendo carta compromisso de, pelo menos duas das 
instituições participantes, às quais devem estar vinculadas os pesquisadores da 
equipe principal, oferecendo contrapartida e garantia de apoio às atividades do 
Núcleo. 
6.3.10 arquivo eletrônico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho(s) proposto(s) para o(s) 
bolsista(s), quando couber; 
6.3.11 arquivo eletrônico contendo parecer do Comitê de Ética, se for o caso 
6.3.12 arquivo eletrônico contendo autorização do CNEN, se houver a previsão de 
manipulação de materiais radioativos, se for o caso; 
6.3.13 arquivo eletrônico contendo certificado de qualidade em Biossegurança – CQB, 
emitido pela Comissão Técnica Nacional de Biossegurança – CTNBIO, da 
Secretaria Executiva do Ministério de Ciência e Tecnologia, nos casos em que 
houver necessidade de utilização de técnicas de engenharia genética na 
construção, cultivo, manipulação, transporte, comercialização, consumo, 
liberação e descarte de Organismos Geneticamente Modificados – OGMs;  
6.3.14 arquivo eletrônico contendo documentos comprobatórios de permissões de 
caráter legal, tais como o EIA-RIMA na área ambiental, o do INCRA, em relação 
a terras indígenas e outras que forem pertinentes; os projetos que envolvam 
coleta/captura de material biológico devem ser precedidos da apresentação das 
autorizações de pesquisa, ou dos respectivos protocolos de requerimento junto 
aos órgãos competentes. 
6.4 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora, quando for o caso, credenciada na FAPEMIG. A 
relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7 
SELEÇÃO E JULGAMENTO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta 
etapa é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: as propostas habilitadas serão analisadas quanto ao mérito 
técnico, cientifico e a relevância por pelo menos dois consultores ad hoc, 
selecionados entre especialistas que atuem na mesma linha de pesquisa objeto 
do projeto e de instituições distintas à qual pertença o coordenador do projeto.  
7.2.1 
Priorização: As propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) 
da pontuação máxima, por item, serão classificadas. Esta atividade será 
realizada por Comissão Especial de Julgamento, formada por pesquisadores 
bolsistas de produtividade 1 do CNPq, não residentes em Minas Gerais e 
designados pela FAPEMIG e pelo CNPq. 
  
6 
 
7.2.2 
No caso de propostas com mérito científico comparável, serão priorizadas as 
propostas que envolverem parcerias interinstitucionais, integrando ações do 
poder público, do setor empresarial e da sociedade civil. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão apreciadas e homologadas pela Comissão de Coordenação do PRONEX.  
7.4 
São critérios específicos para julgamento: 
7.4.1 
Da Proposta  
7.4.1.1 adequação do orçamento solicitado, face às necessidades e disponibilidades do 
Núcleo; 
7.4.1.2 adequação da metodologia ao objetivo proposto; 
7.4.1.3 originalidade da proposta; 
7.4.1.4 viabilidade do plano de metas/cronograma físico proposto; 
7.4.1.5 possibilidade de aproveitamento dos resultados pelo setor empresarial, 
consequências socioeconômicas mais amplas e relevância regional; 
7.4.1.6 impactos do benefício sobre o desenvolvimento cientifico, tecnológico e de 
inovação. 
7.4.2 
Da Equipe  
7.4.2.1 perfil e currículo do coordenador; 
7.4.2.2 qualificação da equipe; 
7.4.2.3 produção científica/tecnológica do coordenador e pesquisadores principais, 
(qualidade e regularidade da produção divulgada em publicações com política 
editorial seletiva); 
7.4.2.4 capacidade do coordenador e pesquisadores principais em formar novos 
pesquisadores; 
7.4.2.5 experiência prévia ou potencial para o desenvolvimento de pesquisas conjuntas 
entre os membros da equipe. 
7.4.3 
Do Núcleo 
7.4.3.1 viabilidade e operacionalidade do Núcleo proposto, inclusive quanto à 
adequação da equipe às necessidades do projeto; 
7.4.3.2 relevância da organização sob a forma de Núcleo de Excelência para o 
desenvolvimento do projeto; 
7.4.3.3 intercâmbio entre o Núcleo e outros grupos de pesquisa, no país e no exterior. 
8 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG e o CNPq reservam-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar 
o desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
  
7 
 
8.2 
A FAPEMIG e o CNPq poderão realizar visitas técnicas no local de 
desenvolvimento dos projetos aprovados nesse edital, com a finalidade de 
acompanhar a execução das atividades propostas, o cumprimento do plano de 
trabalho apresentado, a adequação da infraestrutura física da instituição entre 
outras.  
8.2.1 
As visitas técnicas poderão ser acompanhadas por consultores especialistas.  
8.2.2 
O coordenador deverá acompanhar toda a visita técnica.  
8.3 
A FAPEMIG e o CNPq adotarão instrumentos de acompanhamento e avaliação 
final dos projetos com base nos critérios descritos a seguir:  
8.3.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
8.3.2 
impactos ambientais, econômicos e sociais, diretos e indiretos, gerados pela 
proposta, inclusive na contribuição para a formação de recursos humanos; 
8.3.3 
impacto do projeto na produção técnico-científica do coordenador e da equipe 
decorrente especificamente do projeto apoiado, observando-se os seguintes 
quesitos: 
8.3.3.1 se a produtividade científica, em termos de quantidade, foi compatível com o 
recurso investido;  
8.3.3.2 qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas as publicações; 
8.3.4 
contribuição para a difusão de tecnologia/informação; 
8.3.5 
intercâmbio entre pesquisadores, gerado pelo desenvolvimento da pesquisa. 
8.3.6 
subsídios para implementação de políticas públicas. 
9 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito deste Edital, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente, respeitados os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as 
proporções 
dos 
recursos 
alocados 
pelas 
instituições 
envolvidas 
no 
desenvolvimento de cada produto e/ou processo. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
9.3 
Os equipamentos adquiridos com os recursos provenientes do financiamento 
deste Edital são de propriedade da FAPEMIG. 
9.4 
A FAPEMIG poderá doar ou ceder, à executora do projeto, os equipamentos 
adquiridos em decorrência deste Edital, mediante a figura jurídica da “doação 
sob encargo”, ou outro instrumento equivalente. 
  
8 
 
9.5 
A FAPEMIG poderá dar outra destinação aos equipamentos adquiridos com os 
recursos provenientes deste financiamento, diferentemente dos previstos neste 
Edital, no caso da(s) parte(s) contratada(s) deixar(em) de cumprir o 
estabelecido no TO@. 
10 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato, na íntegra, incluindo a relação 
nominal dos projetos, nos endereços www.fapemig.br e http://www.cnpq.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
11 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora e o 
Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos deste Edital. 
11.1.1 Se houver Gestora para gerenciamento dos recursos, a mesma também deverá 
estar indicada na proposta e assinará o TO. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
11.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes.  
12 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes e ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
12.4 
Não é permitida a contratação de pessoa física por um período superior a 
oitenta e nove dias, vedada a prorrogação. É vedado, também, o pagamento, a 
qualquer título, para servidor da administração pública ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica. 
12.5 
Todos os itens necessários ao desenvolvimento do projeto deverão estar 
previstos, não sendo permitida alteração após sua submissão à FAPEMIG. 
  
9 
 
12.6 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.7 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
12.8 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas 
ações e atividades decorrentes deste Edital, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.9 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital. 
12.10 As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste Edital e 
suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, eventuais 
direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.11 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
12.12 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
13 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais, ficando entendido que qualquer acréscimo de gastos será de 
responsabilidade da Executora. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
13.3 
Em qualquer ação promocional ou publicação relacionados com o objeto do 
projeto financiado por este Edital, deverá ser feita, necessariamente menção 
expressa à FAPEMIG e ao CNPq. 
13.4 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
14 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 26 de março de 2014. 
  
10 
 
15 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
15.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 23 de dezembro de 2013. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
  
11 
 
A N E X O  I  
TERMO DE PARCERIA 
EDITAL 19/2013 
TERMO DE PARCERIA QUE ENTRE SI CELEBRAM A (Nome)____________ 
PROPONENTE E (Nome)___________ PARCEIRA, NA FORMA ABAIXO. 
A PROPONENTE (Nome)___________, pessoa jurídica de direito ________, sediada à 
__________, inscrita junto ao CNPJ sob no _______________, neste ato representada 
por seu Presidente/Diretor (Nome)___________, (profissão)___________, inscrito junto 
ao CPF sob no ______, doravante denominada PROPONENTE, e a PARCEIRA 
(Nome)___________, pessoa jurídica de direito ________, sediada à ____________, 
inscrita junto ao CNPJ/MF sob no ___________, representada neste ato por seu 
Presidente/Diretor (Nome)___________, (profissão)___________, inscrito junto ao CPF 
sob no ______, doravante denominada PARCEIRA, resolvem celebrar o presente 
TERMO DE PARCERIA conforme disposto no Edital ______ Fapemig 19/2013, 
mediante as cláusulas e condições a seguir. 
Fica estabelecido que este termo de parceria surtirá efeito se e após a aprovação do 
projeto no escopo do edital ______ Fapemig 19/2013. 
CLÁUSULA PRIMEIRA – DO OBJETO 
O presente instrumento tem por objeto estabelecer condições de parceria entre as 
partes, para o desenvolvimento das atividades relativas ao Projeto (Nome)__________,  
conforme proposta submetida ao Edital ____________ Fapemig 19/2013 da Fundação 
de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG. 
CLÁUSULA SEGUNDA – DAS OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
I – Compete à PROPONENTE, para a realização das atividades do projeto supra 
mencionado: 
(Fazer descrição detalhada das atividades) 
II – Compete à PARCEIRA: 
(Fazer descrição detalhada das atividades) 
CLÁUSULA TERCEIRA – DAS CONDIÇÕES GERAIS 
I – Comprometem-se ainda as partes: 
a) Cumprir, fielmente, as condições previstas no Edital e por elas aceitas; 
b) Assegurar, sob as penas da lei, sigilo sobre os resultados alcançados parciais e 
finais, até que esses tenham sido adequadamente avaliados e os direitos envolvidos 
devidamente reservados. 
c) Não publicar qualquer matéria relacionada com os projetos desenvolvidos através de 
financiamento da FAPEMIG, seja em revistas, imprensa, internet, apresentação em 
congressos, seminários, ou qualquer outro meio de comunicação, salvo com 
autorização expressa dos cotitulares dos direitos. 
CLÁUSULA QUARTA – DA VIGÊNCIA 
O presente Termo de Parceria terá vigência a partir do momento de sua assinatura e 
durante o período de vigência do Termo de Outorga a ser assinado entre a PARCEIRA, 
a PROPONENTE e a FAPEMIG, e se expirará um ano após o término da vigência do 
mesmo, podendo ser prorrogado ou rescindido antecipadamente, sempre mediante 
comunicação prévia de uma parte à outra, com antecedência mínima de trinta dias. 
  
12 
 
CLÁUSULA QUINTA – DOS DIREITOS RELATIVOS À PROPRIEDADE INTELECTUAL 
Os direitos relativos à propriedade intelectual porventura resultante do projeto 
identificado no preâmbulo do presente termo serão objeto de proteção, em condições a 
serem definidas pela FAPEMIG, pela PROPONENTE e pela PARCEIRA em termo 
específico. 
PARÁGRAFO PRIMEIRO 
Entre os pontos a serem tratados no termo específico estão: 
 cotitularidade e dos custos para a proteção; 
 os resultados econômicos; 
 a possibilidade de exploração comercial da tecnologia pela instituição associada; 
 a exploração comercial da tecnologia por terceiros. 
CLÁUSULA SEXTA  – DA DENÚNCIA E RESCISÃO 
O presente instrumento poderá ser rescindido, por interesse das partes, desde que haja 
comunicação prévia à outra parte de no mínimo trinta dias de antecedência, ou por 
infração de quaisquer de suas cláusulas, através de denúncia. Desde que: 
 sejam respeitadas as regras do Edital; 
 eventuais perdas financeiras sejam acordadas entre as partes para o caso de 
rescisão sem denúncia. 
CLÁUSULA SÉTIMA – DO FORO 
Fica eleito o Foro da Justiça Federal de Belo Horizonte, Seção Judiciária de Minas 
Gerais, para dirimir eventuais demandas decorrentes do presente Termo. 
E, por estarem justas e acordadas, as partes firmam o presente, em três vias, de igual 
teor e forma, na presença das testemunhas a seguir assinadas. 
Local, data. 
____________________________________________ 
PROPONENTE (nome e assinatura)  
____________________________________________ 
PARCEIRA (nome e assinatura)  
Testemunhas:  
1) _________________________________ 
Nome:  
CPF:     
2) _________________________________ 
Nome:  
CPF:     
 
 
  
13 
 
A N E X O  I I  
DEFINIÇÕES BÁSICAS 
1. 
PRONEX é um instrumento de estímulo à pesquisa e ao desenvolvimento científico 
no País, por meio de apoio continuado e adicional aos instrumentos disponíveis, a 
grupos de alta competência, que tenham liderança e papel nucleador no setor de sua 
atuação. 
2. 
Núcleo de Excelência são grupos organizados de pesquisadores e técnicos de alto 
nível, em permanente interação e com comprovada competência em suas áreas de 
atuação, reconhecida nacional e internacionalmente, organizado para desenvolver 
projetos de pesquisa científica, tecnológica e inovadora, que possam contribuir 
significativamente para o avanço e difusão do conhecimento. 
3. 
Equipe do Núcleo é o conjunto formado por pesquisadores, alunos e auxiliares, 
originários de dois ou mais grupos de pesquisa de Instituições distintas. Compreende 
um coordenador e, no mínimo, dois outros pesquisadores principais.  Além destes, 
outros pesquisadores poderão participar da equipe como colaboradores. Todos os 
pesquisadores da equipe, tanto principais como colaboradores, devem estar ativa e 
produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para o projeto e não poderão 
pertencer a mais de um Núcleo financiado pelo PRONEX. 
4. 
Pesquisadores Principais são aqueles com destacada atividade de pesquisa 
relevante para o projeto submetido e dedicação predominante ao Núcleo e 
pertencentes ao quadro permanente das instituições participantes. 
No Mínimo três deles deverão pertencer ao Nível 1 do CNPq. 
5. 
Coordenador do Núcleo é um Pesquisador Principal, de nível 1 no CNPq, com 
comprovada capacidade de liderança em pesquisa, pertencente ao quadro 
permanente de uma das instituições participantes 
6. 
Instituição Sede é aquela na qual se baseia o Núcleo e que se compromete a 
garantir condições de plena viabilidade para a atuação do Núcleo, assegurando 
contrapartida de recursos materiais e humanos. Todas as instituições envolvidas 
deverão garantir apoio de nível não inferior ao que já é oferecido aos participantes do 
Núcleo, individual ou coletivamente, inclusive no que se refere a instalações típicas 
como edificações, laboratórios e bibliotecas. 
7. 
Projeto de Pesquisa é um conjunto articulado de atividades de pesquisa inovadora, 
científica ou tecnológica, em qualquer área do conhecimento, com foco de interesse 
claramente delimitado. São compatíveis e adequados à finalidade do PRONEX 
projetos de natureza interdisciplinar. As metas a serem atingidas no projeto devem 
ser explicitamente especificadas de modo a permitir acompanhamento e avaliação. 
Não se enquadram nesta definição projetos institucionais e conjunto de subprojetos, 
mesmo de áreas afins, sem articulação demonstrada ou sem coerência com o foco 
das atividades de pesquisa. 
8. 
Atividades Consequentes são aquelas decorrentes do desenvolvimento dos 
projetos e que fortalecem a solicitação. Dentre elas, destacam-se as atividades de 
formação de recursos humanos, de difusão de conhecimentos, de intercâmbio e de 
desenvolvimento de mecanismos de transferência de resultados para a sociedade, 
sendo subsidiárias às metas principais dos projetos. 
