 
 
 
 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
BASES CONCURSO NACIONAL DE 
ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 2014 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, llama a concurso de 
proyectos Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología. 
 
1. 
INTRODUCCIÓN 
 
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo 
fortalecer y consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos 
estructurados en áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta 
investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así 
como abierta, debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores no 
académicos (centros de investigación extranjeros, institutos públicos, sector 
productivo, organizaciones no gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). 
Estos grupos que pueden conformarse como centros de investigación y/o proyectos 
de magnitud intermedia, deben realizar actividades de investigación, formación de 
estudiantes, principalmente de postgrado, integración con redes y centros 
mundiales de investigación y transferencia de conocimiento hacia sectores no 
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y 
productivo. 
 
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos, entre los 
cuales se encuentran los proyectos denominados Anillos de Investigación en 
Ciencia y Tecnología, para cuyo concurso se establecen las presentes Bases. Este 
Programa tiene a su cargo el proceso de concurso y seguimiento de estos 
proyectos. 
 
1.1 
Objetivo de los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 
 
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación en Ciencia y 
Tecnología es fomentar el desarrollo científico y tecnológico del país, mediante el 
financiamiento 
de 
proyectos 
de 
investigación sustentados en un 
trabajo 
colaborativo, amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación 
Asociativa fomenta la conformación de grupos de investigación científica, sin 
distinción de disciplina, en el seno de las instituciones de investigación, las que 
pueden postular en forma individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el 
desarrollo de las ciencias exactas y la tecnología, como la formación de capital 
humano al interior de éstas. Este instrumento debe generar masa crítica dentro de 
la o de las disciplinas en las cuales los proyectos se enmarquen, permitiendo que la 
disciplina se desarrolle y que algunos de los equipos de investigación así 
conformados, eventualmente puedan llegar a formar centros de  investigación 
dentro del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. 
 2 
 
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencia y 
Tecnología son los siguientes: 
 
 
La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance 
internacional. 
 
 
El entrenamiento de investigadores recientemente formados y la formación de 
estudiantes de pre y postgrado ya sea a través de la participación activa del 
equipo de investigadores del proyecto en programas de postgrado ya 
consolidados o en su formación, o bien a través de tutorías a estudiantes de 
todas las categorías, cursos específicos en carreras o programas de pre y 
postgrado, etc. 
 
 
El establecimiento de redes internacionales de cooperación con otros equipos 
de investigación similares, centros de investigación extranjeros, agencias 
internacionales, programas de estudios de instituciones extranjeras, etc. 
 
 
Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la 
sociedad chilena, al sector público y privado y a sectores productivos entre 
otros, sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su 
inserción en todo aspecto de la vida cotidiana de la sociedad chilena. 
 
 
1.2 
Beneficiarios 
 
Son beneficiarias de este concurso, aquellas instituciones participantes con las 
características especificadas en el numeral 2.1 de estas Bases. 
 
Podrán postular a este concurso grupos de investigadores(as) nacionales o 
extranjeros(as), con residencia en Chile durante la ejecución del proyecto, que 
posean una destacada trayectoria científica. Los investigadores(as) extranjeros(as) 
deberán contar con permiso de residencia que permita ejercer actividades 
remuneradas en Chile. 
 
2. 
CONDICIONES GENERALES 
 
2.1 
Instituciones Participantes 
 
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las 
Instituciones Asociadas. 
 
Institución Principal: Será aquella persona jurídica nacional sin fines de lucro, 
pública o privada, la cual será la beneficiaria directa de los recursos adjudicados por 
este concurso. Esta Institución deberá otorgar un espacio físico y aporte en 
infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la 
consecución exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá 
explicitarse a través de una Carta de Compromiso que acompañe la postulación, la 
cual deberá ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al 
mismo tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT  del 
cumplimiento de los aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la 
oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o Rendiciones de 
Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos 
transferidos, en caso que corresponda. 
 
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos: 
 3 
 
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fines de lucro, 
2) poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la 
postulación, 
3) tener como misión y/o parte de sus objetivos principales el de desarrollar 
investigación científica y, 
 
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de 
doctor de manera directa, a través de un programa de estudios propio o, de manera 
indirecta, postulando a este concurso con una Institución Asociada que lo imparta, 
en aquellas áreas y/o disciplinas en las cuales se enmarca el proyecto. Esto último 
debe reflejarse a través de la participación de investigadores de la Institución 
Principal en los programas de doctorado, dictando cursos del programa y 
participando en la evaluación de los estudiantes. 
 
 
Entre las Instituciones Principales se incluyen: Universidades (públicas o privadas), 
Institutos de Investigación (públicos o privados), Centros Académicos y/o de 
Investigación Independientes. 
 
 
La Institución Principal podrá postular a este concurso, de manera individual o 
asociada con una o más Instituciones Asociadas. 
 
 
 
Institución Asociada: Será aquella persona jurídica nacional de derecho público o 
privado con o sin fines de lucro, relacionada directamente con la temática de la 
investigación y/o con la aplicación directa de los resultados de ésta. Estas pueden 
ser universidades, empresas, entidades públicas y/o privadas, fundaciones, 
corporaciones, entre otras. La participación de una institución asociada puede ser 
también consecuencia de la asociación de un investigador que no pertenezca a la 
institución principal pero sí a la institución asociada-a las actividades del proyecto, 
cuyo rol consiste en participar de manera directa o indirecta en la ejecución del 
proyecto de investigación. 
Las 
Instituciones 
Asociadas 
deberán 
prestar 
apoyo 
en 
el 
desarrollo 
e 
implementación de una o varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en 
la forma de aportes en conocimientos específicos, recursos pecuniarios, recursos 
valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para llevar a 
cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios y/o 
estadísticas y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o 
tecnológicos, facilitar horas de personal  especializado, entre otros. 
Estas 
obligaciones deberán ser explícitas a través de una Carta de Compromiso que 
acompañe la postulación, la cual deberá ser firmada por el representante legal de la 
respectiva institución/ entidad. 
 
En los casos en que el proyecto incluya como pertinentes entidades específicas que 
faciliten el desarrollo de la aplicación de sus resultados, podrá incluir la participación 
de estas entidades en calidad de terceros, ya sean: empresas, entidades públicas 
y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o corporaciones u otras entidades que 
contribuyan a una adecuada ejecución del proyecto, ya sea en la forma de aportes 
en conocimiento, dinero o valorizaciones de aquellos recursos que sean utilizados 
para el mejor cumplimiento de estos proyectos. Los proyectos deberán especificar 
las responsabilidades, derechos y obligaciones que adquirirán las empresas, 
instituciones públicas y otras entidades participantes, los cuales también deberán 
ser explícitos a través de una carta que acompañe a la postulación. 
 4 
 
 
 
2.2 
Tipos de proyecto 
 
 
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años, a 
contar de la primera entrega de recursos, con una alternativa de prórroga 
automática de seis meses que no requiera de la transferencia de recursos 
adicionales, previa solicitud del Director(a) al Programa basada en una adecuada 
justificación aprobada por CONICYT. 
 
Se financiarán proyectos de investigación científica que pueden incluir aspectos de 
aplicación tecnológica y/o el desarrollo de nuevas tecnologías, sin distinción de 
áreas 
disciplinarias. 
Dado 
que 
en 
los 
proyectos 
Anillo 
se 
persigue 
la 
interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad, podrán presentarse propuestas que 
incluyan el desarrollo de líneas de investigación adscritas a distintas disciplinas del 
conocimiento, las cuales deberán encontrarse explicita y claramente integradas en 
la propuesta. 
 
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina 
particular, podrían, además, generar aplicaciones en su propia área u otras y 
contribuir al desarrollo de nuevas metodologías, protocolos y/o tecnologías. No se 
subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de diagnóstico o 
estado actual del conocimiento, recopilaciones, confecciones de catálogos o 
inventarios, edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras 
actividades análogas, sin perjuicio de que lo anterior sea resultado del quehacer 
propio del proyecto. 
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de 
aquel disponible antes del inicio del proyecto, de modo que constituya un aporte 
genuino a la disciplina. 
 
Formación de investigadores(as) 
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes 
de pre y postgrado, la capacitación de personal técnico y profesional y el 
entrenamiento de investigadores(as) jóvenes en el sentido amplio, en el marco de 
las líneas de investigación asociadas a éste. 
 
Colaboración internacional 
Los proyectos presentados a este concurso deberán aprovechar al máximo las 
experiencias y capacidades internacionales. Para ello, los equipos de investigación 
de proyectos Anillo deberán establecer vínculos de colaboración científica con 
investigadores(as) y centros de investigación extranjeros, que tengan como 
finalidad contribuir al logro de los objetivos del proyecto. A través de esta 
colaboración, se espera promover: 
1) la participación de investigadores(as) y tesistas de postgrado en circuitos 
académicos extranjeros; 
2) la participación de investigadores extranjeros de excelencia en los proyectos 
Anillo; 
3) la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado; 
4) el desarrollo de investigación conjunta; 
5) las publicaciones en conjunto; 
6) la difusión de los resultados de los proyectos Anillo en el extranjero; 
7) otras actividades de colaboración. 
 5 
 
Difusión 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados 
científicos hacia público especialista y también hacia público no especialista. Se 
deberán documentar las actividades de comunicación y difusión dirigidas a distintos 
actores de la sociedad chilena: comunidades de negocios, establecimientos o 
estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones públicas y 
privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros, sobre los 
alcances y significado del proyecto y sus resultados. 
 
 
 
2.3 
Equipo /Grupo de Participantes 
 
El 
Equipo 
/Grupo 
de 
Participantes 
deberá 
estar 
conformado 
por: 
Investigadores(as) 
Titulares, 
Investigadores(as) 
Asociados, 
Postdoctorantes, 
Estudiantes de pre  y  postgrado,  y podrá incluir Ayudantes  de Investigación, 
Personal Técnico y Personal Administrativo. 
 
2.3.1 Investigadores(as) Titulares: Corresponden a esta categoría aquellos 
investigadores(as) de excelencia, nacionales o extranjeros(as), residentes  en 
Chile, con trayectoria científica sólida, respaldada por publicaciones en medios de 
corriente principal. Los proyectos Anillos deberán contar al menos con 3 
investigadores pertenecientes a esta categoría. Dentro de la categoría de 
Investigadores(as) Titulares, deberá designarse a un(a) Director(a) del 
proyecto. El (la) director (a) y al menos un (una) investigador(a) titular adicional 
deben pertenecer a la Institución Principal con el fin que en la ausencia del 
primero (a) el (la) segundo (a) lo sustituya. Los (las) investigadores (as) titulares 
deberán contar con contrato de jornada completa (40-44 horas semanales) en la 
Institución Principal y/o Asociadas. 
 
Los (Las) Investigadores(as) Titulares deberán comprometer una dedicación horaria 
adecuada para el cumplimiento de los objetivos del proyecto la cual deberá ser 
declarada a CONICYT y ser compatible con los compromisos establecidos en otros 
proyectos de CONICYT así como estar acorde con los incentivos solicitados en el 
presupuesto del proyecto (ver punto 3.1.1 Incentivos y honorarios). Serán también 
los responsables de cumplir con todo lo señalado en la propuesta adjudicada, sus 
reformulaciones y lo indicado en el numeral 5.2.5 de estas Bases, referido a 
publicaciones y resultados. 
 
Un investigador no podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular en 
más de un proyecto Anillo del concurso del año 2014, en cualquiera de sus 
modalidades (Ciencia y Tecnología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica). 
 
2.3.2 
Investigadores(as) 
Asociados(as): 
Los(as) 
investigadores(as) 
pertenecientes a esta categoría podrán ser chilenos o extranjeros(as) residentes 
en Chile. Podrán a su vez pertenecer a cualquier institución, sea o no participante 
en este proyecto, como también podrán no tener afiliación alguna. Deberán 
realizar labores específicas dentro del proyecto, las cuales podrán durar todo o 
parte del período de ejecución del mismo. 
 
2.3.3 Investigadores (as) extranjeros (as): Podrán participar investigadores 
(as) Extranjeros(as) en calidad de investigadores(as) asociados(as) en estos 
proyectos en actividades enmarcadas estrictamente en los objetivos del mismo. 
Los(as) investigadores(as) que tengan esta condición y no residan en Chile y 
 6 
 
participen en el proyecto Anillo, deberán formar parte de la red de colaboración 
internacional, lo cual deberá explicitarse en la sección Red de Colaboración 
Internacional del Formulario de Postulación. En términos de presupuesto 
solamente podrán acceder a pasajes y viáticos desde su lugar de origen a Chile y a 
gastos de operación en actividades realizadas exclusivamente en Chile. 
 
2.3.4 
Postdoctorantes: 
Esta 
categoría 
corresponde 
a 
aquellos(as) 
investigadores(as) que se encuentran realizando investigación de post doctorado, 
los cuales deberán incorporarse al proyecto mediante un concurso público, el cual 
deberá ser administrado por la Institución Principal y/o por las Instituciones 
Asociadas. Como excepción al mecanismo de concurso, se acepta la participación 
directa de postdoctorantes que se han adjudicado su propio proyecto y cuyo tema 
de investigación esté enmarcado en las líneas de investigación del Anillo. (Ver 
beneficios específicos en el numeral 3.1.1.) 
 
2.3.5 Estudiantes de pre y postgrado: aquellos estudiantes que se incorporen a 
un proyecto Anillo, podrán hacerlo en las siguientes categorías: 
 
a) Tesistas: Se considerarán como tesistas a aquellos estudiantes de pre y 
postgrado suscritos a programas de formación académica administrados por 
Instituciones de Educación Superior, que se encuentren realizando su memoria de 
título o tesis al alero de los proyectos Anillo. Las tesis o memorias de estos 
estudiantes deberán ser tutoreadas o co-tutoreadas por Investigadores(as) 
Titulares, Investigadores(as) Asociados(as) o Postdoctorantes que pertenezcan al 
Equipo /Grupo de Participantes del proyecto. 
 
Aquellos(as) memoristas o tesistas de pregrado que finalicen sus memorias o 
tesis y que deseen continuar apoyando la labor científica del proyecto, podrán 
hacerlo en la categoría de Ayudantes de Investigación, siempre que el (la) 
Director(a) del proyecto comunique al Programa de Investigación Asociativa 
oportunamente el cambio de categoría. 
 
Aquellos(as) tesistas de postgrado que finalicen sus tesis y que deseen continuar 
apoyando la labor científica del proyecto, podrán hacerlo en la categoría de 
Investigadores(as) Asociados(as), siempre que el (la) Director(a) del proyecto 
comunique al PIA oportunamente el cambio de categoría. 
 
b) 
Ayudantes 
de 
Investigación: 
A esta categoría podrán pertenecer 
aquellos(as) estudiantes de pregrado no tesistas, o bien profesionales sin 
postgrado que apoyen el trabajo científico de los investigadores(as) del proyecto. 
En ningún caso, podrán pertenecer a esta categoría aquellos(as) estudiantes de 
postgrado o aquellas personas que estén en posesión de un grado de magíster o 
doctor. 
 
2.3.6 Personal Técnico: A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas 
que cuentan con una licenciatura y/o un título técnico, que apoyan la gestión del 
proyecto en áreas directamente relacionadas con la investigación científica y/o 
apoyan el trabajo de los investigadores(as) del proyecto. En esta categoría podrán 
participar, por ejemplo: aquellos técnicos especialistas en mantención industrial, 
electricidad, 
electrónica, 
laboratorios, 
computación, 
analista 
de 
sistemas, 
encuestador, tabulador de datos, entre otros. 
 
2.3.7 Personal Administrativo: A esta categoría podrá pertenecer el personal 
que apoye la gestión del proyecto en áreas que no estén directamente 
relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan al logro de los 
objetivos  específicos  del  proyecto.  En  esta  categoría  podrán  participar,  por 
 7 
 
ejemplo, diseñadores  de páginas web,  periodistas (difusión),  secretarias, 
contadores (contabilidad y administración), entre otros. 
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, 
deberá justificarse y especificarse en el Formulario de Postulación del presente 
concurso. 
2.4 
Restricciones e incompatibilidades 
Para los (las) Investigadores(as) Titulares 
No podrán postular en la categoría de Investigadores(as) Titulares de un 
proyecto Anillo, aquellas personas que estén participando en cualquiera de las 
siguientes categorías salvo que se encuentren en calidad de tal en un proyecto que 
se encuentre en la etapa final de ejecución (deberá estar finiquitado antes de la 
firma de convenio de ser adjudicado el proyecto Anillo): 
 
 Director(a) de un Centro FONDAP 
 Director(a) de un Instituto Científico Milenio 
 Director(a) de un Centro Científico y Tecnológico de Excelencia que tenga 
Financiamiento Basal vigente 
 Director (a) de Centro de Investigación Avanzada en Educación 
 Investigador(a) responsable de un Núcleo Milenio 
 Investigador(a) responsable de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, 
 Investigador(a) responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT 
 Investigador(a) de nivel postdoctoral en proyecto de inserción en la 
Academia o en la Industria. 
 Investigadores adjudicados con proyectos de Apoyo al Retorno CONICYT 
Y todas aquellas categorías que estén restringidas por las bases propias de cada 
proyecto  en  el  cual  participen.  En  aquellos  casos  que  uno(a)  o  varios(as) 
investigadores(as) titulares que postulen a este proyecto tengan también la 
categoría de Director(a) de un Centro Regional deberán enviar una carta expresa 
junto a la postulación la cual será revisada por el programa Regional, el deberá 
autorizar esta participación directamente al proponente y a este Programa. El PIA 
podrá declarar no admisible el proyecto en caso que el Programa regional no 
autorice la participación del (de la) Director(a) del centro. 
 
Además un investigador podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular 
solamente en un proyecto Anillo del concurso del año 2014, en cualquiera de sus 
modalidades (Ciencia y Tecnología, Ciencias Sociales y Ciencia Antártica). 
 
Si un investigador postula como Investigador(a) Titular en un proyecto Anillo del 
concurso del año 2014 en cualquiera de sus modalidades, podrá postular a su vez 
en este mismo concurso como Investigador(a) Asociado(a) en un máximo de dos 
proyectos. 
 
Para los (las) Investigadores(as) Asociados(as) 
Aquellos investigadores(as) que estén participando como Investigadores(as) 
Asociados en dos proyectos Anillo en ejecución, no podrán postular en la categoría 
de Investigadores(as) Asociados(as) en un proyecto Anillo del concurso del año 
2014 en cualquiera de sus modalidades. 
 
Un investigador no podrá postular en más de dos proyectos Anillo del concurso del 
año 2014 en cualquiera de sus modalidades, en la categoría de Investigador(a) 
Asociado(a). 
 8 
 
El compromiso horario de un(a) investigador(a) en dos categorías distintas o en la 
categoría de Investigador Asociado en más de un proyecto, deberá cumplir con 
todas las restricciones e indicaciones pertinentes indicadas en estas Bases. Su 
participación y compromiso, además de su solicitud de incentivos serán revisados 
durante el proceso previo a la adjudicación y podrá reducirse en caso que 
CONICYT estime que esta doble función afecte el cumplimiento del proyecto en el 
cual participa como Investigador Titular. 
 
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad, CONICYT, de acuerdo a la 
oportunidad de su detección, declarará inadmisibles los proyectos involucrados, 
dejara sin efecto su adjudicación o dispondrá el término anticipado del mismo. 
 
Con todo, la dedicación de cualquier investigador(a) a estos proyectos, deberá ser 
compatible con aquella comprometida en otros proyectos en curso financiados por 
CONICYT. Durante la evaluación de la propuesta, el PIA revisará en forma 
exhaustiva la viabilidad de participación en las categorías anteriores de acuerdo a 
las compatibilidades de dedicación y compromiso de cada caso, quedando a 
disposición de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en los 
compromisos e incentivos asociados, para poder cumplir cabalmente con los 
objetivos del Anillo, respetando las restricciones y obligaciones impuestas por 
cualquier otro proyecto financiado a través de Programas de CONICYT. 
 
 
 
3. 
FINANCIAMIENTO 
 
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán un financiamiento máximo por 
parte de CONICYT de $150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos) anuales, 
no reajustables, los cuales serán transferidos a la Institución Principal de acuerdo al 
cumplimiento de los requisitos especificados en estas Bases y en el convenio. 
Asimismo, la ejecución presupuestaria deberá ceñirse a dichos requisitos y a los 
procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados. 
 
La Institución Principal deberá establecer contratos/convenios de traspaso de 
recursos con  las Instituciones  Asociadas  que colaboren en la consecución del 
proyecto Asociadas (participen éstas o no en la firma del convenio con CONICYT), 
de ser éste un procedimiento adecuado para ello de acuerdo a sus propias 
normativas y a las indicaciones dadas por el PIA, para concretarlos de manera 
práctica. 
 
3.1 Beneficios solicitados a CONICYT 
 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados 
a solventar, entre otros, los siguientes gastos taxativos y no reajustables: 
Incentivos y Honorarios; Gastos de Operación; Equipamiento y Adecuación de 
Infraestructura; Gastos Administrativos. 
 
3.1.1 Incentivos y Honorarios (A) 
 
Los incentivos y honorarios para el Equipo /Grupo de Participantes, deberán ser 
proporcionales a la dedicación horaria y a las responsabilidades que cada persona 
tendrá en el proyecto. No obstante lo anterior, no podrán recibir incentivos por este 
proyecto, aquellos investigadores que ya los reciban por poseer categorías 
superiores a la dirección o titularidad de un Anillo, en Fondos Basales y/o en 
Centros de Equipamiento Científico Mayor de Uso Compartido. 
 9 
 
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en incentivos y 
honorarios a rendir para cada una de las categorías que conforman el Equipo 
/Grupo de Participantes de los proyectos Anillo. 
Investigadores (as) Titulares 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos y honorarios para los 
(las) Investigadores(as) Titulares, los cuales no podrán exceder los $15.000.000 
(Quince  millones  de pesos) anuales  por investigador.  Este máximo podrá  ser 
asignado, solamente en aquellos casos en que la dedicación del investigador sea 
única y exclusiva al proyecto Anillo adjudicado en el presente concurso. 
 
Investigadores(as) Asociados 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos y honorarios para los 
(las) Investigadores(as) Asociados, los cuales no podrán exceder los $6.000.000 
(Seis millones de pesos) anuales por investigador. 
 
Un(a) investigador (a) que participe simultáneamente en dos o más proyectos 
Anillo, sólo podrá percibir incentivos y honorarios por el máximo estipulado para la 
categoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos proyectos. 
 
Investigadores(as) Extranjeros(as) 
Estos investigadores no podrán percibir honorarios de este proyecto ni tampoco 
hacer uso de gastos operacionales fuera de Chile. No obstante, sí podrán ser 
beneficiados con el pago de viáticos, pasajes nacionales dentro de Chile y pasajes 
internacionales para venir a Chile, con cargo al proyecto Anillo. 
 
Postdoctorantes 
Para estos investigadores, los proyectos Anillo podrán destinar recursos al pago de 
honorarios, los cuales no podrán superar los montos anuales de honorarios 
establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado FONDECYT, vigente 
en el momento de la contratación. La excepción será en el caso de postdoctorantes 
extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un 20% superior al monto 
estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado durante 
los primeros 6 meses (debido a las disposiciones del SII –Artículo 60 de la Ley sobre 
Impuesto a la Renta –contenida en el artículo 1° del Decreto Ley Nº 824/74, del 
Ministerio de Hacienda-, que indica que los extranjeros deben tributar un 20% de 
los ingresos percibidos durante los primeros 6 meses), de ser procedente. También 
podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante extranjero a su país de 
origen con cargo al proyecto. 
 
En aquellos casos en que el/la postdoctorante cuente con su propio proyecto 
FONDECYT de Postdoctorado/beca de postdoctorado CONICYT, el proyecto Anillo no 
podrá financiarle honorarios. Podrá recibir financiamiento para sus gastos de 
operación y viajes para presentación de resultados a congresos o estadías en el 
extranjero, para realización de etapas de su investigación o aprendizaje de 
metodologías cuyos temas se encuentren enmarcados en el proyecto Anillo, cuyos 
fondos no sean provistos por su propio proyecto o beca. 
 
Tesistas 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos y honorarios para 
estudiantes que se encuentren realizando su tesis o memoria en el marco de la 
ejecución de los proyectos Anillo, los cuales no podrán exceder los $ 6.000.000 
(Seis millones de pesos) anuales por estudiante. 
 10 
 
Los tesistas de pregrado podrán percibir incentivos y honorarios por un máximo de 
12 meses. Los tesistas de magister podrán hacerlo por un máximo de 24 meses y 
los de doctorado por un máximo de 36 meses. 
 
Tesistas de  doctorado y magíster que dispongan de una beca financiada por 
CONICYT, u otra beca completa de origen público y/o privado, no podrán percibir 
honorarios con cargo al presupuesto de un proyecto Anillo, salvo que el trabajo 
desempeñado por el becario en el proyecto Anillo esté directamente vinculado a su 
área de investigación por el limite horario establecido en el DS N° 335/10 MINEDUC 
y sus modificaciones, sobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgrado y las 
respectivas Bases que las regulan. Sin perjuicio de lo anterior, todos los Tesistas 
podrán ser beneficiados con recursos del Anillo para cubrir Gastos de Operación y 
con viajes dentro del país para estudiantes tesistas de pregrado y viajes nacionales 
y/o internacionales, en caso de estudiantes/tesistas de postgrado. 
 
Ayudantes de Investigación 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos y honorarios para 
Ayudantes de Investigación, los cuales no podrán exceder los $ 8.000.000 (Ocho 
millones de pesos) anuales. Estos sólo pueden ser estudiantes de pre-grado y/o 
profesionales que no se encuentren en proceso de estudio/obtención de un 
postgrado académico. 
 
Personal Técnico y Administrativo 
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la 
institución  Principal  o  instituciones  asociadas  a  la  fecha  de  adjudicación  del 
proyecto, los montos se asignarán de acuerdo a la categoría de su labor dentro del 
proyecto y a su compromiso horario, los cuales deberán estar claramente definidos y 
justificados, sin poder superar los $12.000.000 (Doce millones de pesos) anuales por 
persona. Este máximo podrá ser asignado solamente en aquellos casos en que la 
dedicación de la persona sea única y exclusiva al proyecto Anillo adjudicado en el 
presente concurso. 
 
Otros profesionales 
Además podrán solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as) 
asociados (as) no contratados por alguna de las instituciones participantes y/o otros 
profesionales –no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente 
necesarias para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de 
profesionales contratados por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios no 
podrán exceder aquellos indicados para investigadores asociados. Si se trata de 
profesionales no contratados por instituciones públicas y/o privadas sus honorarios 
no podrán superar el monto de $ 18.000.000 (Dieciocho millones de  pesos) 
anuales. Este máximo se pagará solamente si la dedicación es exclusiva al proyecto, 
vale decir, dedicación única y a tiempo completo en el proyecto. 
Todos estos honorarios deberán estar de acuerdo a la función, responsabilidades y 
compromiso que estos investigadores (as) y/o profesionales tengan en el 
cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar incentivos y honorarios 
exclusivamente para aquellas personas que detenten alguna de las categorías 
mencionadas en la sección Equipo /Grupo de Participantes de las presentes Bases. 
Aquellas personas que al interior de las Instituciones Principales y/o Asociadas 
desempeñen labores de ayudantes de cátedra, ayudantes de laboratorio, 
colaboradores académicos, técnicos laboratoristas, coordinadores de proyectos u 
otros y que participen en la ejecución de los proyectos adjudicados, podrán percibir 
 11 
 
incentivos y honorarios con cargo a un proyecto Anillo, siempre y cuando detenten 
alguna categoría definida como tal por las presentes Bases y su participación en el 
proyecto se encuentre justificada. 
 
CONICYT estudiará los montos de incentivos y honorarios solicitados en los 
proyectos, pudiendo modificar lo solicitado previo a la firma del convenio. 
 
Ningún participante dentro de un proyecto podrá estar cumpliendo funciones ni 
percibiendo honorarios simultáneamente en más de una de las categorías definidas 
como tales en las presentes Bases. 
 
Todas aquellas personas que perciban incentivos y honorarios con cargo al proyecto 
Anillo, deberán rendirlos proporcionando boletas de honorarios, boletas de 
prestaciones de servicios de terceros o liquidaciones de sueldo. Los proyectos Anillo 
no pueden otorgar becas (subsidio sobre el cual no se exige ni una rendición de 
gastos ni pago de impuestos) equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas 
serán solamente reconocidas en aquellos casos en que los proyectos realicen 
actividades extramurales dirigidas a estudiantes de educación básica o media (por 
ejemplo torneos estudiantiles) que impliquen premios en dinero. 
 
Con recursos de los proyectos Anillo no podrán pagarse indemnizaciones de ningún 
tipo (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años 
de servicios, otras a todo evento, etc). 
 
3.1.2 Gastos de operación (B) 
 
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del 
proyecto. Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su 
ejecución, así como aquellos servicios específicos y puntuales (computación, 
contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la adquisición de 
instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios (costos 
aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), 
reactivos, materiales fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, 
papelería, realización de encuestas, costo de reuniones, salidas a terreno, 
transporte y encomiendas, etc. 
 
Los gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como: 
 
Contratación de Estudios y Consultorías 
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de 
servicios específicos y consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto, cuya 
labor exceda las capacidades disponibles en el Equipo /Grupo de Participantes. El 
detalle de éstas deberá ser indicado en la formulación del proyecto con su 
respectiva justificación. 
 
Seminarios y Talleres 
Aquellos gastos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, 
talleres, mesas de trabajo u otros similares que el proyecto requiera para el 
cumplimiento de sus objetivos y para la difusión en medios profesionales y 
académicos de los resultados de su investigación y para el conocimiento de la de 
otros investigadores. Puede incluirse aquí la organización de workshops y/o 
Symposia nacionales e internacionales. 
 12 
 
Publicaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre Propiedad 
intelectual e Industrial 
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los 
resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de 
libros y de su presentación en eventos de difusión científica y toda otra forma 
adecuada a ese propósito, así como también gastos asociados a la protección de los 
derechos de propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos de autor) 
derivada de sus resultados, tanto en el país como en el extranjero. 
 
Actividades de Difusión 
Los proyectos Anillo podrán, también, destinar recursos provenientes de este ítem, 
para financiar actividades de difusión hacia audiencias no académicas o al menos 
no de la(s) misma(s) disciplina(s) abordadas por los proyectos, la publicación de 
artículos en la prensa, el diseño y actualización de páginas web, entre otras que 
aseguren una difusión amplia de información relevante del proyecto. 
 
Contratación de seguros y exámenes médicos 
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes 
médicos realizados específicamente para actividades de terreno serán costeados por 
los proyectos con cargo a los recursos entregados por CONICYT. Se podrán financiar 
seguros de viaje en aquellos casos que los viajes sean realizados por participantes 
del proyecto autorizados para éstos y, en estricto requerimiento de los objetivos del 
proyecto. 
 
Viajes Nacionales e Internacionales 
Considera pasajes y viáticos para viajes y traslados nacionales e internacionales 
directamente relacionados con la ejecución del proyecto y la presentación de sus 
resultados, para   los (las) investigadores (as) nacionales y extranjeros (as) que 
participan en el proyecto, así como para postdoctorantes y tesistas de postgrado e 
investigadores extranjeros que pertenezcan a la Red de Colaboración Internacional. 
Se podrán financiar pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que 
requieran viajar a congresos u otros eventos similares a la presentación de 
resultados de tesis o seminarios, realizar pasantías específicas en instituciones u 
otras entidades y/o tareas específicas para el proyecto. Sólo se aceptarán pasajes 
en clase económica y por la vía más directa, a menos que el (la) beneficiario(a) 
certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase. También 
pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico siempre que las 
actividades del proyecto lo requieran. 
 
3.1.3 Equipamiento y adecuación de infraestructura (C) 
 
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una 
adecuada ejecución del proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de 
importación, internación, bodegaje, flete e instalación. Se podrán considerar 
recursos para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos adquiridos a 
través del proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. También 
se podrán incluir gastos de mantenimiento y reparación de equipos existentes en 
la(s) Institución(es) Participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del 
proyecto de manera frecuente. Todos los equipos adquiridos con fondos del 
proyecto, deberán estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán 
ser operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas especificadas en los 
manuales correspondientes a cada equipo y pasarán a ser propiedad de las 
Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a las partes al término del 
proyecto. 
 13 
 
Éste ítem considera también el acondicionamiento de espacios físicos existentes y la 
instalación de nuevos equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. El 
Equipamiento y la adecuación de Infraestructura podrán incluir servicios conexos 
tales como transporte, seguros, instalación, puesta en servicio, capacitación y 
mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversión en casos que se acredite especial 
necesidad. En el primer año del proyecto es cuando principalmente se utiliza el 
financiamiento del proyecto para este ítem, ya que durante este período se estima 
que se completa la puesta en marcha del proyecto. No obstante, este ítem también 
se puede utilizar en los siguientes años de ejecución del proyecto, considerando 
siempre los requerimientos propios y exclusivos del proyecto. 
 
Éste Ítem no podrá superar el 20% del monto total asignado por CONICYT a cada 
proyecto en este concurso. 
 
3.1.4 Gastos administrativos (D) 
 
Los proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5% del monto total asignado por 
CONICYT, para que las Instituciones Principales cubran aquellos gastos en que 
incurren con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo. Entre los gastos a cubrir 
se encuentran los servicios básicos (agua, energía, comunicaciones); honorarios e 
incentivos de personal administrativo de apoyo con contrato institucional cuyas 
labores financiadas por este proyecto sean exclusivamente aquellas relacionadas 
con la gestión y administración directa del mismo y que serán pagados en forma 
proporcional a la contribución al proyecto; subcontratación de servicios de apoyo; 
gastos de arriendo de equipos e inmuebles pertenecientes a terceros, entre otros. 
También se incluyen en este ítem los costos bancarios por mantención de cuentas 
corrientes y garantías. 
 
Los Gastos Administrativos que las Instituciones rindan con cargo a un proyecto 
Anillo, deberán ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan 
comprometido al proyecto y que se encuentren señalados en las respectivas Cartas 
de Compromiso presentadas al momento de la postulación. La declaración de 
gastos/rendición de cuentas de los Gastos Administrativos deberá ser realizada 
siguiendo las mismas instrucciones que el resto de los Ítems del presupuesto de un 
proyecto Anillo. 
 
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el 
proyecto (o en las modificaciones aprobadas por CONICYT) deberán ser 
reintegrados a CONICYT. 
 
3.2 Aportes de las Instituciones Participantes 
 
La Institución Principal y la(s) Institución(es) Asociada(s) deberán aportar recursos 
pecuniarios y/o no pecuniarios para apoyar la consecución de los objetivos del 
proyecto. Dichos aportes deberán manifestarse en forma de dinero y/o en forma de 
acceso y uso de equipos, espacio físico, infraestructura, personal de apoyo, asesoría 
en aplicabilidad y uso de resultados, propiedad intelectual, apoyo profesional 
específico, entre otros recursos no pecuniarios. Para ello el PIA dispondrá de un 
formato de Carta de Compromiso, la cual deberá ser firmada por el (la) 
representante legal de la Institución que corresponda y que deberá acompañar a la 
postulación del proyecto. Los aportes de las Instituciones Participantes deberán ser 
declarados y/o rendidos anualmente. 
 
4. 
PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACIÓN, SELECCIÓN Y 
ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS 
 
4.1 
Admisibilidad 
 14 
 
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluación, serán aquellos que cumplan 
con las condiciones establecidas en las presentes Bases. Aquellos proyectos que no 
cumplan con dichas condiciones, serán declarados inadmisibles a este concurso, lo 
cual será comunicado por carta certificada a los postulantes. 
 
Documentación de la postulación 
A continuación se señalan los documentos que deberán presentarse en la 
postulación de un proyecto a este concurso. 
1) Formulario de Postulación: Este documento deberá ser completado acorde con 
las instrucciones señaladas por estas Bases y en plazos, desde el momento de 
la apertura de la convocatoria. Este formulario así como los demás formatos de 
postulación, se encontrarán dispuestos para ser descargados en el sitio web del 
concurso. 
 
2) Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Deberán 
presentarse en original, en los plazos señalados por las presentes Bases y con 
las firmas de los respectivos representantes legales de las Instituciones 
Participantes. 
 
3) Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ética de la o las 
Instituciones Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto 
Anillo, se lleven a cabo estudios en seres humanos o manipulación genética. 
 
4) Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos 
que se incorporen al estudio. 
 
5) Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las 
Instituciones Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto 
Anillo, se experimente con animales. 
 
6) Carta de Tramitación, Carta de Aprobación y/o Autorizaciones emitidas por las 
entidades reguladoras y otras autoridades competentes, en aquellos casos en 
que los proyectos Anillo consideren o involucren: a) la introducción a Chile de 
especies vegetales, animales o fúngicas; b) estudios en especies protegidas, en 
sitios arqueológicos y áreas silvestres protegidas (SNASPE); c) utilización de 
archivos con información reservada; d) otras; considerando la normativa vigente 
(Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N° 19.300, Ley sobre 
Monumentos Nacionales N° 17.288, entre otras). 
 
7) Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las 
Instituciones Participantes, en aquellos casos en que, con motivo de la ejecución 
de un proyecto Anillo, se manejen patógenos para humanos, animales o plantas, 
ADN recombinante y/o radioisótopos u otros elementos de riesgo. Dicho Comité 
deberá certificar que conoce el proyecto Anillo y que  durante su eventual 
ejecución se tomarán, a lo menos las medidas establecidas en el Manual de 
Normas de Bioseguridad de CONICYT, edición 2008. En caso de la inexistencia de 
un Comité con estas atribuciones, se deberá adjuntar una Carta fundamentada 
firmada por el (la) Director(a) del proyecto Anillo, que indique las medidas que 
se tomarán de acuerdo a las especificaciones establecidas en dicho Manual. 
 
Finalmente, CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o 
pronunciamientos desde el punto de vista ético, bioético y/o de bioseguridad a otras 
instituciones, en los casos que estime pertinente. 
 15 
 
Sin perjuicio de lo anterior, debe señalarse que solamente la  documentación 
incluída en los numerales 1) y 2), precedentes, deberá ser ingresada dentro de los 
plazos de la convocatoria al presente concurso. La documentación incluída en los 
numerales del 3) al 7), podrá ser entregada de manera impresa, dirigida  al 
Concurso Anillos en Ciencia y Tecnología –Programa de Investigación Asociativa, en 
un plazo de hasta 30 días corridos  posteriores a la fecha de cierre de esta 
convocatoria. 
 
4.2 
Evaluación 
 
La evaluación de los proyectos será realizada por evaluadores extranjeros expertos 
en las disciplinas abordadas por los proyectos presentados. Estos evaluadores serán 
designados por CONICYT. Cada proyecto será evaluado por al menos dos 
evaluadores. Se utilizará un tercer evaluador en los casos en que se hayan 
verificado puntajes lo suficientemente disímiles como para calificar al proyecto en al 
menos dos niveles de diferencia dentro de la escala de puntaje (Por ejemplo una 
evaluación que califique el proyecto como Deficiente versus otra que lo califique 
como Bueno) o bien en los cuales el puntaje entregado y los comentarios en la 
evaluación no sean consecuentes entre sí. 
Los criterios y las respectivas ponderaciones considerados en la evaluación de los 
proyectos presentados a este concurso, serán los indicados a continuación. 
 
4.2.1 Impacto científico y tecnológico del proyecto 
 
El impacto científico y tecnológico del proyecto se relaciona con las contribuciones 
esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, 
su ponderación en la formulación total del proyecto es de 30%. Estas 
contribuciones se indican a continuación: 
 
 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se 
enmarca el proyecto, la cual se debe traducir en productividad científica y/u 
obtención de patentes y otras formas de propiedad intelectual, 
 
Desarrollo y consolidación de líneas de investigación de excelencia, 
 
Consolidación de grupos de investigación, 
 
Formación de recursos humanos de calidad en el área, 
 
Interacción con grupos y Centros extranjeros de investigación de nivel 
Mundial, 
 
Transferencia y/o aplicación potencial o real a ámbitos públicos y/o privados, 
 
Difusión de los resultados hacia la comunidad (colegios, asociaciones, 
sociedad en general). 
 
 
 
4.2.2 Calidad técnica del proyecto 
 
Este factor se ponderará con un 30% dentro del puntaje total de evaluación del 
proyecto y considera los siguientes aspectos: 
 
 
Claridad de los objetivos de investigación, formación de investigadores 
jóvenes, vinculación internacional, difusión y transferencia de conocimientos 
a desarrollar, 
 
Rigurosidad científica de la formulación del proyecto (estado del arte, 
Hipótesis planteadas, metodología-experimentos, controles, análisis y 
proyección de resultados), 
 
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodología a utilizar en las 
 16 
 
actividades planificadas, 
 
Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades y 
recursos asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y 
organización), 
 
Grado de utilización de los recursos y conocimientos disponibles a nivel 
nacional e internacional para lograr los objetivos del proyecto en forma 
rápida y eficiente. 
 
4.2.3 Pertinencia, relevancia y originalidad 
 
Este factor se ponderará con un 15% dentro del puntaje total de evaluación del 
proyecto y considera los siguientes aspectos: 
 
 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, 
 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se 
inserta el proyecto. Para ello, los conocimientos disponibles en el país y en el 
extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto, deberán incorporarse en 
la formulación del mismo, 
 
Diferenciación nítida del proyecto propuesto en relación a otros realizados 
con anterioridad o en ejecución, y 
 
Factores interdisciplinarios y/o multidisciplinarios que conduzcan al logro de 
los objetivos planteados. 
 
4.2.4 Idoneidad y adecuación del Equipo /Grupo de Participantes. 
 
Este criterio se refiere a la capacidad real o potencial de todos los participantes 
quienes componen el Equipo /Grupo de Participantes, para llevar a cabo los 
objetivos del proyecto, ya sean éstos de investigación, formación, difusión o 
colaboración. Este factor se ponderará con un 25% dentro del puntaje total de 
evaluación del proyecto y considera los siguientes aspectos. 
 
 
 
Productividad científica de los (las) Investigadores(as) Titulares e 
Investigadores(as) Asociados(as) del proyecto, en los últimos 5 años, 
 
Experiencia de los (las) Investigadores(as) Titulares e Investigadores(as) 
Asociados(as) del proyecto, en la formación de investigadores y 
entrenamiento de personal calificado en los últimos 5 años, 
 
Dedicación efectiva de los (las) Investigadores(as) Titulares e 
Investigadores(as) Asociados(as) al proyecto Anillo, 
 
Idoneidad y pertinencia del Equipo /Grupo de Participantes para el logro de 
los objetivos del proyecto, 
 
Experiencia 
previa 
de 
los 
(las) 
Investigadores(as) 
Titulares 
e 
Investigadores(as) Asociados(as), en el desarrollo de proyectos similares, 
 
Idoneidad y pertinencia de la Red de Colaboración Internacional de la cual 
forman 
o 
formarán 
parte 
los 
Investigadores(as) 
Titulares 
e 
Investigadores(as) Asociados(as) del proyecto Anillo. 
 
4.2.5 
Escala de puntaje 
 
 
Cada uno de los criterios de evaluación anteriores será calificado en una escala de 1 
a 100 puntos y ésta se encuentra conceptualizada de la siguiente forma: 
 No Califica – 1 a 9 puntos: La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo 
análisis  o  no  puede  ser  evaluada  debido  a  la  falta  de  antecedentes  o 
información incompleta. 
 17 
 
 Deficiente - 10 a 29 puntos: La propuesta no cumple/aborda adecuadamente 
los aspectos del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
 Regular – 30 a 49 puntos: La propuesta cumple/aborda en términos generales 
los aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 Bueno – 50 a 69 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio 
de manera adecuada, aunque requiere ciertas mejoras. 
 Muy Bueno – 70 a 89 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del 
criterio de muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 Excelente  –  90  a  100  puntos:  La  propuesta  cumple/aborda  de  manera 
sobresaliente todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor. 
 
El puntaje mínimo aceptable para cada uno de estos criterios será de 50 puntos. Si 
cualquiera de los criterios tuviese menos de 50 puntos, es decir cae dentro de las 
categorías "no califica", "Deficiente" y/o "Regular", y su justificación es considerada 
coherente con el puntaje por el Panel Internacional, la propuesta no será 
considerada para adjudicación. 
 
4.3 Pre-selección, Selección y Adjudicación 
La pre-selección de proyectos estará a cargo de un Panel Internacional conformado 
por al menos 6 expertos nombrados para este propósito por CONICYT, el cual 
realizará las siguientes acciones: 
1) Revisará toda la documentación disponible de los postulantes e información 
sobre los proyectos admisibles a este concurso; 
2) Ayudará  a  la  búsqueda  de  evaluadores  externos  para  los  proyectos  de 
acuerdo a su disciplina, 
3) Examinará la coherencia de las calificaciones con los comentarios realizados 
por los evaluadores externos; 
4) Recomendará un tercer evaluador en los casos señalados en el 4.2 de las 
presentes bases. 
 
Será labor de este Panel llegar a un acuerdo con el fin de seleccionar los 
proyectos a recomendar para su financiamiento a CONICYT, sobre una 
determinada disciplina. Los criterios en los que se basará este acuerdo, con igual 
ponderación, serán los siguientes: Pertinencia a nivel local y/o internacional de la 
investigación propuesta; Impacto del proyecto versus su financiamiento; 
Trayectoria y conocimiento de los participantes en la o las disciplinas del 
proyecto; novedad y alcances de la investigación; multidisciplinariedad y/o 
interdisciplinariedad en su enfoque. 
 
Este acuerdo será manifestado a través de un puntaje entregado por parte del 
Panel para cada proyecto usando la misma escala de evaluación para expertos 
externos. El Panel deberá ordenar los proyectos de acuerdo a un puntaje final 
para cuya elaboración se considerará el promedio de las evaluaciones realizadas 
por los especialistas externos (40% del puntaje final) y a los puntajes 
entregados por el mismo Panel (equivalente a un 60% del puntaje final). 
 
De esta manera el Panel recomendará los proyectos que considere adecuados 
para 
ser 
adjudicados 
en 
este 
concurso 
con 
las 
fundamentaciones 
correspondientes para ello. 
 
El Panel tendrá también responsabilidad de señalar aquellos proyectos que dada 
su calidad, pero por presentar un menor puntaje, deban quedar en una lista de 
 18 
 
espera para ser financiados en caso que CONICYT cuente con disponibilidad 
presupuestaria para ello, antes del término del año fiscal correspondiente. 
 
 
Las decisiones del Panel y sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente 
declaradas en el Acta de Pre-selección que al efecto se suscriba. Dicha Acta será 
revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa, quien 
recomendará la selección final de proyectos considerando las sugerencias del Panel. 
 
En caso que en el Acta de Pre-selección se señale a dos o más proyectos con el 
mismo puntaje y que no exista disponibilidad presupuestaria para financiarlos a 
todos, el Consejo podrá utilizar criterios adicionales relativos a la trayectoria de los 
participantes, su 
desempeño en proyectos anteriores, los 
financiamientos 
alternativos para determinados temas y disciplinas en el sistema nacional así como 
las oportunidades en fondos internacionales y el impacto en el ámbito nacional, 
para elaborar su recomendación final. Las decisiones del Consejo, los criterios 
utilizados y sus respectivas fundamentaciones, serán explícitamente declarados en 
el Acta de Selección que al efecto se suscriba. 
 
El Consejo podrá recomendar modificaciones que no afecten el carácter esencial del 
proyecto y que se consideren imprescindibles para su correcta ejecución, relativas a 
la readecuación del presupuesto, del grupo de investigadores y de las actividades 
propuestas. Estas modificaciones pueden emerger directamente del Consejo o ser 
consideradas a partir de sugerencias del Panel Internacional. 
 
 
La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la 
correspondiente resolución. 
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir aquellas modificaciones de 
carácter menor,  que no afecten  lo sustancial del proyecto  en su formulación 
definitiva, como condición de adjudicación, especialmente en lo referente a la 
readecuación del presupuesto, a la conformación del Equipo /Grupo de Participantes 
y a la planificación de las actividades propuestas. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos 
que no puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o 
más proyectos financiables que, por razones propias o de incompatibilidades 
explícitas, renuncien a este derecho liberando así recursos, posibilitará que aquellos 
proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos. 
 
El fallo del concurso, una vez totalmente tramitada su resolución, será publicado en 
la página web de CONICYT y será comunicado a los investigadores titulares y 
representantes legales de la institución principal y asociadas participantes mediante 
carta certificada. 
 
5. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS 
 
5.1 
Convenios 
 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por 
parte de CONICYT de eventuales reformulaciones solicitadas, deberán ser suscritos 
los convenios entre CONICYT, la Institución Principal e Institución (es) Asociada(s). 
En estos convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las 
partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de 
 19 
 
los objetivos del presente concurso. El plazo para firma de convenios por las partes 
será el 15 de Diciembre del año de concurso. 
Además, estas instituciones deberán adjuntar al convenio un certificado de 
inscripción en el Registro Central de Colaboradores del estado y Municipalidades, 
requisito esencial para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos 
según lo establecido en la Ley N° 19.862. 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para que a través de 
quien (quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los 
proyectos. La institución Principal y Asociadas deberá (n) dar las facilidades para la 
supervisión y seguimiento. CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término 
anticipado a aquellos proyectos que presenten incumplimientos injustificados en los 
requisitos establecidos en estas bases, ya sean de índole técnico-científica o 
presupuestaria, incumplimiento en los plazos convenidos para la entrega de 
informes y declaraciones/rendiciones sin solicitudes explícitas de prórroga después 
de haber sido solicitados de manera expresa por CONICYT, incumplimiento en los 
objetivos del proyecto sin una justificación aprobada por CONICYT, utilización de 
fondos en gastos no relacionados con el proyecto, cambios de personal 
indispensable para el cumplimiento del proyecto sin aprobación previa de CONICYT, 
incumplimiento de aportes institucionales o de terceros comprometidos sin 
justificaciones o explicaciones previas a CONICYT, entre otras, según se indica en el 
convenio respectivo. 
 
5.2 
Cumplimiento de compromisos institucionales 
 
5.2.1 Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos 
adquiridos y aportes comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas 
como parte de la postulación de un proyecto Anillo. Deberán rendir cuenta de los 
aportes comprometidos para el desarrollo de los proyectos. 
 
5.2.2 Equipamiento 
Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar debidamente 
asegurados con los recursos de éste o de la(s) institución(es) participante(s). Estos 
pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo 
a lo que éstas decidan al término del proyecto. Durante la ejecución del mismo los 
equipos adquiridos con fondos de éste deberán estar a su servicio en dependencias 
accesibles a los participantes. 
 
5.2.3. Permanencia 
Las Instituciones Participantes deberán garantizar la permanencia del personal 
relevante al proyecto y su compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al 
cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
Los (las) Investigadores(as) Titulares se comprometen a permanecer en el país 
hasta el término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de 
ejecución. El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar autorización a 
CONICYT, para que Investigadores Titulares se ausenten del país por períodos 
superiores a 4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por carta y con la debida 
justificación. El Programa de Investigación Asociativa evaluará esta solicitud y podrá 
autorizar permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. 
 
Si el (la) Director (a) de un proyecto se cambia de Institución antes o durante la 
ejecución de éste deberá comunicarlo a CONICYT. Si CONICYT acepta su ejecución 
en la nueva Institución, ésta asumirá como Institución Principal con todos los 
 20 
 
derechos y obligaciones de la institución originalmente financiada. No obstante, 
deberá cumplirse el requisito original que obliga a que el Director(a) y el 
Subdirector(a) deban contar con contrato de jornada completa en la Institución 
Principal. 
 
5.2.4 Garantías 
En el caso que la Institución Principal sea una institución/entidad privada deberá 
entregar garantías de fiel cumplimiento de los compromisos contraídos y del correcto 
uso de los fondos anticipados. Estas cauciones podrán ser boleta de garantía 
bancaria pagadera a la vista, póliza de seguro de ejecución inmediata y/o vale vista 
endosable, por un valor equivalente a los fondos que se transfieran. 
 
El costo financiero que implique obtener la caución podrá ser cargado al ítem gastos 
administrativos del Proyecto Anillo. La Dirección del Programa de Investigación 
Asociativa podrá solicitar el cambio del plazo cubierto por cada garantía, ya sea 
aumentándolo o disminuyéndolo según lo estime conveniente. No obstante, los 
instrumentos de garantía deberán tener una vigencia superior, en por lo menos 60 
días a  la duración del período respectivo al igual que si se trata del último 
desembolso de CONICYT/Programa de Investigación Asociativa para el proyecto. 
 
No se les solicitará documentos de garantía a aquellas Instituciones Principales que 
tengan el carácter de Públicas. 
 
5.2.5 Publicaciones y resultados. 
Los Investigadores Titulares, al término de los tres años de un proyecto Anillo, 
deben dar cuenta de los siguientes resultados: 
 
1) Presentar al menos un manuscrito aceptado en revistas indexadas en las 
bases WOS Core Collection, SCOPUS, SCIELO o su equivalente de acuerdo a 
la naturaleza de la disciplina dónde el (la) investigador (a) titular sea primer 
autor o el autor principal. 
 
2) Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo 
realizado colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante 
la aceptación de al menos dos manuscritos adicionales a los ya 
indicados en el párrafo anterior, en cuya co-autoría aparezcan 
investigadores pertenecientes a esta categoría. 
 
3) Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y post 
grado y de entrenamiento a investigadores jóvenes. Estos pueden ser 
mediante publicaciones en conjunto; tutorías o co-tutorías de memorias y/o 
tesis, seminarios de licenciatura o de título, al alero del proyecto Anillo, y/o a 
través de la presentación en eventos científicos; y otras actividades de 
formación y entrenamiento. 
 
 
4) Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del 
proyecto Anillo, debidamente documentada. 
 
5) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes 
actividades: estadías o pasantías de investigadores extranjeros en el 
proyecto, firmas de convenios, cotutorías y/o coautorías con investigadores 
extranjeros pertenecientes a la Red de Colaboración Internacional del 
proyecto Anillos, entre otras. 
 21 
 
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros 
documentos resultantes del proyecto, deberán incluir en sus reconocimientos, la 
sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo. 
 
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecución del 
proyecto deberán ser informados al Programa de Investigación Asociativa ya sean 
desarrollo de know-how específico, contratos y alianzas con otras entidades, 
transferencia tecnológica, creación de servicios, etc., a través de los Informes 
Técnicos u otros informes que el PIA solicite. 
 
5.2.6 Propiedad intelectual e industrial 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
resultaren de los proyectos, será de los (las) investigadores (as) participantes, 
quienes podrán compartirla con la(s) institución(es) participante(s), de acuerdo a lo 
que se estipule en el convenio y a las regulaciones propias de las instituciones 
participantes. 
 
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de 
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. 
 
6. 
DESEMBOLSOS 
 
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta al 
cumplimiento 
de 
las 
condiciones 
de 
adjudicación, 
a 
las 
disponibilidades 
presupuestarias de CONICYT, a la total tramitación del convenio y a la disponibilidad 
de una cuenta bancaria/presupuestaria de uso exclusivo para los fondos del 
proyecto. 
 
En el caso que la entidad patrocinante fuere una entidad pública, entonces será 
obligatorio que en cumplimiento de las instrucciones dispuestas por la Contraloría 
General de la República sobre el particular, solicite la autorización de apertura de 
cuenta corriente exclusiva a dicha entidad fiscalizadora para el manejo de la 
totalidad de los recursos transferidos por CONICYT en el marco del convenio 
respectivo. Los términos de dicha solicitud deben ser aprobados por CONICYT, antes 
de remitirse al referido Organismo de Control. 
 
En el caso de que la entidad patrocinante fuere una entidad privada la entrega de 
recursos quedará además sujeta a la entrega de la garantía por el monto de los 
recursos que serán transferidos y por la vigencia señalada por CONICYT. 
 
Los recursos para los siguientes años de ejecución serán asignados por CONICYT a 
través del Programa de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de 
los recursos presupuestados para el segundo y tercer año de ejecución del 
proyecto, respetando el límite máximo de recursos aprobado para el proyecto. 
 
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información 
científico –técnica entregada de la forma que CONICYT disponga (Informe Técnico 
anual, visita a terreno de evaluador (es) y/o panelista(s) internacional y/o 
presentaciones sobre temas específicos) y de la entrega de la declaración de 
gastos/rendición de cuentas del período a CONICYT. 
 
En caso de ser la entidad patrocinante una institución privada, la transferencia de 
las siguientes remesas quedará, además, sujeta a la entrega de la garantía 
correspondiente. 
 22 
 
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las 
respectivas declaraciones de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos 
traspasados, así como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del 
proyecto, deberán realizarse, según corresponda, siguiendo las normas para ello 
establecidas tanto en la Resolución N° 759/2003, de la Contraloría General de la 
República, como asimismo en lo que no se contraponga con dicha Resolución, 
establecido en el Manual de Procedimientos contenido en http://www.conicyt/pia.cl. 
 
 
 
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier 
tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo 
(fondos mutuos, depósitos a plazo, acciones, etc.). 
 
7. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
7.1 Seguimiento y control de la ejecución 
 
CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa 
y de otros expertos, tanto nacionales como extranjeros, supervisará la ejecución de 
los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos tales como: evidencia de la 
ejecución del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia científica, 
documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, coherencia 
entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa autorización de 
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, podrán re- 
programarse actividades específicas de los proyectos, realizar cambios en su 
personal y modificaciones presupuestarias y todos aquellos cambios, bajo razones 
justificadas, de modo de adaptar su realización a los avances de la investigación y a 
la evaluación científica. 
 
La institución principal, deberá presentar informes científico-técnicos de avance 
donde dén cuenta del progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberán 
ser a lo menos anuales y su contenido será definido por el Programa de acuerdo al 
período del  año en el cual  éstos deban ser entregados, podrán también ser 
reemplazados por presentaciones de temas específicos o presentaciones de avances 
generales a evaluadores nacionales e internacionales que visiten a los proyectos a 
solicitud del PIA. 
 
Los informes científico-técnicos deberán ser presentados en los respectivos 
formatos y siguiendo las instrucciones que para ello serán entregados por el 
Programa de Investigación Asociativa. 
Deberán incluirse, además, los resultados y logros esperados del desarrollo del 
proyecto y los indicadores y medios de verificación para estos resultados, como 
parte de los requisitos para el monitoreo y evaluación de los avances del proyecto. 
 
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa se reserva el derecho 
de realizar auditorías financieras in situ de los proyectos, así como visitas de 
especialistas internacionales y nacionales en el transcurso de la ejecución de éste y, 
así también, el solicitar presentaciones y/o información adicional, previa 
coordinación de fechas con el (la) Director(a) del proyecto. 
 
Aquellas instituciones patrocinantes que sean entidades públicas deberán también 
entregar declaraciones de gastos mensuales utilizando como fecha de inicio del 
proyecto la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT. 
 23 
 
En el caso de instituciones patrocinantes de carácter privado, éstas deberán 
entregar a CONICYT rendiciones de cuentas, a lo menos semestralmente y 
utilizando como fecha de inicio del proyecto la del primer traspaso de los recursos 
de parte de CONICYT. 
 
La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega de recursos para la 
etapa siguiente dependerá de la aprobación de dichos informes, de la recepción del 
Plan Anual de Actividades (PAA) y de la recepción de las declaraciones de gastos o 
rendiciones de cuentas. 
 
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar al PIA una extensión del 
plazo de entrega de Informes Técnicos, entregando razones justificadas para ello, lo 
cual será evaluado por el Programa. 
 
7.2 Término de los proyectos 
 
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos; se haya aprobado el Informe 
Técnico final, así como la declaración de gastos/rendición de cuentas por la totalidad 
de los recursos transferidos y se haya suscrito el respectivo finiquito. 
 
El (La) Director(a) de un proyecto Anillo, con un plazo de 2 meses de anticipación al 
cumplimiento del tercer año de ejecución del proyecto, podrá solicitar al PIA una 
prórroga de seis meses adicionales de ejecución, la cual será cursada por el 
Programa y comunicada por carta oficial al proyecto y además será comunicada 
internamente al Departamento Jurídico de CONICYT. De requerirse una extensión 
mayor a estos seis meses, el (la) Director(a) deberá enviar una solicitud indicando 
el nuevo plazo y las razones que lo motivan. Dicha solicitud será evaluada por el 
Programa en virtud de los antecedentes que éste disponga. En caso de existir 
méritos para aprobar dicha solicitud, el PIA solicitará al Departamento Jurídico de 
CONICYT, la emisión de la respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo 
de ejecución del proyecto. En ambas situaciones deberá cumplirse con lo indicado 
en el numeral 5.2.4 de las presentes Bases relativo a las garantías. 
 
8. 
PROCESO DE POSTULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
La postulación de proyectos a este concurso será preferentemente en línea, para lo 
cual las instrucciones y documentos de referencia (Bases y Formularios de 
Postulación, entre otros) se encontrarán disponibles en el sitio web del concurso 
http://www.conicyt.cl/pia. Para evitar congestión en este sistema de postulación, se 
sugiere que una vez que haya completado los formularios y cuente con toda la 
información relativa a su proyecto, realice la postulación en línea con la debida 
anticipación. 
 
Las Cartas de Compromiso originales de las Instituciones Participantes firmadas por 
sus respectivos representantes legales, deberán ser adjuntadas a la postulación en 
línea y dirigidas al Programa de Investigación Asociativa. 
 
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto, deberán adjuntarse a 
la postulación las Cartas, Actas y/o Certificaciones firmadas por las autoridades 
competentes y/o comités respectivos, según lo señalado en el 4.1 de estas Bases. 
 24 
 
De tratarse de una postulación en papel, las cartas de compromiso de las 
instituciones participantes, actas y/o certificaciones deberán adjuntarse a la misma 
en original y enviarse al Programa de Investigación Asociativa-dirigida al Concurso 
de proyectos Anillos del Programa de Investigación Asociativa, Moneda 1375, 5° 
piso, Santiago Centro. Esta postulación deberá ser entregada, dentro de los mismos 
plazos de convocatoria de este concurso, sin perjuicio de lo señalado en el 4.1 de 
estas bases, y deberá consistir en un ejemplar del formulario de postulación 
disponible en el sitio web del concurso http://www.conicyt.cl/pia el que deberá ser 
acompañado por una versión digital (en CD), siendo ambos considerados como la 
postulación oficial del proyecto. 
 
8.1 Plazos 
 
El plazo de postulación de proyectos a este concurso vence en 35 días corridos a 
partir de la publicación del aviso de la convocatoria en un diario de circulación 
nacional, a las 16:00 hrs. Dicho aviso se publicará en un plazo no mayor a 14 días, 
desde totalmente tramitadas estas bases. 
 
8.2 Cumplimiento e Interpretación de las Bases 
 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones 
establecidas en las presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus 
correspondientes 
aclaraciones. 
Los 
proyectos 
deberán 
presentarse 
en 
los 
formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los máximos de extensión 
especificados en cada sección. 
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases 
concursales  en  aquellos  casos  de  dudas  o  conflictos  planteados  por  los 
concursantes. 
 
8.3 Consultas y aclaraciones 
 
Las consultas deberán ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs. 
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del 
concurso. Las respuestas a las consultas serán publicadas semanalmente en el sitio 
del concurso como Preguntas Frecuentes y serán consideradas como parte integral 
de las bases concursales respectivas. 
 
 
Eventuales modificaciones o aclaraciones a las Bases o a los instructivos de 
postulación, también se publicarán en el sitio web del concurso. 
 
8.4 Formularios y Bases 
 
Los formularios e instructivos de postulación de proyectos y sus respectivos anexos. 
Todos ellos disponibles en el sitio http://www.conicyt.cl/pia, a partir del día de la 
convocatoria. 
 FpItIFAL0RIAGñE
OFICINA G&'NERAL úg P¿
2I SEP 20ttr
Comi¡ión frlacional de I nvestigación
Cientifica y Tecnológica * CONICYT
ORIGINAL
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
IFICA LA RESOLUCIÓN AFECTA N" 5Ol14,
CONICYT, QUE APROBÓ LAS BASES Y
TO TIPO DE CONVEMO PARA EL
RSO NACIONAL DE ANILLOS DE
GACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA
RESOLUCIÓN ATECTA.N'.
175
SANTIAGO,
2 6 SEP 201S
VISTOS:
El Decreto Supremo N' 49'1./71, el Decreto Ley No 668/74 y el Decreto
Exento N'177/I4, todos del Ministerio de Educación;la Ley N'20.71"3,
de Presupuestos del Sector Públirco para el año 20t4;1a Resolución N'
1600 de 2008, de la Contraloría General de la República;
CONSIDERANDO:
a.-La Resolución Afecta N'50/14, de CONICYT (anexo No 1), por medio
de la cual se aprobó las bases y formato tipo de convenio para el
Concurso Nacional de Anillos de úrvestigación en Ciencia y Tecnología
2014.
b.-El Memorándum TED No t338I/2014, (anexo No 2), por medio del cual
la Dirección del programa PIA de CONICYT, solicita modificar las bases
señaladas precedentemente, específicamente eI5.1 de su texto.
c.-La aprobación que presta esta Presidencia (S) respecto de la modificación
solicitada, en virtud de las facultades que detenta en razón de lo
dispuesto por el Decreto Supremo N' 491/71,, en el Decreto Ley No
668/74 y el Decreto Exento No 177/L4, todos del Ministerio de
Educación.
Of{e!na dG P.fte3
1 7 OCT 201t
LUTS C^tCEI¿ES G.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
RESUELVO:
1.-MODIFICA la Resolución Afecta N'50/14, de CONICYT, sustituyendo el pánafo Primero del No 5.1,
de las bases del Concurso Nacional de Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología2014, contenido
en el numeral 1., de la parte resolutiva de dicho acto adminjstrativo, de la manera que sigue:
Donde dice:
" 5.'l- Conuenios
posterior a la notificación de Ia aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de CONICYT de eoentuales
reformulaciones solicitadas, deberán ser suscritos los conaenios entre CONICYT, la lnstitución Principal e
Institución (es) Asociadnk). En estos conaenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las
partes, su duración y todns aquellas cldusulas que resguarden el cumplimiento de los objetiaos del presente conü#so.
El plazo parafirmn de conuenios por Ins partes sud el15 de Diciembre del año de concurso'"
Debe decir:
" 5.1 Conaenios
posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de CONICYT de eventuales
reformulaciones solicitadas, deberdn ser suscritos los conaenios entre CONICYT, Ia Institución Principal e
Institución (es) Asociada(s). En estos conaenios se establecerdn expresamente los derechos y obligaciones de las
partes, su duración y todns aquellas cldusulas que resguarden el cumplimiento de los obietiaos del presente concurso.
El plazo parafirma de conaenios por las partes serdhasta el L5 de Diciembre del 2015."
2.-En todo 1o no modificado por la presente resolución, se mantiene inalterado 1o dispuesto por medio de
la Resolución Afecta No 50/14, de CONICYT.
3.-DESE copia de la presente Resolución a la Oficina de Partes, a la Presidencia de CONICYT, al
Departamento de Administración y Finanzas, al PlA y al Departamento Jurídico.
ANóTESE. róMnSs RAZóN y COMLTNÍeUESE.
S1: Copia de ResoluciónAfecta N'50/1.4, de COMCYT.
Anffft 2: Memo N" 13381/2014, del PIA.
- Presidencia.
- Oficina de Partes.
- Contraloría General de la República.
TED N' E31390/2014
MARÍA ELENA
PRESIDENTA (S)
 