 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
Organización de Eventos 
de Ciencia, Tecnología e 
lnnovación Tecnológica 
 
Convocatoria 2019-01 
 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             2 | 31                                      
 
  
INTEGRACIÓN DE BASES 
ORGANIZACIÓN DE EVENTOS DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
TECNOLÓGICA – CTI 
A continuación se presentan los cambios incorporados a las Bases del Concurso 2019-
01 del Esquema Financiero E046 denominado “Organización de Eventos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Tecnológica” – como resultado del proceso de absolución de 
consultas realizadas desde el 07 al 11 de febrero de 2019. 
Sección 
Dice 
Debe decir 
2.2.1 
Entidad Solicitante 
 
Es la entidad que presenta la 
postulación 
y 
asumirá 
la 
responsabilidad de la postulación. En 
caso 
la 
propuesta 
resulte 
seleccionada pasará a denominarse 
Entidad Ejecutora y es la responsable 
de organizar el evento y administrar 
el financiamiento otorgado. Es el 
representante legal de dicha entidad 
quien 
suscribirá 
el 
convenio 
o 
contrato con FONDECYT. 
Entidad Solicitante 
 
Es la entidad que presenta la postulación y 
asumirá 
la 
responsabilidad 
de 
la 
postulación. En caso la propuesta resulte 
seleccionada 
pasará 
a 
denominarse 
Entidad Ejecutora y es la responsable de 
organizar el evento y administrar el 
financiamiento 
otorgado. 
Es 
el 
representante legal de dicha entidad quien 
suscribirá el convenio o contrato con 
FONDECYT. 
 
Entiéndase como Entidad Solicitante a 
la institución con su dependencia; 
siendo la dependencia, aquella unidad 
reconocida 
en 
la 
estructura 
organizacional de la entidad: Escuela, 
Facultad, 
Laboratorio, 
Oficina 
de 
Investigación, etc. Así, una institución 
puede constituirse en más de una 
Entidad Solicitante si dos o más de sus 
dependencias 
presentan 
diferentes 
propuestas durante la postulación. 
 
3.2.2 
Restricciones e impedimentos 
 
De la Entidad Solicitante: 
 
1) Tener obligaciones pendientes con 
el 
FONDECYT 
o 
que 
se 
encuentren 
registrados 
en 
el 
Registro 
de 
No 
Elegibles 
(RENOES), o el que haga sus 
veces. 
Restricciones e impedimentos 
 
De la Entidad Solicitante: 
 
1) Tener obligaciones pendientes con el 
FONDECYT o que se encuentren 
registrados en el Registro de No 
Elegibles (RENOES), o el que haga sus 
veces. 
2) Estar inhabilitadas de contratar con el 
Estado. 
  
 
 
E046-2019-01    
             3 | 31                                      
 
  
2) Estar inhabilitadas de contratar con 
el Estado. 
3) Con su dependencia, no deberán 
haber obtenido un financiamiento en 
alguno de los cortes de la presente 
convocatoria. 
3.4 
CRONOGRAMA 
El presente concurso se realizará 
bajo la modalidad de “Ventanilla 
Abierta”, según la cual; el período de 
recepción de postulaciones se 
encontrará abierto desde la 
publicación de las presentes bases 
hasta agotarse los recursos de la 
asignación presupuestal del 
esquema financiero. 
 
Actividades 
Fechas 
Lanzamiento del 
concurso y 
publicación de 
bases 
30 de enero 
de 2019 
Fecha límite de 
recepción de 
consultas para 
la integración de 
bases 
07 de febrero 
de 2019 
Publicación de 
bases 
integradas 
12 de febrero 
de 2019 
 
 
 
A continuación se indican las fechas 
de corte para la recepción de 
postulaciones, la fecha de 
publicación de resultados y el 
período durante el cual debe llevarse 
a cabo el evento según la fecha de 
corte. 
 
N° 
de 
Cort
e 
Fecha de 
corte de 
recepción 
de 
propuestas 
Publica
ción de 
resulta
dos 
Períod
o para 
llevar 
a cabo 
el 
evento 
CRONOGRAMA 
El presente concurso se realizará bajo la 
modalidad de “Ventanilla Abierta”, según 
la cual; el período de recepción de 
postulaciones se encontrará abierto desde 
la publicación de las presentes bases 
hasta agotarse los recursos de la 
asignación presupuestal del esquema 
financiero. 
 
En cada corte se evaluarán y 
seleccionarán las propuestas 
presentadas. Aquellas que no logren 
ser seleccionadas tienen la 
oportunidad de presentarse en la 
siguiente fecha programada. 
 
Actividades 
Fechas 
Lanzamiento del 
concurso y 
publicación de 
bases 
30 de enero de 
2019 
Fecha límite de 
recepción de 
consultas para la 
integración de 
bases 
07 de febrero de 
2019 
Publicación de 
bases integradas 
12 de febrero de 
2019 
 
 
A continuación se indican las fechas de 
corte para la recepción de postulaciones, 
la fecha de publicación de resultados y el 
período durante el cual debe llevarse a 
cabo el evento según la fecha de corte. 
 
N° de 
Corte 
Fecha de 
corte de 
recepción 
de 
propuestas 
Publicaci
ón de 
resultado
s 
Período 
para 
llevar a 
cabo el 
evento 
  
 
 
E046-2019-01    
             4 | 31                                      
 
  
1ero. 
17 de abril 
de 2019 
a las 13:00 
hora local 
UTC/GMT 
–5 horas 
22 de 
mayo 
de 
2019 
1 de 
julio al 
15 de 
diciem
bre de 
2019 
2do. 
12 de 
agosto de 
2019 
a las 13:00 
hora local 
UTC/GMT 
–5 horas 
11 de 
setiemb
re de 
2019 
1 de 
octubr
e al  
15 de 
diciem
bre de 
2019 
 
 
1ero. 
17 de abril 
de 2019 a 
las 13:00 
hora local 
UTC/GMT –
5 horas 
 22 de 
mayo de 
2019 
1 de julio 
al 15 de 
diciembre 
de 2019 
2do. 
12 de 
agosto de 
2019  
a las 13:00 
hora local 
UTC/GMT –
5 horas 
20 de 
setiembr
e de 
2019 
11 de 
octubre 
de 2019 
al 15 de 
marzo 
de 2020 
3ro. 
17 de enero 
de 2020 a 
las 13:00 
hora local 
UTC/GMT –
5 horas 
 17 de 
febrero 
de 2020 
17 de 
marzo 
al 29 de 
mayo 
de 2020 
 
 
Anexo 2 
CARTA DE COMPROMISO DE LA 
ENTIDAD 
SOLICITANTE 
Y 
PRESENTACIÓN 
DEL 
COORDINADOR DEL EVENTO 
 
Tengo el agrado de dirigirme a 
usted, como representante legal de 
la Entidad Solicitante 
………………………………...............
..........................................con 
domicilio en ………………………… 
…………………….……….., RUC 
N°……………….. para presentar al 
Sr.(a) ……………………………… 
designado como Coordinador 
General del Evento 
…………………………………… 
(Denominación del evento) 
……………………….…………………
…………………………………………
… quien labora en nuestra entidad 
en el cargo de .……………………… 
……………………………; con el fin 
de participar en el Concurso 
Organización de Eventos en Ciencia 
Tecnología e Innovación 
Tecnológica- 2019. 
CARTA DE COMPROMISO DE LA 
ENTIDAD 
SOLICITANTE 
Y 
PRESENTACIÓN DEL COORDINADOR 
DEL EVENTO 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, 
como representante legal de la Entidad 
Solicitante 
……………………………….........................
................................con domicilio en 
………………………………………………
………………….…...., RUC 
N°……………….. para presentar al Sr.(a) 
……………………………… designado 
como Coordinador General del Evento 
…………………………………… 
(Denominación del evento) 
……………………….………………………
……………………………………… quien 
labora en nuestra entidad en el cargo de 
.………………………………………………
………… en la dependencia 
………………………………………………
………………….; con el fin de participar 
en el Concurso Organización de Eventos 
en Ciencia Tecnología e Innovación 
Tecnológica- 2019. 
 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             5 | 31                                      
 
  
 
TABLA DE CONTENIDO 
1. ASPECTOS GENERALES .................................................................................. 7 
1.1 
Bases del concurso ....................................................................................... 7 
1.2 
Objetivos ....................................................................................................... 7 
1.3 
Resultados esperados .................................................................................. 8 
1.4 
Tipos de Evento ............................................................................................ 8 
1.5 
Modalidades ................................................................................................. 9 
2. CONDICIONES DEL CONCURSO ................................................................... 11 
2.1 
Prioridades del Concurso ............................................................................ 11 
2.2 
Público Objetivo .......................................................................................... 11 
2.3 
Financiamiento y plazo ............................................................................... 13 
3. POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS ........................................ 17 
3.1 
POSTULACIÓN .......................................................................................... 17 
3.2 
Elegibilidad ................................................................................................. 17 
3.3 
Documentos de postulación ........................................................................ 18 
3.4 
Cronograma ................................................................................................ 19 
3.5 
Consultas .................................................................................................... 20 
4. EVALUACION, SELECCIÓN Y RESULTADOS ................................................ 21 
4.1 
Etapas del Proceso de Evaluación y Selección ........................................... 21 
4.2 
Publicación de resultados ........................................................................... 23 
4.3 
CONVENIO O Contrato Y GARANTÍA ........................................................ 23 
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO ....................................................................... 25 
DISPOSICIONES FINALES ..................................................................................... 26 
ANEXO 1 ................................................................................................................. 27 
 
 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             6 | 31                                      
 
  
SIGLAS Y ACRONIMOS 
 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica   
CC 
Comité de Consistencia 
CTI 
Ciencia, Tecnología e Innovación tecnológica 
EE 
Entidad Ejecutora 
ES 
Entidad Solicitante 
FONDECYT 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de 
Innovación Tecnológica 
I+D 
Investigación y Desarrollo  
I+D+i 
Investigación, Desarrollo e Innovación 
IPI 
Instituto Público de Investigación 
ORCID 
"Open Researcher and Contributor ID", en español 
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador” 
SINACYT 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica 
SUNEDU 
Superintendencia Nacional de Educación Superior 
Universitaria 
SUNARP 
Superintendencia Nacional de Registros Públicos 
CITES 
Centros de Innovación Productiva y Transferencia 
Tecnológica 
 
 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             7 | 31                                      
 
  
1. ASPECTOS GENERALES 
  
CONCYTEC es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica (SINACYT), encargado de dirigir, fomentar, coordinar, 
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ámbito de la ciencia, 
tecnología e innovación tecnológica. 
 
El Fondo Nacional de Desarrollo Científico, Tecnológico y de Innovación 
Tecnológica (FONDECYT), unidad ejecutora del CONCYTEC, tiene como 
objetivo gestionar recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del país 
a través de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CTI). 
 
 
1.1 
BASES DEL CONCURSO 
 
 Bases  
 
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT. 
Las bases constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para 
todo efecto legal. 
 
 Bases integradas  
 
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolución 
de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo 
del presente concurso. Las Bases integradas se publican en el portal institucional 
de FONDECYT. En el caso de no presentarse consultas las presentes Bases se 
constituirán en definitivas. 
 
 
1.2 
OBJETIVOS 
 
 Objetivo general 
 
Incrementar la difusión y transferencia de conocimiento científico y tecnológico 
entre los actores del SINACYT a través del apoyo para la realización de eventos 
para la promoción de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica, así como 
eventos para la popularización de la CTI en beneficio de la comunidad. 
 
 Objetivos Específicos  
 
1) Incrementar la difusión del conocimiento generado en CTI a la comunidad 
científica, empresas, tomadores de decisión y público en general. 
2) Aumentar el número de eventos para difundir el conocimiento generado en 
CTI con impacto nacional e internacional. 
3) Incrementar el financiamiento para la organización de eventos de CTI para 
la difusión y transferencia del conocimiento y de las tecnologías generadas. 
  
 
 
E046-2019-01    
             8 | 31                                      
 
  
 
 
1.3 
RESULTADOS ESPERADOS  
 
Las postulaciones seleccionadas al finalizar su ejecución deben tener los 
siguientes resultados obligatorios: 
 
1) Participación de reconocidos y destacados expositores residentes y no 
residentes en Perú dependiendo del tipo del evento, evidenciado a través de 
una lista de asistencia. 
2) Participación de personas pertenecientes a las entidades asociadas, ya sea 
como ponentes o invitados. 
3) Para eventos internacionales 1   asistencia de participantes extraneeros, 
evidenciado a través de una lista de asistencia. 
4) Publicación física y/o virtual del libro de resúmenes, proceedings o 
conference papers (opcional para eventos de popularización). 
5) Cobertura de medios de comunicación masiva y/o académica/social del 
evento realizado en los medios de difusión locales y nacionales. 
6) Conformación y/o fortalecimiento de redes de profesionales e instituciones o 
concreción de alianzas estratégicas, cartas de intención.  
 
1.4 
TIPOS DE EVENTO 
   
 Evento Internacional 
 
Los eventos internacionales son aquellos cuyos temas de discusión son de 
relevancia internacional, cuentan con el respaldo o auspicio de entidades o redes 
de alcance internacional y tienen la capacidad de convocar tanto a asistentes 
como a expositores no residentes en el Perú.  
 
El evento tendrá una duración de entre 3 a 5 días y deberá contar con al menos 
5 ponentes que residan y laboren en el extranjero, y que cuenten con experiencia 
en los temas a su cargo.   
  
 Evento Nacional 
 
Los eventos nacionales son aquellos que abordan temas de interés nacional y 
tienen la capacidad de convocar tanto a asistentes como a expositores de más 
de una región del Perú. 
 
El evento tendrá una duración de entre 2 a 5 días y deberá incluir al menos 2 
expositores que residan y laboren en el extranjero; y que cuenten con 
experiencia en los temas a su cargo.  
 
1 Aplicable sólo a la modalidad de Congresos 
  
 
 
E046-2019-01    
             9 | 31                                      
 
  
 
 Evento Regional 
 
Los eventos regionales son aquellos que abordan un tema de interés regional. 
La localización del evento y la entidad solicitante deben estar en una región 
distinta a Lima Metropolitana y Callao. 
 
El evento tendrá una duración de entre 2 a 3 días y deberá de incluir expositores 
invitados que residan y laboren en una región diferente a la región de la entidad 
solicitante. 
 
 
1.5 
MODALIDADES  
 
 Eventos de Promoción de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica: 
 
Espacios de difusión, debate, reflexión e intercambio de conocimientos, 
experiencias, metodologías y herramientas en gestión de la innovación; 
generados a partir de actividades científicas y tecnológicas y orientados a 
mejorar la productividad y elevar la competitividad, tales como:  
 
a) Congresos  reunión de carácter científico o de innovación tecnológica 
que tenga como obeetivo la promoción y/o el desarrollo de actividades 
científicas, tecnológicas. Puede incluir cursos pre congreso. 
b) Conferencias  reunión de representantes y especialistas sobre una 
temática en particular, para tratar obeetivos en común relacionados a CTI. 
c) Seminarios  reunión donde se expone lo más reciente de temas 
generales con conferencistas previamente seleccionados. 
d) Simposios  reunión donde por medio de charlas, discursos o 
exposiciones se presenta información completa sobre un tema 
determinado. Al final debe hacerse una síntesis y trabaeo de recolección 
de la documentación existente sobre el tema. 
e) Mesas redondas  reunión de especialistas sobre una determinada 
temática para confrontar sus opiniones sin diferencia de eerarquía entre 
los participantes. 
Los eventos pueden incluir networking, talleres y sesión de posters, de 
corresponder. 
 
 Eventos de Popularización de la Ciencia Tecnología e Innovación 
 
Espacios físicos para la divulgación de la ciencia y la tecnología abiertos a la 
participación de la sociedad peruana en general, no centrada en los expertos de 
la temática científica, sino en la comunicación de temas de CTI a través de un 
lenguaje coloquial. 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             10 | 31                                      
 
  
Además de las actividades mencionadas en el numeral 1.5.1, pueden realizarse 
las siguientes: 
 
a) Ferias  espacio de encuentro y divulgación entre el mundo de la CTI y la 
sociedad en general. 
b) Festivales  coneunto de representaciones dedicadas a un tema en 
particular relacionado a la CTI. 
c) Coloquios  reunión abierta a un número limitado de asistentes para 
debatir sobre un problema, sin compromiso de consensuar opiniones. 
d) Jornadas de puertas abiertas  días de acceso libre al público a visitar 
determinadas instalaciones cuyo ingreso es restringido.  
e) Sesión de posters/videos científicos  presentación de la información que 
sea producto de una investigación científica, pudiendo ser revisado por 
pares o público en general. 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             11 | 31                                      
 
  
2. CONDICIONES DEL CONCURSO 
  
 
2.1 
PRIORIDADES DEL CONCURSO 
 
Las postulaciones que se presenten en este concurso deben estar alineadas a 
las áreas del conocimiento establecidas en Plan Nacional Estratégico de Ciencia, 
Tecnología e Innovación para la Competitividad y el Desarrollo Humano PNCTI 
2006-2021, documento disponible en la web del CONCYTEC: 
  
1) Ciencias de la Vida y Biotecnología 
2) Ciencia y Tecnología de Materiales 
3) Tecnologías de Información y Comunicación 
4) Ciencias y Tecnologías Ambientales 
5) Ciencias Básicas 
  
Asimismo, deberán estar orientadas a atender las demandas de los sectores 
prioritarios detallados en el mismo documento como generales y estratégicos2: 
  
Sectores Generales 
Sectores Estratégicos 
1. Agropecuario 
2. Energía 
3. Telecomunicaciones 
4. Salud 
5. Educación 
6. Ambiente  
7. Metalurgia  
8. Vivienda y Saneamiento 
1. Agroindustria y elaboración de 
alimentos 
2. Forestal maderable 
3. Textil y confecciones 
4. Minería y su Manufactura 
5. Manufactura avanzada 
6. Ecoturismo, restauración e 
industrias creativas 
 
 
2.2 
PÚBLICO OBJETIVO 
  
El presente concurso está dirigido a personas jurídicas públicas o privadas, 
legalmente constituidas en el país, que realicen y/o promuevan actividades de 
CTI. Esta persona jurídica se denominará Entidad Solicitante y podrá participar 
en forma individual o asociada con una o más Entidades Asociadas.  
 
 Entidad Solicitante 
 
Es la entidad que presenta la postulación y asumirá la responsabilidad de la 
postulación. En caso la propuesta resulte seleccionada pasará a denominarse 
Entidad Ejecutora y es la responsable de organizar el evento y administrar el 
 
2 Ver Anexo 1 
  
 
 
E046-2019-01    
             12 | 31                                      
 
  
financiamiento otorgado. Es el representante legal de dicha entidad quien 
suscribirá el convenio o contrato con FONDECYT. 
 
Entiéndase como Entidad Solicitante a la institución con su dependencia; siendo 
la dependencia, aquella unidad reconocida en la estructura organizacional de la 
entidad: Escuela, Facultad, Laboratorio, Oficina de Investigación, etc. Así, una 
institución puede constituirse en más de una Entidad Solicitante si dos o más de 
sus dependencias presentan diferentes propuestas durante la postulación. 
 
En el presente concurso pueden participar como entidades solicitantes las 
siguientes: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas o en proceso de licenciamiento 
por la SUNEDU (a la fecha del cierre de postulación).  
2) Institutos o centros de investigación de régimen público. 
3) Personas eurídicas de régimen privado sin fines de lucro3, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su obeeto social. 
4) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior que se 
encuentren 
autorizados 
por 
el 
MINEDU 
o 
que 
hayan 
recibido 
su Licenciamiento como IES4. 
Están excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los 
centros internacionales, domiciliados o no en el Perú, debido a que reciben 
fondos de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificación 
de un centro internacional será determinada mediante su ficha RUC – SUNAT. 
 
La Entidad Solicitante designará un Coordinador General que deberá: 
 
1) Tener residencia o domicilio habitual en el Perú.  
2) Tener vínculo laboral y/o contractual con la entidad solicitante hasta finalizar 
las obligaciones exigidas por el concurso.  
3) En caso de ser investigador, deberá contar con su registro en ORCID 
(www.orcid.org), el cual deberá estar vinculado al Directorio de Recursos 
Humanos afines a la CTI DINA.  
 
Se conformará un Comité Organizador formado por hasta cuatro (04) personas, 
incluido el Coordinador General. 
 
 
 
 
 
 
3 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
4 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera 
Pública de sus Docentes. 
  
 
 
E046-2019-01    
             13 | 31                                      
 
  
 
 Entidad Asociada 
 
Esta referida a una entidad constituida o no en el Perú que compromete su 
participación directa, realizando obligatoriamente aportes monetarios y/o no 
monetarios.  
 
En el presente concurso pueden participar como entidades asociadas las 
siguientes: 
 
1) Universidades que se encuentren licenciadas o en proceso de 
licenciamiento por la SUNEDU (a la fecha del cierre de postulación). 
2) Institutos o centros de investigación de régimen público o privado. 
3) Personas eurídicas de régimen privado sin fines de lucro5, que realicen y/o 
promuevan investigación en CTI según su obeeto social. 
4) Institutos de Educación Superior y/o Escuelas de Educación Superior que 
se encuentren autorizados por el MINEDU o que hayan recibido 
su Licenciamiento como IES6. 
5) Empresas7 (baeo formas colectivas o sociales). 
6) Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITES) 
públicos o privados. 
7) Gobiernos Regionales y Locales. 
8) Universidades extraneeras o redes afines a CTI y de alcance internacional. 
9) Institutos o Centros Internacionales de Investigación domiciliados o no 
domiciliados en el Perú. 
En el caso de eventos internacionales una Entidad Asociada puede ser una red 
de alcance internacional. 
 
 
2.3 
FINANCIAMIENTO Y PLAZO 
 
 Monto y Plazo 
 
FONDECYT otorgará un monto máximo de financiamiento en calidad de 
recursos monetarios según el cuadro a continuación:  
 
 
5 Conforme al Código Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités. 
6 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera 
Pública de sus Docentes. 
7 Se incluye a las formas societarias previstas en la Ley Nº 26887, General de Sociedades, tales 
como S.A., S.A.A., S.A.C., S.R.L. Las empresas individuales previstas en el Decreto Ley N. 21621, 
Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada no pueden participar. Empresas del 
sector productivo o de servicios, públicos o privados pueden participar como Entidades 
Asociadas. 
  
 
 
E046-2019-01    
             14 | 31                                      
 
  
Tipo de Evento 
Monto Máximo de 
Financiamiento S/. 
Duración del 
evento (días) 
Internacional 
150,000 
3 – 5 
Nacional 
85,000 
2 – 5 
Regional 
50,000 
2 – 3 
 
El Plazo de ejecución depende del tipo de evento y se encuentra establecido en 
el numeral 1.4 de las presentes bases. 
El financiamiento se realizará en un solo desembolso. 
 
 Rubros Financiables 
 
Rubros 
Gastos permitidos con el financiamiento 
Recursos Humanos 
Pago a expositores residentes y no residentes en el Perú.  
Pasajes y Viáticos 
Pasajes aéreos de expositores.   
Pasajes terrestres de expositores.  
Alojamiento, alimentación y movilidad local para 
expositores.  
Servicios de 
Terceros  
(Hasta 50% del 
monto financiado 
por FONDECYT) 
 
Alquiler de local (auditorio) que no sea propiedad de las 
entidades participantes. 
Alquiler de equipos (video, TV plasma, ecran, proyector 
multimedia, laptop, sonido, otros). 
Diseño e impresión de afiches, trípticos,  folders, blocks, 
carpetas,  programas, banners / roll screen, etc.  
Servicios de traducción simultánea. 
Producción y estructuras de evento8 (alquiler de 
estructuras, toldo, stands, seguridad). 
Diseño de sistema web de inscripción en línea y afines al 
evento.  
Servicio webcasting: conferencias y transmisión de 
videoconferencia en vivo.  
Servicios de cafetería (coffee break).  
Edición, Diagramación y publicación electrónica o impresa 
de los resultados: Proceedings o Libro de Resúmenes.  
 
En relación a los servicios de terceros los proveedores no deben: 
 
 
8 Aplica solo para eventos de popularización de la CTI.  
  
 
 
E046-2019-01    
             15 | 31                                      
 
  
1) Ser un integrante del Comité Organizador del evento o sus cónyuges o 
sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad. 
2) Ser un integrante de los órganos de administración, apoderado o 
representante legal, socio, accionista, participacionista o titular de las 
entidades participantes, o sus cónyuges o sus parientes hasta el segundo 
grado de consanguinidad o cuarto de afinidad. 
3) Ser una entidad parte del grupo empresarial de las entidades 
participantes.  
4) Ser una entidad que tenga, respecto a las entidades participantes, la 
calidad de matriz o filial. 
 
 Contrapartida 
 
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades 
participantes se comprometen a dar.  
 
Los porcentajes de contrapartida, según la entidad solicitante, se muestran en el 
siguiente cuadro: 
  
 
Entidad Solicitante 
% máximo de 
financiamiento 
FONDECYT 
Contrapartida 
% mínimo de 
Monetario del 
costo total del 
proyecto 
% mínimo de 
aporte 
no monetario 
del costo total 
del proyecto 
Entidades 
públicas 
o 
privadas sin fines de lucro o 
universidades de condición 
jurídica privada asociativa9 
70% 
0% 
30% 
Entidades privadas con fines 
de lucro y universidades de 
condición jurídica privada 
societaria 
50% 
40% 
10% 
  
 
En caso que la entidad solicitante considere realizar cobros por inscripción al 
evento, deberá exonerar de pago de inscripción a un (01) participante por cada 
S/. 10,000 (diez mil y 00/100 soles) otorgados por FONDECYT, que serán 
destinados a investigadores de entidades diferentes a las solicitantes y/o 
asociadas. Adicionalmente, se facilitará el acceso de al menos cinco (05) 
 
9 Conforme al Art. 115 de la Ley N° 30220, Ley Universitaria 
  
 
 
E046-2019-01    
             16 | 31                                      
 
  
representantes de FONDECYT o CONCYTEC al evento, con plenos derechos 
de participación. 
 
A continuación se pone como ejemplo el caso de un evento internacional que se 
solicita el monto máximo:  
 
 
Entidad Solicitante/ 
tipo de evento 
Financiamiento 
FONDECYT 
Contrapartida 
Total 
Presupuesto 
del evento 
% mínimo 
monetario 
% mínimo 
no monetario 
Sin fines de lucro y 
univ.  privada 
asociativa – evento 
internacional 
S/. 150,000 
(70%) 
-.- 
S/. 64,286 
(30%) 
S/. 214,286 
(100%) 
Con fines de lucro y 
univ. privada 
societaria – evento 
internacional 
S/. 150,000 
(50%) 
S/. 120,000 
(40%) 
S/. 30,000 
(10%) 
S/. 300,000 
(100%) 
 
Se aceptará como contrapartida aquella que esté referida a los mismos rubros 
financiables considerados en el numeral 2.3.3 de las presentes bases, es decir, 
que esté relacionada a Recursos Humanos, Pasajes - Viáticos y Servicios de 
Terceros.  
 
Otros gastos distintos a los rubros financiables (numeral 2.3.3), serán asumidos 
por la entidad ejecutora. 
 
No se aceptará como contrapartida monetaria aquella que provenga de otros 
financiamientos del Estado Peruano.  
 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             17 | 31                                      
 
  
3. POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS 
 
 
3.1 
POSTULACIÓN 
 
 Plataforma 
 
El registro de la postulación se realiza a través de la página web de FONDECYT: 
http://www.fondecyt.gob.pe/. 
 
 Registro de postulación 
 
El Coordinador General es el único responsable de registrar la postulación 
ingresando al sistema de postulación con su usuario y contraseña del DINA10 - 
Directorio de Recursos Humanos Afines a CTI. El sistema permite una sola 
postulación por usuario.  
 
Es responsabilidad y obligación del Coordinador General y de los integrante del 
Comité Organizador actualizar su curriculum vitae (CV) en el Directorio de 
Recursos Humanos fines a la CTI (DINA) con los documentos sustentatorios 
(formación académica, experiencia laboral, asesoría de tesis, publicación de 
artículos, becas, premios, distinciones relevantes a esta postulación entre otros 
afines). La información del DINA que se tomará en cuenta para la evaluación 
será la actualizada hasta el envío de postulación ante FONDECYT. 
 
 
3.2 
ELEGIBILIDAD  
 
 Requisitos para la elegibilidad 
 
Las propuestas que cumplan con los requisitos indicados en las presentes bases 
serán consideradas aptas y procederán a ser evaluadas: 
 
1) Presentar la documentación obligatoria de acuerdo al numeral 3.3 de las 
presentes Bases. 
2) Las Entidades Asociadas que sean empresas deben tener por lo menos 
dos (02) años de funcionamiento continuo inmediatamente anteriores a 
la fecha de postulación, según el RUC.  
3) Las instituciones privadas peruanas, Entidad Solicitante y Entidad 
Asociada peruanas exceptuando universidades, deberán contar con RUC 
activo y habido. 
4) Cumplir con los requisitos señalados en el numeral 2.2. 
 
 
 
10 https://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/ 
  
 
 
E046-2019-01    
             18 | 31                                      
 
  
 
 Restricciones e impedimentos 
 
De la Entidad Solicitante: 
 
1) Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que se encuentren 
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus 
veces. 
2) Estar inhabilitadas de contratar con el Estado. 
3) Con su dependencia, no deberán haber obtenido un financiamiento en 
alguno de los cortes de la presente convocatoria. 
 
Del coordinador general: 
 
1) Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que se encuentren 
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES), o el que haga sus 
veces. 
2) Gozar o haber gozado de acceso a información privilegiada que sea 
relevante y determinante en el proceso de toma de decisiones del 
concurso. 
3) Ser funcionario o prestar servicios baeo cualquier denominación 
contractual en CONCYTEC/FONDECYT. Esta restricción se extiende  
 
a) Por seis (06) meses después de producido el cese o culminación de 
la relación laboral o contractual. 
b) Al conyugue o parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o 
segundo de afinidad por razón de matrimonio. 
c) A cualquier estipendio o remuneración con fondos de la subvención.  
 
3.3 
DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN 
 
El registro de la postulación en el sistema constituye la totalidad de la propuesta: 
Indicaciones, información general, entidades participantes, descripción del 
evento, expositores, presupuesto, declaración jurada, y los siguientes 
documentos adjuntos en formato PDF: 
 
1) Carta de Compromiso de la Entidad Solicitante y presentación del 
Coordinador General, suscrita por el representante legal o la autoridad 
competente de la mencionada Entidad, de acuerdo a las facultades 
otorgadas por la misma (Anexo 2).  
2) Carta de compromiso de la(s) Entidad(es) Asociada(s), en el caso de 
eventos internacionales una de las cartas debe provenir de una entidad 
asociada de alcance internacional. La(s) carta(s) serán suscritas por el 
representante legal de la entidad o autoridad competente (Anexo 3A o 
3B). 
  
 
 
E046-2019-01    
             19 | 31                                      
 
  
3) Curriculum Vitae de los expositores en el caso de peruanos y de 
residentes en el Perú se genera de manera automática del DINA, en el 
caso de los expositores no residentes en el Perú podrán hacer uso del 
formato del CV del Anexo 4.  
 
Aquellos documentos que estén en un idioma distinto al castellano deberán 
adjuntarse con su traducción simple. 
 
La información y documentos adjuntos que se consignen en el sistema tienen 
carácter de declaración jurada. 
 
Aquellos documentos que estén firmados deberán presentarse escaneados. No 
se aceptarán firmas que sean imágenes copiadas ni pegadas de la original. 
 
Después del cierre de la convocatoria no se aceptarán documentos que no hayan 
sido adjuntados en el sistema en línea. 
 
 
3.4 
CRONOGRAMA  
 
El presente concurso se realizará bajo la modalidad de “Ventanilla Abierta”, 
según la cual; el período de recepción de postulaciones se encontrará abierto 
desde la publicación de las presentes bases hasta agotarse los recursos de la 
asignación presupuestal del esquema financiero. 
En cada corte se evaluarán y seleccionarán las propuestas presentadas. 
Aquellas que no logren ser seleccionadas tienen la oportunidad de presentarse 
en la siguiente fecha programada. 
  
Actividades 
Fechas 
Lanzamiento del concurso y publicación de 
bases 
30 de enero de 2019 
Fecha límite de recepción de consultas para 
la integración de bases 
07 de febrero de 2019 
Publicación de bases integradas 
12 de febrero de 2019 
 
A continuación se indican las fechas de corte para la recepción de postulaciones, 
la fecha de publicación de resultados y el período durante el cual debe llevarse 
a cabo el evento según la fecha de corte. 
 
N° 
de 
Corte 
Fecha de corte de 
recepción de propuestas 
Publicación de 
resultados 
Período para llevar a 
cabo el evento 
1ero. 
22 de abril de 2019  
a las 13:00 hora local 
UTC/GMT –5 horas 
 22 de mayo de 
2019 
1 de julio al 15 de 
diciembre de 2019 
  
 
 
E046-2019-01    
             20 | 31                                      
 
  
2do. 
12 de agosto de 2019  
a las 13:00 hora local 
UTC/GMT –5 horas 
20 de setiembre 
de 2019 
11 de octubre de 
2019 al 15 de marzo 
de 2020 
3ro. 
17 de enero de 2020  
a las 13:00 hora local 
UTC/GMT –5 horas 
 17 de febrero de 
2020 
17 de marzo al  29 de 
mayo de 2020 
 
 
 
3.5 
CONSULTAS 
 
Las consultas sobre el contenido de las bases podrán realizarse vía correo 
electrónico: convocatorias@fondecyt.gob.pe 
 
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en línea deben ser dirigidas 
al correo de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe 
  
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas al correo: 
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe 
  
Las consultas con relación al registro y funcionamiento del DINA deben dirigirse 
al correo de apoyo del sistema: dina@concytec.gob.pe   
  
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             21 | 31                                      
 
  
4. EVALUACION, SELECCIÓN Y RESULTADOS  
 
FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluación y Selección (UES), es 
responsable del proceso de evaluación y selección de las propuestas 
presentadas en la etapa de postulación, hasta la publicación de los resultados 
del concurso. 
 
Durante este proceso, FONDECYT podrá solicitar al postulante información o 
documentación aclaratoria, manteniendo el principio de equidad para todos los 
postulantes. 
 
Así mismo, FONDECYT podrá hacer uso de herramientas para detección de 
plagio. De detectarse algún plagio o falsedad durante el proceso de evaluación, 
selección o ejecución, se tomarán las medidas de acuerdo a la Directiva 01-
2017-FONDECYT-DE que aprueba los lineamientos para la inscripción y 
exclusión del Registro de No Elegibles - RENOES 
   
 
4.1 
ETAPAS DEL PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
 
 Elegibilidad 
 
En esta etapa, se verifican los requisitos de elegibilidad según lo dispuesto en el 
numeral 3.2 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos 
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente. 
 
La verificación de documentos de elegibilidad se podrá realizar en paralelo a la 
etapa de evaluación. 
 
 Evaluación 
 
En esta etapa se realiza la evaluación de las postulaciones aptas, la cual es 
realizada por dos evaluadores externos según las temáticas de las 
postulaciones. En caso sea necesario se recurrirá a un evaluador adicional que 
realice la evaluación dirimente. 
 
La evaluación externa se basa en la siguiente escala: 
 
Escala de Calificación 
No cumple con 
el criterio 
Deficiente 
Regular 
Bueno 
Muy Bueno 
Sobre-
saliente 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
 
Una propuesta será considerada aprobada cuando alcance la calificación igual 
o mayor a 3.0 puntos. 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             22 | 31                                      
 
  
 
 
 
 
 
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los 
siguientes: 
 
Criterio 
(%) 
Sub criterio 
% del total 
I. Relevancia 
del Evento 
70 
Coherencia de la propuesta en relación al tipo 
de evento (internacional, nacional, regional)*  
05 
Relevancia del tema a tratarse, considerando 
la utilidad del evento para el público y su 
aporte al sector priorizado.  
15 
Trayectoria de los expositores que garantizan 
la excelencia del evento 
15 
Capacidad de congregar al público esperado 
considerando el programa del evento y el 
plan de promoción y difusión.  
10 
 
 
Experiencia del Comité Organizador en la 
temática del evento. 
05 
 
 
Relevancia de la participación de las 
entidades participantes, teniendo en cuenta 
su experiencia y pertinencia en el tema del 
evento.   
10 
 
 
Capacidad del evento de obtener los 
resultados esperados. 
10 
II. Plan de 
actividades 
y 
presupuesto 
30 
Compromiso y aportes de las entidades 
participantes. 
10 
Factibilidad: Coherencia del presupuesto con 
el plan de actividades, alcance del evento y  
precios del mercado 
20 
Total 
100 
 
100 
 
* Este es un criterio excluyente, es decir, que de obtener puntaje desaprobado 
en este criterio, la propuesta no será considerada para la selección. 
 
Se valorará la asociatividad de la entidad solicitante. 
 
Solo a las propuestas aprobadas se le otorgará el puntaje adicional en base a 
los siguientes criterios según corresponda (el puntaje adicional es acumulativo): 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             23 | 31                                      
 
  
1) Para propuestas que provengan de entidades con domicilio fiscal distinto 
de a Lima Metropolitana y Callao  10% del puntaee total obtenido. 
2) Para propuestas de eventos de popularización a realizarse durante la 
Semana de la Ciencia (del 4 al 10 de noviembre 2019)  5% del puntaee 
total. 
Con el puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrá la calificación final de los 
evaluadores. 
 
El puntaje final de la propuesta se obtendrá mediante el promedio de la 
calificación de los evaluadores.  
 
 
 Selección  
 
Los resultados de evaluación externa podrán someterse a consideración de un 
Comité de Consistencia quienes además de tomar en cuenta el orden de mérito 
considerarán el alineamiento a las políticas de CONCYTEC. 
 
La UES presenta los resultados al Comité Técnico, quien en base a la 
disponibilidad presupuestal recomiendan a la Dirección Ejecutiva las propuestas 
seleccionadas y accesitarias. 
 
 
4.2 
PUBLICACIÓN DE RESULTADOS 
 
FONDECYT emitirá la Resolución de Dirección Ejecutiva con los resultados del 
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y serán publicados en el 
portal web de FONDECYT (www.fondecyt.gob.pe). La selección de la propuesta 
no implica una aceptación total del presupuesto. 
 
 
4.3 
CONVENIO O CONTRATO Y GARANTÍA 
  
Antes de la suscripción del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente, 
FONDECYT verificará la exactitud y pertinencia de los antecedentes 
presentados en la postulación, las capacidades y competencias de las entidades 
participantes, el respaldo de las constancias o documentos correspondientes, así 
como el cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas. En caso de 
hallar algún incumplimiento restricción o impedimento, se dejará sin efecto la 
designación, resolverá el contrato o convenio en caso haya sido suscrito, y podrá 
asignar el financiamiento al accesitario según el orden de mérito y disponibilidad 
presupuestal, según corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya se 
encuentre en ejecución, FONDECYT podrá resolver el contrato o convenio según 
se establece en la Guía de Seguimiento y Monitoreo.  Asimismo, en cualquiera 
de los casos FONDECYT tomará las medidas correspondientes respecto a la 
  
 
 
E046-2019-01    
             24 | 31                                      
 
  
participación en futuras convocatorias, así como las acciones correspondientes 
de Ley. 
 
El convenio o contrato será suscrito por el Representante Legal de la entidad 
seleccionada, el Coordinador General del evento y el Director Ejecutivo de 
FONDECYT. 
 
Si la entidad seleccionada no se presenta para firmar el convenio o contrato en 
el plazo establecido en la comunicación que envía FONDECYT o renuncia a la 
subvención, FONDECYT podrá asignar el financiamiento al accesitario según el 
orden de mérito y disponibilidad presupuestal, según corresponda. Asimismo, en 
caso de desistimiento o renuncia sin la justificación oportuna, FONDECYT podrá 
tomar las medidas correspondientes respecto a su participación en futuras 
convocatorias. 
 
FONDECYT efectuará el desembolso una vez que la Entidad Seleccionada 
presente la razón social de la entidad bancaria, número de cuenta bancaria y 
código interbancario para efectuar el depósito y la carta fianza (en caso de ser 
una persona eurídica de régimen privado).  
 
En caso de ser una entidad de régimen privado (con o sin fines de lucro), la 
Entidad Ejecutora que resulte seleccionada deberá entregar una carta fianza por 
el monto equivalente al 10% del total del financiamiento aprobado, como 
requisito para el desembolso. Esta carta deberá contar con las siguientes 
características: 
 
1)  Ser emitida a favor del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica RUC N° 20554841555 con 
domicilio legal en Calle Chinchón 867 San Isidro; en respaldo de fiel 
cumplimiento del Contrato suscrito en el marco del Concurso 
“Organización de Eventos de Ciencia, Tecnología e lnnovación 
Tecnológica 2019-01”. 
 
2) Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realización automática en el 
Perú al sólo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Científico, 
Tecnológico y de Innovación Tecnológica. 
 
3) Ser emitida por una entidad financiera que se encuentre baeo la 
supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras 
Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar autorizada para 
emitir garantías o estar considerada en la lista actualizada de bancos 
extraneeros de primera categoría que periódicamente pública el Banco 
Central de Reserva del Perú. 
La carta fianza deberá mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podrá 
ser ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad 
Ejecutora. 
  
 
 
E046-2019-01    
             25 | 31                                      
 
  
5. SEGUIMIENTO Y MONITOREO  
  
Una vez suscrito el convenio o contrato, se llevará a cabo el proceso de 
seguimiento y monitoreo, el cual estará a cargo de la Unidad de Seguimiento y 
Monitoreo (USM) de FONDECYT, que tiene por objeto supervisar el 
cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo a la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo. 
 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             26 | 31                                      
 
  
DISPOSICIONES FINALES  
  
PRIMERA   
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato o la Guía de 
Seguimiento y Monitoreo serán resueltos por la Dirección 
Ejecutiva de FONDECYT. 
 
SEGUNDA  
Si la propuesta incluye el uso de recursos de la biodiversidad, los 
seleccionados deberán comprometerse a iniciar el proceso de 
solicitud de la autorización de investigación, con o sin colecta y/o 
contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los 
procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de 
Administración y Gestión.  
 
TERCERA  
CONCYTEC y FONDECYT se reservan el derecho de solicitar los 
documentos en original cuando lo considere pertinente. 
CONCYTEC tiene la facultad de fiscalización posterior según 
numeral 1.1.6 del inciso 1) del artículo IV de la Ley 27444, Ley del 
Procedimiento Administrativo General, y puede verificar en 
cualquier fase del concurso la veracidad de la información. Si se 
comprueba que la información presentada al concurso no es 
veraz, la Entidad Solicitante quedará eliminada de la presente 
convocatoria y como futuro postulante a las siguientes 
convocatorias por cinco (5) años11 más. 
 
CUARTA  
Todo postulante que resulte seleccionado, se somete a las 
presentes bases, y debe actuar sin transgredir las normas sobre 
propiedad intelectual. 
 
 
 
 
 
11 De conformidad con lo establecido en el numeral 10.3 de la Directiva Nº 01-2017-FONDECYT-
DE, Lineamientos para la inscripción y exclusión del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada 
por Resolución Nº 086-2017-FONDECYT-DE. 
  
 
 
E046-2019-01    
             27 | 31                                      
 
  
ANEXO 1 
SECTORES ESTRATÉGICOS 
 
1) AGROINDUSTRIA Y ELABORACIÓN DE ALIMENTOS: Comprende la producción e 
industrialización de productos agropecuarios que transforma materias primas en 
productos para el consumo alimenticio. También se considera aquellas actividades 
orientadas a la elaboración de alimentos para el consumo humano a partir de productos 
de la agroindustria y de productos hidrobiológicos. 
 
2) FORESTAL MADERABLE: Comprende las actividades asociadas a la extracción, 
primera y segunda transformación como resultado del procesamiento de materias 
primas maderables. También se incluye la manufactura del papel y cartón. 
 
3) TEXTIL Y CONFECCIONES: Comprende preparación e hilatura de fibras textiles 
(naturales y sintéticos), la tejedura, el acabado de productos textiles y prendas de vestir, 
así como la fabricación de artículos confeccionados de materias textiles, donde se 
incluye la elaboración de telas, prendas de vestir y artículos relacionados. 
 
4) MINERIA Y SU MANUFACTURA: Comprende la extracción y preparación de 
minerales, que incluye sus procesos de manufactura (tales como lixiviación, flotación, 
refinamiento, etc.), industrias conexas que brinden soluciones al sector minero, además 
de incluirse la manufactura transformativa. 
 
5) MANUFACTURA AVANZADA: Comprende la fabricación de productos existentes a 
partir de nuevos procesos (basados en la automatización, la computación, el software, 
entre otros) y/o de nuevos productos que utilizan nuevas tecnologías (nanotecnología, 
biotecnología, entre otros). El concepto se aplica a todas las industrias que tienen un 
proceso de manufactura. 
 
6) ECOTURISMO, RESTAURACIÓN E INDUSTRIAS CREATIVAS: 
Comprende actividades de desarrollo tecnológico asociadas a: 
a) Ecoturismo, que se basa en el disfrute del paisaee natural por las personas 
constituyendo una forma de uso del bosque y otros sistemas de vegetación 
silvestre. El ecoturismo hace parte del turismo de naturaleza, el cual presenta 
gran variedad de ofertas naturales como lagos, ríos, montañas, bosques, 
nevados, desiertos, entre otras.  
b) Restauración y puesta en valor de bienes arqueológicos, atendiendo a los 
diferentes materiales que los constituyen y a las causas de degradación, 
evaluando de los distintos sistemas de limpieza, reintegración volumétrica y 
cromática y su protección, para la recuperación del aspecto estético y formal del 
obeeto. 
c) Servicios turísticos basados en industrias creativas, los cuales aprovechan la 
gran variedad de capacidades humanas, recursos naturales y culturales 
existentes en un determinado ámbito geográfico. Las industrias creativas son 
aquellas en las que el producto o servicio contiene un elemento artístico o 
creativo substancial e incluye sectores como la arquitectura y publicidad. 
  
 
 
E046-2019-01    
             28 | 31                                      
 
  
ANEXO 2 
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD SOLICITANTE Y PRESENTACIÓN DEL 
COORDINADOR DEL EVENTO 
 
 
Ciudad,……… de……………….de 201… 
 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico 
y de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
De mi consideración; 
 
Tengo el agrado de dirigirme a usted, como representante legal de la Entidad 
Solicitante……………………………….........................................................con domicilio 
en 
………………………………………………………………….…...., 
RUC 
N°……………….. para presentar al Sr.(a) ……………………………… designado como 
Coordinador General del Evento …………………………………… (Denominación del 
evento) 
……………………….……………………………………………………………… 
quien 
labora 
en 
nuestra 
entidad 
en 
el 
cargo 
de 
.………………………………………………………… 
en 
la 
dependencia 
………………………………………………………………….; con el fin de participar en el 
Concurso Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica- 
2019. 
 
En calidad de Entidad Solicitante me comprometo a dar las facilidades a los miembros 
del Comité Organizador, incluyendo el reconocimiento de su dedicación al evento; así 
como informar que, para tal efecto, nuestro aporte como entidad solicitante consistiría 
en lo siguiente: 
 
Rubro 
Descripción 
Monetario 
No Monetario 
Ejemplo: Servicios 
de terceros 
Auditorio 
 
X 
 
 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de ud. 
 
Atentamente, 
 
 
 
_____________________________________ 
                               FIRMA                            
Nombre y Apellidos del Representante Legal 
  
 
 
E046-2019-01    
             29 | 31                                      
 
  
 
 
ANEXO 3A: PARA ENTIDADES ASOCIADAS PERUANAS 
 
  CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA 
 
 
Ciudad, ……. de ……….. de 201… 
 
 
Señor  
Director Ejecutivo  
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
Lima.- 
 
 
De mi consideración; 
 
 
Tengo 
el 
agrado 
de 
dirigirme 
a 
usted, 
como 
Representante 
Legal 
de 
…………………………………………………………….., para expresarle mi decisión de 
participar 
como 
Entidad 
Asociada 
de 
la 
Entidad 
Solicitante 
………………………………………………………………………… para la organización del 
evento denominado  ……………………………………………………………………….en el 
Concurso Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica 
2019. 
Así mismo, declaro que la entidad a la cuál represento cumple con los 
requisitos respecto entidad asociada según lo especificado en el acápite   2.2.2. 
 
Para tal efecto nuestro aporte consistiría en lo siguiente: 
 
Rubro 
Descripción 
Monetario 
No Monetario 
Ejemplo: Servicios 
de terceros 
Auditorio 
 
X 
 
 
 
 
  
Sin otro particular, quedo de usted. 
Atentamente 
 
 
 
___________________________________  
  
                            FIRMA 
Nombres y Apellidos Representante Legal 
  
 
 
E046-2019-01    
             30 | 31                                      
 
  
 
 
ANEXO 3B: PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS 
APPENDIX 3B: FOR INTERNATIONAL ENTITIES 
 
CARTA DE COMPRMISO 
LETTER OF COMMITMENT  
 
Ciudad/País/Fecha 
City/Country/Date 
 
Señor / Mr  
Director Ejecutivo / Executive Director 
Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico y 
de Innovación Tecnológica 
National Fund for Scientific and Technological  
Development and Innovation 
Lima.- 
 
 
Por medio de la presente, expreso el interés de la institución …………………….., como 
autoridad competente, de participar eunto a la Entidad Solicitante ………………………..  
en la organización del evento denominado ………………… presentado al Concurso 
Organización de Eventos en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica 2019. 
Hereby, I express the interest of the institution ………………………, as a competent 
authority, to participate with the Applicant Entity ………………………..  in the 
organization of the event ………………… submitted to the call Organization of Events in 
Science Technology and Technological Innovation 2019. 
 
Nuestro compromiso de aporte en la organización del evento consiste en:  
Our commitment supporting the event´s organization consists of: 
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
………………. 
 
 
Atentamente / Sincerely 
 
 
___________________________________ 
  
               FIRMA / SIGNATURE 
Nombre y Apellido / Name and Last name 
 
 
 
  
 
 
E046-2019-01    
             31 | 31                                      
 
  
ANEXO 4 
 
FORMATO DE CV PARA EL CO-INVESTIGADOR NO RESIDENTE EN EL 
PERÚ 
CV FORM FOR NON-RESIDENT CO-INVESTIGATOR IN PERU 
 
DATOS GENERALES GENERAL DATA 
Nombre y Apellido 
First and last name 
 
Domicilio 
Home address 
 
Teléfono/Celular 
Telephone/Mobile 
 
E-mail 
 
DOB 
 
Instrucciones Instructions: 
Complete los cuadros iniciando con la actividad más reciente. Máximo 3 pag. 
Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages 
 
EDUCACIÓN EDUCATION (universitaria y posgrado university and graduate) 
GRADO DEGREE 
INSTITUCIÓN INSTITUTION 
AÑO YEAR 
 
 
 
 
WORK EXPERIENCE 
DESDE 
FROM 
HASTA 
TO 
INSTITUCIÓN/ORGANIZACIÓN 
INSTITUTION / ORGANIZATION 
CARGO 
POSITION 
 
 
 
 
 
TEACHING EXPERIENCE 
DESDE 
FROM 
HASTA 
TO 
INSTITUCIÓN/ORGANIZACIÓN 
INSTITUTION / ORGANIZATION 
CARGO 
POSITION 
 
 
 
 
 
PUBLICACIONES  PUBLICATIONS (las más relevantes en relación a la 
propuesta most relevant and related to the application) 
FECHA 
DATE 
MEDIO  
(libro, revista u otro) 
TYPE OF MEDIA  
(book, journal or other) 
TÍTULO DEL 
MEDIO 
MEDIA TITLE 
TÍTULO DE LA 
PUBLICACIÓN (Incluir 
abstract URL) 
TITLE OF PUBLICATION 
(Include Abstract URL) 
 
 
 
 
URL: Uniform Resource Locator 
 
__________________________  
(SIGNATURE)  
FULL NAME 
  
 
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N° O 80
-2019- FONDECYT-DE
Lima,
27 SEP 2019
VISTOS:
Los
_Informes
=
N°
118-2019-FONDECYT-UES
y
N°
004-
2019/FONDECYT/UES/AAZ ambosde fecha 25 de setiembre de 2019, emitidos por la Unidad de
Evaluacién y Seleccion del FONDECYT y el Acta de Reunién N° 36 del Comité Técnico de
FONDECVT,y;
CONSIDERANDO:
Que, el Texto Unico Ordenado dela Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-ED, y la Ley N° 28613 -
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica
- CONCYTEC,
establecen que
el
Consejo
Nacional de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnolégica
-
CONCYTEC,esel organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnologica - SINACYT, encargado de normar,dirigir, orientar, fomentar, coordinar, supervisar y
evaluar las acciones de! Estado en el ambito dela ciencia, tecnologia e innovacién tecnoldgica, y
promovere impulsar su desarrollo mediante la accion concertada y la complementariedad entre
los
programas
y
proyectos
de
las_
instituciones
publicas,
académicas,
empresariales,
organizacionessociales y personas integrantes del SINACYT:
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de la Ley N° 28303,
Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica, y de la Ley N° 28613, Ley del
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnologica (CONCYTEC), se modifica,
entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefalandose que el Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,es una unidad de ejecucion
Presupuestal
del
CONCYTEC,
con
patrimonio
propio,
encargado
de
captar,
gestionar,
administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera destinados a las actividades del
SINACYT,enel pais;
Que, el objetivo del Esquema Financiero E046-2019-01 denominado “Organizacion de
Eventos de
Ciencia,
Tecnologia e
Innovacion Tecnoldgica’,
es incrementar
la
difusion
y
transferencia de conocimiento cientifico y tecnoldgico entre los actores del SINACYTa travésdel
apoyo para
la realizacién de eventos de promocién de
la ciencia, tecnologia e innovacion
tecnoldgica, asi como eventos para la popularizacion de la CTI en beneficio de la comunidad;
Que, a través de la Resolucién de Direccién Ejecutiva N° 012-2019-FONDECYT-DE de
fecha 30 de enero de 2019, se aprobo el Expediente de la Convocatoria del EsquemaFinanciero
E046-2019-01
denominado “Organizacion de Eventos de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion
Tecnolégica”, el cual se encuentra integrado, entre otros, por las Bases; siendo que mediante
Resolucion de Direccion Ejecutiva N° 017-2019-FONDECYT-DEdefecha 12 de febrero de 2019,
se aprobo las Bases Integradas de las Bases que forman parte del Esquema Financiero en
mencidn;
Que, el numeral 4 Evaluacion, Seleccién y Resultados de las citadas Bases Integradas
“4 sefalan que el FONDECYT, a través de la Unidad de Evaluacién y Seleccion, es responsable del
 
proceso de evaluacion y seleccion de las propuestas presentadas en la etapa de postulacion
hasta la publicacién de los resultados del concurso. Asimismo, el numeral 4.2 de las Bases
Integradas sefialan que la publicacion de los resultados del concurso, seran aprobados mediante
Resolucion de Direccion Ejecutiva del FONDECYT;
Que,
mediante
los
informes de
vistos,
la Unidad de
Evaluacion
y
Seleccion
del
FONDECYTinformsobre los resultados de la evaluacion y seleccién de la Convocatoria del
Esquema
Financiero
E046-2019-01
denominado
“Organizacion
de
Eventos
de
Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica”- II Corte;
 
   
Que, el numeral 7.2 del articulo 7° del Reglamento del Comité Técnico del FONDECYT
aprobado mediante Resolucién de Direccién
Ejecutiva N° 026-2016-FONDECYT-DE,
sefiala
como una de
las funciones de dicho Comité
la seleccion de
las propuestas que fueron
presentadas por la Unidad de Evaluacion y Seleccién del FONDECYT, segunlos criterios
establecidos en las Bases Integradas del concurso del Esquema Financiero en mencion;
Que, conforme consta en el Acta de Reunion N° 36 de fecha 18 de setiembre de 2019,el
Comité Técnico del FONDECYT, acordé, entre otros, recomendara la Direccion Ejecutiva del
FONDECYTla aprobacion de los resultados de la Convocatoria del Esquema Financiero E046-
2019-01
denominado
“Organizacién
de
Eventos
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnoldgica” -
Il Corte, los cuales fueron presentados en la referida sesion por la Unidad de
Evaluacion y Seleccién del FONDECYT;
Que, conforme lo dispuesto por el Comité Técnico del FONDECYTy lo sefialado en los
informes de vistos por la Unidad de Evaluacién y Seleccién del FONDECYT,sesolicita se emita
la Resolucién de Direccién Ejecutiva que apruebelos resultados dela referida convocatoria;
Con
la
visacién
del
Responsable
de
la
Unidad
de
Evaluacién
y
Seleccién
del
FONDECYTy delJefe de la Oficina General de Asesoria Juridica del CONCYTEC;
De conformidad con lo dispuesto en la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia
e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,en la Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,la Ley N° 30806, Ley que modifica
diversos
articulos de
la
Ley
N° 28303,
Ley Marco de
Ciencia,
Tecnologia e
Innovacién
Tecnologica — CONCYTEC
y de
la
Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia,
Tecnologia e Innovacion Tecnologica - CONCYTEC,y las Resoluciones de Presidencia N° 010-
2015-CONCYTEC-P modificada mediante Resolucién de Presidencia N° 033-2016-CONCYTEC-
P y N° 016-2018-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo 1.- Aprobar los resultados de la Convocatoria del Esquema Financiero E046-
2019-01
denominado
“Organizacion
de
Eventos
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnolégica”
-
Il
Corte, de acuerdo
al Anexo que forma
parte
integrante de
la presente
Resolucion.
Articulo
2.- Remitir copia de
la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluacién y Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a
la Oficina General de Asesoria Juridica,
y a
la Oficina de
Tecnologias de Informacion del CONCYTEC, paralosfines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia,
la publicacion
dela
Resolucion
en
el
Portal
Institucional
del CONCYTEC,
asi como de
la
Unidad
Ejecutora
FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
Director E}ecutivo
FOND O NACIONALDE NES
 gOBHOADEL pp,
v
 
ANEXO
RESOLUCION DE DIRECCION EJECUTIVAN?
Y & O -2019-FONDECYT-DE
 
Resultado de la Convocatoria del Esquema Financiero E046-2019-01 denominado “Organizaci6n de
Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica” - || Corte
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRESUPUESTO
:
Ne
RAZON
NOMBREDEL
:
TIPO DE
FECHA DEL
N'
REGISTRO
SOCIAL
POSTULANTE
REGION
TITULO DE LA PROPUESTA
EVENTO
EVENTO
ABROERDO EN
XLII Reunion Cientifica Anual
Universidad
dela Asociacién Peruana de
1
66208
Nacional
Mufioz Berrocal,
Produccién Animal (APPA
Evento
28.al 31 ceoctubre
90,743.40
Agraria de la
Milthon Honorio
Huanuco
2019) Produccion Animal
Internacional
Selva
Sostenible y Preservacién del
Medio Ambiente
Universidad
Ochoa Woodell,
Lima
14th International Conference
4al8d
2
66363
Peruana
Theresa Jean
on Lactoferrin Structure,
Evento
6 o28
150,000.00
Cayetano
Function and Applications
Internacional
Novembre
de
Heredia
3
Universidad
Luque Justo,
Arequipa
Il Simposio de Matematica
Evento
16 al 20 de
61,890.00
66243
Catélica San
Claudia
Pura y Aplicada
Nacional
diciembre de 2019
:
Pablo
Universidad
| Jornada Nacional de
4
66216
Privada
Mercado Martinez,
La
Betalactamasas. Las
Evento
5 al 8 dediciembre
85,000.00
Antenor Orrego
Pedro Estuardo
Libertad
Carbapenemasas. Diciembre
Nacional
de 2019
Universidad
Panizo Garcia,
Random Media and Random
5
66332
Nacional de
Gonzalo
Lima
Structures in Lima
Evento
6al2sooner
maecane
Ingenieria -UNI
Internacional
:
Simposio Nacional Siembra y
Cosecha de Agua de Liuvia y
Universidad
Captacion de Agua de Niebias:
6
66709
Nacional
Mejia Marcacuzco,
Lima
estrategias para mitigar los
Evento
21 al 22 de
68,330.00
Agraria La
Jesus Abel
efectos del cambio climatico en
Nacional
noviembre de 2019
Molina
la seguridad alimentaria
Instituto
| Congreso Nacional de
Nacional de
Manassero
Medicina de Precision
Evento
5 al7 de marzo de
84,498.00
z
66323
Salud del Niflo
Morales, Gioconda
Lima
Aplicaciones de las Omicas
Nacional
2020
= San Borja
CarmenElena
Universidad
| CongresoInternacionaly III
8
66507
Cat6lica de
GomezValdez,
Arequipa
Congreso Latinoamericano de
Evento
20 al 24 de enero
Santa Maria
Badhin
Quimica,Fisica y Biologia
Internacional
de'2020
144,612.00
Computacional
Universidad
Nacional
Evento
toalz2
9
65817
Toribio
Castro Silupu,
Amazonas
Congreso Internacional de
internacional
fe ab19
137,328.00
Rodriguez de
Wilson Manuel
Agronegocios y Ganaderia
ee
Mendoza de
Sostenible
Amazonas
Universidad
| Congreso Peruano de
Nacional
Meteorologia. La meteorologia
Evento
7 al9de
10
Agraria La
Ibafiez Blancas,
Lima
y su aplicacion en la gestion de
Nacional
noviembre de 2019
32,740.00
66470
Molina
Alexis Nicolas
riesgos, adaptacion y
mitigacion al Cambio Climatico
Instituto
65876
Nacional de
Sanchez Neira,
Lima
International Immunology and
Evento
17 al 21defebrero
"1
Salud
Cesar Augusto
Biotechnology Symposium
Internacional
de 2020
150,000.00
Universidad
Castillo Aranibar,
Workshop de Microondas,
Evento
10 al 13.de
12]
65983
ar San
Patricia Raquel
Arequipa
Antenas y Sensores
Nacional
diciembre de 2019
32,090.00
ablo
Universidad
Nacional
Granda Santos,
Seminario Internacional en
Evento
Sal8de
13]
66449
Toribio
Milagros Sadith
Amazonas
Innovacién Tecnolégica de
Internacional
noviembre de 2019
150,000.00
Rodriguez de
Café
Mendoza de
Amazonas
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Innovaciones Tecnoldgicas y
Evento
Médulo De
Oportunidades enel Cultivo de
Internacional
6al8de
Servicios
Biondi Acosta,
Tacna
Frutales y Hortalizas en Zonas
f
ae a0ie
119,350.00
14)
g6672
Tacna-Ms
LucianaPatricia
Semiaridas
novierna’ce,
TacnaInnova
15
Universidad de
Cruz Alcedo,
Dryland ecosystems:threads
Evento
4 al6 de marzo de
150,000.00
66717
Piura
Gaston Eduardo
Piura
andopportunities associated to
Internacional
2020
.
climate change
1,510,901.40
TOTAL EN S/
 
 
 
 
   
 
RESOLUCIONDE DIRECCION EJECUTIVA N°
() |Z -2019-FONDECYT-DE
Lima,
30 ENE 2019
VISTOS:
ElInforme N° 007-2019-FONDECYT-UD defecha 28 de enero de 2019 y el Acta de
Reunién N° 04 del Comité Técnico del FONDECYTde fecha 25 de enero de 2019 y;
CONSIDERANDO:
Que,
el Texto
Unico Ordenado de
la Ley N°
28303,
Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnoldgica aprobado por Decreto Supremo N° 032-2007-EDy la
Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica -
CONCYTEC,establecen que el CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — SINACYT, encargado de normar,dirigir,
orientar, fomentar, coordinar, supervisar y evaluarlas acciones del Estado en el ambito de la
ciencia, tecnologia e innovacion tecnoldgica y promover e impulsar su desarrollo mediantela
accion
concertada
y
la
complementariedad
entre
los programas
y
proyectos de
las
instituciones publicas, académicas, empresariales, organizaciones sociales
y personas
integrante del SINACYT;
Que, mediante Ley N° 30806, Ley que Modifica Diversos Articulos de
la Ley N°
28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, y de la Ley N° 28613,
Ley del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnologica (CONCYTEC),
se modifica, entre otros, el articulo 16° de la Ley N° 28303, sefialandose que el Fondo
Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnoldgico y de Innovacién Tecnolégica - FONDECYT,
es una unidad de ejecucion presupuestal del CONCYTEC,con patrimonio propio, encargado
de captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional
y extranjera
destinadosa las actividades del SINACYT,enel pais;
Que, el objetivo de Esquema Financiero E046-2019-01 denominado “Organizacion
de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnoldégica’, es el de incrementar la
difusion
y transferencia de conocimiento
cientifico y tecnologico entre los actores del
SINACYTa través del apoyo para la realizacion de eventos para la promocion de la ciencia,
tecnologia e innovacién tecnoldgica, asi como eventos para la popularizacion de la CTI en
beneficio de la comunidad;
Que, en virtud a lo sefialado enel articulo 7° del Reglamento del Comité Técnico de
FONDECYT, dicho Comité en sesién llevada a cabo el 25 de enero de 2019, y luego de la
respectiva revision de las Bases,la cartilla de elegibilidad, la disponibilidad de recursosy la
Gulia de Seguimiento y Monitoreo, del Expediente del Concurso del Esquema Financiero
E046-2019-01 denominado “Organizacién de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
Tecnolégica’,
recomendd a
la
Direccién
Ejecutiva
del FONDECYT
la aprobacién
del
expediente del referido esquema;
Que, mediante el Informe N° 007-2019-FONDECYT-UD,la Unidad de Desarrollo del
FONDECVT solicita la aprobacion del Expediente del Concurso del Esquema Financiero
E046-2019-01 denominado “Organizacién de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldgica”, el cual se encuentra integrado por las Bases, la Cartilla de Elegibilidad, la
Cartilla de Evaluacion,
la Guia de Seguimiento y Monitoreo,
el Certificado de Crédito
Presupuestario (CCP),
la Ficha Técnica de
Ejecucién
del
Instrumento Financiero, y el
Formato de Revision de Bases del Concurso, en base al acuerdo arribado en sesién del
Comité Técnico del FONDECYT Ilevada a caboel 25 de enero de 2019;
 
  
 
 
Que,
asimismo,
mediante
el
Informe
N°
025-2019-CONCYTEC-ETAJ-
UEFONDECYT-DAHB de fecha 30 de enero de 2019,
la Oficina General de Asesoria
Juridica del CONCYTEC,consideré viable lo solicitado por la Unidad de Desarrollo del
FONDECYT,y procedié a incorporar el proyecto de Modelo de Contrato al Expediente del
Concurso del Esquema Financiero E046-2019-01 denominado “Organizacion de Eventos de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica’”;
Que, para el cumplimiento de los fines del FONDECYT,resulta necesario aprobarel
Expediente del Concurso del EsquemaFinanciero E046-2019-01 denominado “Organizacién
de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnolégica’”.
Con la visacién de los Responsables de las Unidades de: Desarrollo, Evaluacién y
Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,y de la Jefa de la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, de la Jefa de la Oficina General de Asesoria Juridica, y del
Jefe de la Oficina de Tecnologias dela Informacién del CONCYTEC;
De conformidad con
lo dispuesto en
la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC, enla Ley N° 28613, Ley del Consejo
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica - CONCYTEC,la Ley N° 30806,
Ley que modifica diversos articulos de la Ley N° 28303, Ley Marco de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién Tecnolégica - CONCYTECy dela Ley N° 28613, Ley del Consejo Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica — CONCYTECy la Resolucién de Presidencia
N® 016-2018-CONCYTEC-P;
SE RESUELVE:
Articulo
1.- Aprobar el Expediente de la Convocatoria del Esquema Financiero
E046-2019-01 denominado “Organizacién de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldgica’, el cual se encuentra integradopor:
i) las Bases, ii) la Cartilla de Elegibilidad,
iii) la Cartilla de Evaluacion,iv) la Guia de Seguimiento y Monitoreo, v) el Certificado de
Crédito Presupuestario (CCP), vi) la Ficha Técnica de Ejecucién del Instrumento Financiero,
vii) el Formato de Revision de Bases del Concurso, y viii) el Modelo de Contrato; por los
fundamentos expuestos en la parte considerativa de la presente Resolucién.
Articulo 2.- Remitir copia de la presente Resolucién a las Unidades de Desarrollo,
Evaluaci6ny Seleccién, y Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT,a la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto, a la Oficina General de Asesoria Juridica, y a la Oficina de
Tecnologias dela Informacién del CONCYTEC, paralos fines correspondientes.
Articulo 3.- Encargar al responsable del Portal de Transparencia, la publicacién de
la Resolucion en la Pagina Web del CONCYTECy del FONDECYT.
Registrese y comuniquese.
 
FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CiENTIFICO,
NOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICT
 
 5
FONDE
CONCYTEC
oCYT
BASES
Organizacion de Eventos
de Ciencia, Tecnologia e
Innovacion Tecnoldégica
Convocatoria 2019-01
 
 
 
[EL Perv Primero|
  
 
eS
FONDE
CONCYTEC
© CYT
TABLA DE CONTENIDO
4;
ASPECTOS'GENERALESics: ccasssuccsssciccssesensaceetinenreearsesen¥aaetoaternenanmcernemmavnanss 4
1.1
Bases del COMCUPSO...........ceccceeeesesnesesesneseseeeseeseneseetsusneseseerstenersseeseseseeueneeees 4
21
QUISCS terreerrr 4
1.8
Resultadosiesperadosivs.iivccicansvsscsssasstienannnenssaramanscnsascessncuscaus 5
VA:
Tiposide EVENscnassciscnnnconmam RRRRn AEERANRE 5
4:5,
MGdalidade i. ciccccsconcsace scone
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
.
2.1
Prioridades del Concurso..........
2.2
—PUDIICO ObjetivO............ ees seenenesenerereesereeenesensnensnenanentenesenevaazsensnenenenensaenes 8
2.3
Fimanciamiento y plazZo occ cccccsccsessesesesesteseseseseveseseseecsessessescsesssseaeeeseee 10
3.
POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS. ...........cccccsessesceseesseseeveese 14
3.1
POSTULACION .o...ccccccessccsssesssseessussssssusesssscssssssvesseesssessseesussuvesavenesvenuvesseves 14
3.2
EleGiBAG ccs ccccsssscmasssssccsnis
 
 
 
3.3.
Documentosde postulacién
S.A.
Cronograma swicssoscvsrsespeess
35
ConsiltaSunswsnmncemmumemavaunpawnneaesrRUseemmaniemee 1%
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS.00......ccccccssessessseseessetseesesseenvecs 18
4.1
Etapas del Proceso de Evaluaci6n y SelecciOn...........ceccceeccceecsceeeseeseeeeeeee 18
BZ)
PUDIGAGIONES TESUAROS s..c:cc.nnsnncmmuesiecmernoremnmnmcnnomnmanmcommeneO
4.8,
CONVENIO'O Contrato'Y GARANTIAvcsiuscssusnssasssusssennsveneeasasenimresiuenses 20
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
DISPOSICIONESFINALES...............
 
 
£046-2019-01
2128
(EL Peru Primero|
   
@eoe
FONDE
°
Fy i"
_
7
3 <* c Y
i
CONCYTEC
SIGLAS Y ACRONIMOS
CONCYTEC
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldgica
cc
Comité de Consistencia
CN
Comité de Negociacién
cTl
Ciencia, Tecnologia e Innovacion
EE
Entidad Ejecutora
ES
Entidad Solicitante
FONDECYT
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico, Tecnologico y de
Innovacion Tecnoldgica
I+D
Investigacion y Desarrollo
I+D+i
Investigacion, Desarrollo e Innovacioén
IPI
Instituto Publico de Investigacion
ORCID
“Open Researcher and Contributor |D", en espafiol
“Identificador Abierto de Investigador y Colaborador”
SINACYT
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion
Tecnoldgica
SUNEDU
Superintendencia Nacional de Educacién Superior
Universitaria
SUNARP
Superintendencia Nacional de Registros Publicos
/\
Centros de Innovacion Productiva y Transferencia
\
CITES
Lo
Wa
Tecnologica
E046-2019-01
3|28
| EL Peru Primero
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
FONDE
CYT
 
 
1. ASPECTOS GENERALES
CONCYTECesel organismorector del Sistema Nacionalde Ciencia, Tecnologia
e Innovacién Tecnoldgica (SINACYT), encargado dedirigir, fomentar, coordinar,
supervisar y evaluar las acciones
del Estado en
el ambito de
la
ciencia,
tecnologia e innovacidn tecnoldgica.
El Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico
y de
Innovacién
Tecnolégica (FONDECYT), unidad ejecutora
del CONCYTEC,tiene como
objetivo gestionar recursos para fomentar el desarrollo y competitividad del pais
a través de la Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica (CTI).
1.1
BASES DEL CONCURSO
1.1.1
Bases
Es el documento normativo del presente concurso publicado por FONDECYT.
Las bases constituyen un documento de cumplimiento obligatorio que rige para
todo efecto legal.
1.1.2.
Bases integradas
Es el documento normativo definitivo, que resulta de las consultas y absolucién
de las mismas que se consideran relevantes para el cumplimiento del objetivo
del presente concurso. Las Basesintegradas se publican en elportalinstitucional
de FONDECYT.Enel caso de no presentarse consultas las presentes Bases se
constituiran en definitivas.
1.2
OBJETIVOS
1.2.1
Objetivo general
Incrementarla difusion y transferencia de conocimiento cientifico y tecnolégico
entre los actores del SINACYTa través del apoyo para la realizacién de eventos
para la promociéndela ciencia, tecnologia e innovacién tecnolégica, asi como
eventos para la popularizacién de la CTI en beneficio de la comunidad.
1.2.2
Objetivos Especificos
 
1)
Incrementarla difusién del conocimiento generado en CTI a la comunidad
cientifica, empresas, tomadores de decisién y publico en general.
2)
Aumentarel nimero de eventospara difundir el conocimiento generado en
CTI con impacto nacional e internacional.
3)
Incrementarel financiamiento para la organizacion de eventos de CTI para
la difusion y transferencia del conocimiento y de las tecnologias generadas.
 
E046-2019-01
4| 28
E1 Pert Primero|
  
350
FONDE
odie
e CYT
CONCYTEC
a
1.3
RESULTADOS ESPERADOS
Las
postulaciones seleccionadas
al
finalizar su
ejecucién deben tener
los
siguientes resultados obligatorios:
1)
Participacién de reconocidos y destacados expositores residentes y no
residentes en Pert dependiendodeltipo del evento, evidenciado a través de
una lista de asistencia.
2)
Participacion de personas pertenecientes a las entidades asociadas, ya sea
como ponentes0 invitados.
3)
Para eventos
internacionales':
asistencia de
participantes
extranjeros,
evidenciado a través de unalista de asistencia.
4)
Publicacion
fisica
y/o
virtual
del
libro
de
resumenes,
proceedings
o
conference papers (opcional para eventos de popularizacion).
5)
Cobertura de medios de comunicacién masiva y/o académica/social del
evento realizado en los medios de difusion locales y nacionales.
6)
Conformacion y/o fortalecimiento de redes de profesionalese instituciones o
concrecién de alianzas estratégicas, cartas de intencion.
1.4
TIPOS DE EVENTO
1.4.1
Evento Internacional
Los eventos internacionales son aquellos cuyos temas de discusién son de
relevancia internacional, cuentan con el respaldo o auspicio de entidades o redes
de alcanceinternacional y tienen la capacidad de convocar tanto a asistentes
como a expositores no residentes enel Peru.
El evento tendra una duracion de entre 3 a 5 dias y debera contar con al menos
5 ponentes queresidan y laboren enel extranjero, y que cuenten con experiencia
en los temas a su cargo.
1.4.2
Evento Nacional
Los eventos nacionales son aquellos que abordan temasdeinterés nacional y
tienen la capacidad de convocar tanto a asistentes como a expositores de mas
de una region del Peru.
 
El evento tendra una duraci6n de entre 2 a 5 dias y debera incluir al menos 2
expositores que
residan
y
laboren
en
el
extranjero;
y que
cuenten
con
experiencia en la temas a su cargo.
1 Aplicable sdlo a la modalidad de Congresos
E£046-2019-01
5| 28
[Et Pert Primero|
 
  
iO
CONCYTEC
1.4.3
Evento Regional
Los eventos regionales son aquellos que abordan un temadeinterés regional.
La localizacion del evento y la entidad solicitante deben estar en una region
distinta a Lima Metropolitana y Callao.
El evento tendra una duraci6n de entre 2 a 3 dias y debera deincluir expositores
invitados que residan y laboren en unaregién diferente a la regién de la entidad
solicitante.
1.5
MODALIDADES
1.5.1
Eventos
de
Promocioén
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién
Tecnologica:
Espacios
de
difusion,
debate,
reflexién
e
intercambio
de
conocimientos,
experiencias,
metodologias
y herramientas en
gestién
de
la
innovacién;
generados a
partir de actividades cientificas y tecnolégicas y orientados a
mejorar la productividad y elevar la competitividad, tales como:
a)
b)
c)
dq)
1.5.2
 
Congresos: reunién de caracter cientifico o de innovacién tecnolégica
que tenga comoobjetivo la promocién y/o el desarrollo de actividades
cientificas, tecnolégicas. Puede incluir cursos pre congreso.
Conferencias:
reunion de
representantes
y especialistas sobre una
tematica en particular, para tratar objetivos en comtin relacionadosa CTI.
Seminarios:
reunion donde
se expone
lo mas
reciente
de temas
generales con conferencistas previamente seleccionados.
Simposios:
reunién
donde
por
medio
de
charlas,
discursos
o
exposiciones
se
presenta
informacién
completa
sobre
un
tema
determinado.Alfinal debe hacerse una sintesis y trabajo de recoleccién
de la documentacién existente sobre el tema.
Mesas
redondas:
reunion de
especialistas sobre
una determinada
tematica para confrontar sus opiniones sin diferencia de jerarquia entre
los participantes.
Los
eventos pueden
incluir
networking,
talleres
y
sesidn
de
posters,
de
corresponder.
Eventos de Popularizacién de la Ciencia Tecnologia e Innovacién
Espaciosfisicos para la divulgacién de la ciencia y la tecnologia abiertos a la
participacion de la sociedad peruana en general, no centrada en los expertos de
la tematica cientifica, sino en la comunicacion de temas de CTI a través de un
lenguaje coloquial
FONDE
& CYT
£046-2019-01
6| 28
(Ei Pero PRiMERO|
  
7BK
FONDE
CONCYTEC
Pe
Ademasdelas actividades mencionadasen el numeral 1.5.1, pueden realizarse
las siguientes:
 
a)
Ferias: espacio de encuentro y divulgacién entre el mundo de la CTI y la
sociedad en general.
b)
Festivales:
conjunto de representaciones dedicadas a un tema en
particular relacionado a la CTI.
c)
Coloquios: reunion abierta a un numero limitado de asistentes para
debatir sobre un problema,sin compromiso de consensuaropiniones.
d)
Jornadas de puertas abiertas: dias de accesolibre al publico a visitar
determinadasinstalaciones cuyo ingresoesrestringido.
e)
Sesién de posters/videoscientificos: presentacién de la informacion que
sea producto de unainvestigacion cientifica, pudiendo ser revisado por
pares o publico en general.
 
E046-2019-01
7|28
| Ex Pert Primero
————
  
  
2.
CONDICIONES DEL CONCURSO
2.1
PRIORIDADES DEL CONCURSO
Las postulaciones que se presenten en este concurso debenestaralineadas a
las areas del conocimiento establecidas en Plan Nacional Estratégico de Ciencia
Tecnologia e Innovacién para la Competitividad y el Desarrollo Humano PNCTI
2006-2021, documento disponible en la web del CONCYTEC:
1)
Ciencias de la Vida y Biotecnologia
2)
Ciencia y Tecnologia de Materiales
3)
Tecnologias de Informacion y Comunicacién
4)
Ciencias y Tecnologias Ambientales
5)
Ciencias Basicas
Asimismo, deberan estar orientadas a atender las demandas delos sectores
prioritarios detallados en el mismo documento como generales y estratégicos*:
FONDE
& CYT
 
 
Sectores Generales
Sectores Estratégicos
1.
Agropecuario
4.
Agroindustria y elaboracién de
2.
Energia
alimentos
3.
Telecomunicaciones
2,
Forestal maderable
4.
Salud
3.
Textil y confecciones
5.
Educacion
4.
Mineria y su Manufactura
6.
Ambiente
5.
Manufactura avanzada
7.
Metalurgia
6.
Ecoturismo, restauraci6n e
8.
Vivienda y Saneamiento
industrias creativas
 
 
 
2.2
PUBLICO OBJETIVO
El presente concurso esta dirigido a personas juridicas publicas o privadas,
legalmente constituidas en el pais, que realicen y/o promuevanactividades de
CTI. Esta persona juridica se denominara Entidad Solicitante y podra participar
enforma individual 0 asociada con una o mas Entidades Asociadas.
2.2.1
Entidad Solicitante
Es la entidad que presenta la postulacion y asumira la responsabilidad de la
postulacién. En caso la propuesta resulte seleccionada pasara a denominarse
Entidad Ejecutora y es la responsable de organizar el evento y administrar el
* Ver Anexo 1
E046-2019-01
8 | 28
'E. Peri Primero|
 reS)
FONDE.
Y
ww
oO
Cc rT
CONCYTEC
financiamiento otorgado. Es el representante legal de dicha entidad quien
suscribira el convenio o contrato con FONDECYT.
 
En
el presente concurso pueden participar como entidades solicitantes las
siguientes:
1)
Universidades que se encuentren licenciadas o en proceso delicenciamiento
por la SUNEDU(ala fecha del cierre de postulacion).
2)
Institutos o centros de investigacion de régimen publico.
3)
Personas juridicas de régimen privadosin fines de lucro®, que realicen y/o
promuevaninvestigacién en CTI segun su objeto social.
4)
Institutos de Educacion Superior y/o Escuelas de Educacion Superior que se
encuentren
autorizados
por
el
MINEDU
o
que
hayan
recibido
su Licenciamiento como IES*.
Estan excluidos de postular a esta convocatoria como Entidad Solicitante los
centros internacionales, domiciliados 0 no en el Pert, debido a que reciben
fondos de gobiernos, fundaciones y organizaciones extranjeras. La identificacion
de un centrointernacional sera determinada mediante su ficha RUC - SUNAT.
La Entidad Solicitante designara un Coordinador General que debera:
1)
Tener residencia o domicilio habitual en el Peru.
2)
Tener vinculo laboral y/o contractual conla entidadsolicitante hasta finalizar
las obligaciones exigidas porel concurso.
3)
En caso de ser investigador, debera contar con su registro en ORCID
(www.orcid.org), el cual debera estar vinculado al Directorio de Recursos
Humanosafines a la CTI DINA).
Se conformara un Comité Organizador formado por hasta cuatro (04) personas,
ud
incluido el Coordinador General.
Entiendase como Entidad Solicitantea la institucion con su dependencia; siendo
la dependencia, aquella unidad reconocida enla estructura organizacional de la
institucion; llamese escuela,facultad, laboratorio,oficina de investigacion, campo
experimental, grupo de investigacion, etc.
2.2.2.
Entidad Asociada
 
Esta referida a una entidad constituida 0 no en el Peru que compromete su
participacion directa, realizando obligatoriamente aportes monetarios y/o no
monetarios.
3 Conformeal CodigoCivil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones 0 comités.
4 Conforme a la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educacién Superior y de la Carrera
Publica de sus Docentes.
EDabi2019-01
2) 28
(Et Pert Primero|
  
oe
FONDE
CONCYT
& CYT
 
En
el presente concurso pueden
participar como entidades asociadas las
siguientes:
1)
Universidades
que
se
encuentren
licenciadas
o
en
proceso
de
licenciamiento por la SUNEDU (a la fecha delcierre de postulacion).
2)
_Institutos o centros de investigacion de régimen publico o privado.
3)
Personasjuridicas de régimenprivado sin fines de lucro®, que realicen ylo
Promuevaninvestigacion en CTI seguin su objeto social.
4)
Institutos de Educacién Superior y/o Escuelas de Educacion Superior que
sé
encuentren
autorizados
por
el
MINEDU
o
gue
hayan
recibido
su Licenciamiento como IES®.
5)
Empresas’(bajo formas colectivas o sociales).
6)
Centros de Innovacién Productiva y Transferencia Tecnologica (CITES)
publicos o privados.
7)
Gobiernos Regionales y Locales.
8)
Universidades extranjeras o redesafines a CTI y de alcanceinternacional.
9)
Institutos o Centros Internacionales de Investigacién domiciliados o no
domiciliados en el Peru.
En el caso de eventos internacionales una Entidad Asociada puede ser una red
de alcance internacional.
2.3.
FINANCIAMIENTO Y PLAZO
2.3.1
Monto y Plazo
FONDECYT
otorgara
un monto maximo de financiamiento en
calidad de
recursos monetarios segtin el cuadro a continuacién:
 
 
 
 
 
  
Tips de Evenie
Monto Maximo de
Duracién del
Pr
Financiamiento S/.
evento(dias)
Internacional
150,000
3-5
Nacional
85,000
2-5
|
Regional
50,000
2-3
 
 
  
° Conformeal Codigo Civil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones 0 comités.
® Conforme
a
la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educacion Superior y de la Carrera
Publica de sus Docentes.
7 Se incluye a las formas societarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales
comoS.A., S.A.A., S.A.C., S.R.L. Las empresasindividuales previstas en el Decreto Ley N. 21621,
Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada no pueden participar (En la ficha
aparece: Empresas del sector productivo o de servicios, pUblicos 0 privados.
046-2019-01
10| 28
' Ec Pero Primero|
 1B
FONDE
:
t CYT
CONCYTEC
 
El Plazo de ejecucién depende deltipo de evento y se encuentra establecido en
el numeral 1.4 de las presentes bases.
El financiamiento se realizara en un solo desembolso.
2.3.2
Rubros Financiables
 
Rubros
Gastos permitidos conel financiamiento
  
 
Recursos Humanos
| Pago a expositores residentes y no residentesenel Peru.
 
 
Pasajes aéreos de expositores.
 
Pasajesy Viaticos
| Pasajesterrestres de expositores.
'
Alojamiento, alimentacion y movilidad local para
expositores
 
Alquiler de local (auditorio) que no sea propiedad delas
entidadesparticipantes.
 
Alquiler de equipos(video, TV plasma,ecran, proyector
multimedia, /aptop, sonido,otros).
 
Disefo e impresion deafiches,tripticos, folders, blocks,
carpetas, programas, banners /roll screen, etc.
Servicios de
—
==
=
Terceros
Servicios de traduccién simultanea.
9
(Hasta 50% del
Producciény estructuras de evento! (alquiler de
monto financiado
| estructuras, toldo, stands, seguridad).
por FONDECYT)
9
)
 
 
Disefio de sistema webdeinscripcién enlinea y afines al
evento.
Servicio webcasting: conferencias y transmision de
videoconferencia en vivo.
 
Servicios de cafeteria (coffee break).
 
Edicién, Diagramacién y publicacion electronica o impresa
de los resultados: Proceedings 0 Libro de Resumenes.
 
 
 
 
Enrelacion a los servicios de terceros los proveedores no deben:
 
14)
Ser un integrante del Comité Organizador del evento o sus cOnyuges 0
sus parientes hasta el segundo grado de consanguinidad 0 afinidad.
2)
Ser un
integrante de
los organos de administracion, apoderado o
representante legal, socio, accionista, participacionista o titular de las
entidades participantes, o sus cOnyuges 0 sus parientes hasta el segundo
grado de consanguinidad 0 cuarto de afinidad.
 
8 Aplica solo para eventos de popularizacion de la CTI.
£046-2019-01
11| 28
[|
Peru Primero
|
|
as
  
i
FONDE
CONCYTEC
CYT
3)
Ser
una
entidad
parte
del
grupo
empresarial
de
las
entidades
participantes.
4)
Ser una entidad que tenga, respecto a las entidades participantes, la
calidad de matrizo filial.
2.3.3.
Contrapartida
La contrapartida es el aporte monetario y/o no monetario que las entidades
participantes se comprometena dar.
Los porcentajes de contrapartida, segunla entidadsolicitante, se muestran enel
siguiente cuadro:
 
 
 
 
Contrapartida
% maximo de
% minimode
|
Minimo de
financiamiento
‘
aporte
Entidad Solicitante
Monetario del
:
FONDECYT
costototal del
pe nonetato
Fovacte
del costototal
Proy
del proyecto
Entidades
puiblicas
°
privadas sin fines de ero) °
70%
0%
30%
universidades de condicién
juridica privada asociativa®
Entidadesprivadas confines
He lacey Univareldades de
50%
40%
10%
condicion
juridica
privada
 
societaria
 
 
 
 
 
En caso que la entidad solicitante considere realizar cobrosporinscripcién al
evento, debera exonerar de pago de inscripcién a un (01) participante por cada
S/. 10,000 (diez mil y 00/100 soles) otorgados por FONDECYT, que seran
destinados a investigadores de entidades diferentes a
las
solicitantes y/o
asociadas. Adicionalmente, se facilitara
el acceso de
al menos cinco
(05)
representantes de FONDECYT 0 CONCYTECal evento, con plenos derechos
de participacion.
 
A continuacién se pone como ejemplo el caso de un evento internacional que se
solicita el monto maximo:
a
Se
° Conformeal Art. 115 de la Ley N° 30220, Ley Universitaria
E046-2019-01
12
| 28
EL Peru Primero|
  
CONCYTEC 
 
 
 
 
 
 
 
Xe
FONDE
;
oe
5
re
Contrapartida
Total
eseen
idee
% minimo
% minimo
Presupuesto
monetario
|
no monetario
del evento
Sin fines de lucro y
univ. privada
S/. 150,000
S/. 64,286
S/. 214,286
asociativa — evento
(70%)
=
(30%)
(100%)
internacional
Confines de lucroy
|
s/
univ. privada
S/. 150,000
120 000
S/. 30,000
S/. 300,000
societaria — evento
(50%)
:
(10%)
(100%)
;
.
(40%)
internacional
» |
 
 
 
Se aceptaré como contrapartida aquella
financiables considerados en el numeral
queesté relacionada a Recursos Humano:
Terceros.
Otros gastos distintos a los rubrosfinanciables(
porla entidad ejecutora.
queesté referida a los mismos rubros
2.3.3 de las presentes bases, es decir,
s, Pasajes - Viaticos y Servicios de
numeral 2.3.3), seran asumidos
No se aceptara como contrapartida monetaria aquella que provenga de otros
financiamientos del Estado Peruano.
 
E046-2019-01
13
| 28
|
Et Perv Primero|
 
  
  
FONDE
CONCYT:
CCYT
3. POSTULACION Y ASPECTOS ADMINISTRATIVOS
3.1
POSTULACION
3.1.1.
Plataforma
Elregistro de la postulacién se realiza a través dela pagina web de FONDECYT:
http://www.fondecyt.gob.pe/.
3.1.2
Registro de postulacién
El Coordinador General es el Unico responsable de registrar la postulacion
ingresandoal sistema de Postulaci6én con su usuario y contrasefia del DINA’® -
Directorio de Recursos HumanosAfines a CTI. El sistema permite una sola
postulacionpor usuario.
Es responsabilidad y obligacién del Coordinador Generaly de los integrante del
Comité Organizador actualizar Su curriculum vitae (CV) en el Directorio de
Recursos Humanosfines a la CTI (DINA) con los documentos sustentatorios
(formacién académica, experiencia laboral, asesoria de tesis, publicacioén de
articulos, becas, Premios, distinciones relevantes a esta postulacién entre otros
afines). La informacién del DINA que se tomara en cuenta para la evaluacion
sera la actualizada hasta el envio de postulacién ante FONDECYT.
3.2
ELEGIBILIDAD
3.2.1
Requisitos para la elegibilidad
Las propuestas que cumplanconlos requisitos indicados en las presentes bases
\a
seran consideradas aptas y procederdna ser evaluadas:
1)
Presentar la documentacion obligatoria de acuerdo al numeral 3.3 de las
presentes Bases.
2)
Las Entidades Asociadas que sean empresas debentener por lo menos
dos (02) arios de funcionamiento Continuo inmediatamenteanteriores a
la fecha de postulacién, segun el RUC.
3)
Las
instituciones
Privadas
peruanas,
Entidad
Solicitante
y
Entidad
Asociada peruanas €xceptuando universidades, deberan contar con RUC
activo y habido.
4)
Cumplir con los requisitos sefialados en el numeral 2.2.
 
a
19 https://dina.concytec.gob.pe/appDirectorioCTI/
£046-2019-01
14 | 28
(EL Pero Primero|
  
Ee)
FONDE
CONCYTEC
ami
3.2.2
Restricciones e impedimentos
De Ia Entidad Solicitante:
1) Tener obligaciones pendientesconel FONDECYT 0 que se encuentren
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES),0 el que haga sus
veces.
2)
Estar inhabilitadas de contratar con el Estado.
Del coordinador general:
4)
Tener obligaciones pendientesconel FONDECYT 0 que se encuentren
registrados en el Registro de No Elegibles (RENOES), 0 el que haga sus
veces.
2)
Gozar o haber gozado de acceso a informacién privilegiada que sea
relevante y determinante en
el proceso de toma de decisiones del
concurso.
3)
Ser
funcionario
o
prestar
servicios
bajo
cualquier
denominacion
contractual en CONCYTEC/FONDECVT. Esta restriccion se extiende:
a)
Por seis (06) meses después de producido el cese 0 culminacion de
la relacion laboral o contractual.
b)
Al conyugue 0 parientes hasta cuarto grado de consanguinidad o
segundode afinidad por razon de matrimonio.
c)
Acualquier estipendio 0 remuneracion con fondosde la subvencion.
3.3
DOCUMENTOS DE POSTULACION
N
El registro de la postulacionenel sistema constituye la totalidad de la propuesta:
Indicaciones,
informacién
general,
entidades
participantes,
descripcion
del
Vv
evento,
expositores,
presupuesto,
declaracion
jurada,
y
los
siguientes
documentosadjuntos en formato PDF:
4)
Carta de Compromiso de
la Entidad
Solicitante y presentacion del
Coordinador General, suscrita porel representante legal o la autoridad
competente de la mencionada Entidad, de acuerdo a las facultades
otorgadas por la misma (Anexo 2).
2)
Carta de compromiso
dela(s) Entidad(es) Asociada(s), en el caso de
eventosinternacionales una de las cartas debe provenir de una entidad
asociada de alcanceinternacional. La(s) carta(s) seran suscritas por el
representante legal de la entidad o autoridad competente (Anexo 3A 0
3B).
3)
Curriculum Vitae de
los expositores en
el caso de peruanos y de
residentes en el Perl se genera de manera automatica del DINA, en el
 
£046-2019-01
15 | 28
[Ex Pert Primero|
  
5FO
FONDE
coneree
CYT
caso de los expositores no residentes en el Peru podran haceruso del
formato del CV del Anexo 4,
Aquellos documentos que estén en
unidiomadistinto al castellano deberan
adjuntarse con su traduccién simple.
La informacion y documentos adjuntos que se consignen enel sistema tienen
caracter de declaracién jurada.
Aquellos documentos queesténfirmados deberan presentarse escaneados, No
Se aceptaranfirmas que sean imagenescopiadasni pegadasdela original.
Despuésdelcierre de la convocatoria no se aceptaran documentosque no hayan
sido adjuntados enel sistema enlinea
3.4
CRONOGRAMA
El presente concurso se realizara bajo la modalidad de “Ventanilla Abierta”,
segunla cual; el periodo de recepcién de postulaciones se encontrara abierto
desde la publicacién de las presentes bases hasta agotarse los recursos dela
asignacion presupuestaldel esquemafinanciero.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
f
Actividades
Fechas
3]
Lanzamiento del concurso y publicacién de
30 de enero de 2019
_bases
| Fechalimite de recepcién de consultas para
07 dafebreracde2019
la integracién de bases
Publicacién de bases integradas
12 de febrero de 2019
=H
\
A continuaci6nse indican las fechas de corte para la recepcion de postulaciones,
NX
la fecha de publicacién de resultados y el periodo durante el cual debellevarse
eon
a caboel evento segtin la fecha de corte.
nN
Fecha decorte de
Publicacién de
Periodopara llevar a
| Corte
recepcion de propuestas
resultados
cabo el evento
‘i
;
|
qlee eoeeae(e
22 de mayo de
1 dejulio al 15 de
tero.
a las 13:00 hora local
2019
diciembre de 2019
UTC/GMT-5 horas
| 2d0
sue i.
11 de setiembre
|
1 de octubre al 15 de
.
s
2019
iciembri
201
UTC/GMT-5 horas
*
ae
 
E046-2019-01
16 | 28
E. Peru Primero|
  
5
FONDE
¥
-
en C\‘a
i
CONCYTEC
.
:
3.5
CONSULTAS
Las consultas sobre el contenido de las bases podran realizarse via correo
electrénico convocatorias@fondecyt.gob.pe
Las consultas sobre el funcionamiento del sistema en linea debenser dirigidas
al correo de ayuda del sistema: mesadeayuda@concytec.gob.pe
Las consultas sobre resultados del concurso deben ser dirigidas
al correo:
activatuconsulta@fondecyt.gob.pe
Las consultas con relacion al registro y funcionamiento del DINA debendirigirse
al correo de apoyo delsistema: dina@concytec.gob.pe
 
E046-2019-01
17
| 28
|
Ex Peru Primero|
 
 S&S
FONDE
CONCYTE
& CYT
4.
EVALUACION, SELECCION Y RESULTADOS
 
 
 
FONDECYT,a través de
la Unidad de Evaluacion y Seleccién (UES), es
responsable
del
proceso
de
evaluacién
y
seleccién
de
las
propuestas
presentadasenla etapa depostulacién, hasta la publicacién de los resultados
del concurso.
Durante este proceso, FONDECYTpodrasolicitar al postulante informacion o
documentaci6n aclaratoria, manteniendo el principio de equidad para todos los
postulantes.
Asi mismo, FONDECYT podra hacer uso de herramientas para deteccién de
plagio. De detectarse algun plagio o falsedad durante el proceso de evaluacién,
selecci6n 0 ejecucién, se tomaran las medidas de acuerdo
a
la Directiva 01-
2017-FONDECYT-DE que
aprueba
los
lineamientos
para
la
inscripcion
y
exclusion del Registro de No Elegibles - RENOES
4.1
ETAPAS DEL PROCESO DE EVALUACION Y SELECCION
4.1.1
Elegibilidad
Enesta etapa,se verifican los requisitos de elegibilidad seguin lo dispuesto enel
numeral3.2 de las presentes Bases. El cumplimiento o incumplimiento de dichos
requisitos determinan las postulaciones Aptas y No Aptas, respectivamente.
La verificacion de documentos deelegibilidad se podra realizar en paralelo a la
etapa de evaluacion.
41.2
Evaluacién
En esta etapa se realiza la evaluacién de las postulaciones aptas, la cual es
realizada
por
dos
evaluadores
externos
seglin
las
tematicas
de
las
postulaciones. En caso sea necesario se recurrira a un evaluadoradicional que
\
N
realice la evaluaciéndirimente.
La evaluacion externa se basa enla siguiente escala:
 
 
 
 
Escala de Calificacion
No cumple con
5
Sobre-
ekesteno
Deficiente
Regular
Bueno
Muy Bueno
Sallente.
0
_
4
2
3
4
5
 
 
 
 
 
 
 
 
Una propuesta sera considerada aprobada cuando alcancela calificacién igual
o mayora 3.0 puntos.
£046-2019-01
18 | 28
Et Pert Primero|
al
  
CONCYTEC
Los criterios y sub criterios utilizados por los evaluadores externos son los
siguientes:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(%)
Sub criterio
% del total
Coherencia de la propuesta en relacionaltipo
05
de evento(internacional, nacional, regional)*
Relevancia del tema a tratarse, considerando
la utilidad del evento para el publico y su
15
|.
Relevancia
79
_aporte al sector priorizado.
del Evento
Trayectoria de los expositores que garantizan
45
la excelencia del evento
Capacidad de congregaral publico esperado
considerando el programa del evento y el
10
plan de promoci6ny difusién.
Experiencia del Comité Organizador en
la
ie
05
tematica del evento.
Relevancia
de
la
participacion
de
las
entidades participantes, teniendo en cuenta
40
su experiencia y pertinencia en el tema del
evento.
Capacidad
del
evento
de
obtener
los
40
resultados esperados.
I. Plan de
Compromiso
y
aportes
de
las
entidades
40
actividades
participantes.
y
30
Factibilidad: Coherencia del presupuesto con
presupuesto
el plan de actividades, alcance del evento y
20
precios del mercado
Total
100
100  
 
 
Se valorara la asociatividad dela entidad solicitante.
* Este es un criterio excluyente, es decir, que de obtener puntaje desaprobado
en este criterio, la propuesta no sera considerada para la seleccion.
Solo a las propuestas aprobadassele otorgara el puntaje adicional en base a
s6lo uno delos siguientes criterios seguin corresponda(el puntaje adicional es
acumulativo):
E046-2019-01
19/28
 
  
 
1)
Para propuestas que provengan de entidades con domicilio fiscaldistinto
de a Lima Metropolitana y Callao: 10% del puntaje total obtenido.
2)
Para propuestas de eventos de popularizacion a realizarse durante la
Semanade la Ciencia (del 4 al 10 de noviembre 2019): 5% del puntaje
total.
Conel puntaje adicional, en caso aplique, se obtendrala calificacién final de los
evaluadores.
El puntaje final de
la propuesta se obtendra mediante
el promedio de
la
calificacion de los evaluadores.
4.1.3.
Seleccién
Los resultados de evaluacién externa podran someterse a consideracion de un
Comité de Consistencia quienes ademas de tomar en cuenta el orden de mérito
consideraranel alineamiento a las politicas de CONCYTEC.
La UES presenta
los resultados
al Comité Técnico,
quien en base a
la
disponibilidad presupuestal recomiendana la Direccién Ejecutiva las propuestas
seleccionadasy accesitarias.
4.2
PUBLICACION DE RESULTADOS
FONDECYTemitira la Resolucién de Direccién Ejecutiva con los resultados del
concurso. Los resultados son definitivos e inapelables y seran publicadosenel
portal web de FONDECYT(www.fondecyt.gob.pe). La seleccién de la propuesta
no implica una aceptaciontotal del presupuesto
4.3.
CONVENIO O CONTRATOY GARANTIA
Antes de la suscripcién del convenio o contrato, y de estimarlo conveniente,
FONDECYT
verificaraé
la
exactitud
y
pertinencia
de
los
antecedentes
presentadosenla postulaci6n, las capacidades y competenciasde las entidades
participantes,el respaldo de las constancias o documentos correspondientes,asi
comoel cumplimiento de los requisitos y condiciones establecidas. En caso de
hallar algin incumplimiento restriccién o impedimento, se dejara sin efecto la
designacion, resolvera el contrato o convenio en caso hayasido suscrito, y podra
asignarel financiamiento al accesitario segun el orden de mérito y disponibilidad
presupuestal, segtin corresponda. En caso la propuesta seleccionada ya se
encuentre en ejecucién, FONDECYTpodraresolverel contrato o convenio segun
se establece en la Guia de Seguimiento y Monitoreo. Asimismo, en cualquiera
de los casos FONDECYTtomara las medidas correspondientes respecto a la
 
FONDE
& CYT
£046-2019-01
20 | 28
[Et Pero Primero|
  
CONCYTEC
participacion en futuras convocatorias, asi como las acciones correspondientes
de Ley.
El convenio o contrato sera suscrito por el Representante Legal de la entidad
seleccionada,
el Coordinador General del evento y el Director Ejecutivo de
FONDECYT.
Si la entidad seleccionada no se presenta para firmar el convenio o contrato en
el plazo establecido en la comunicacion que envia FONDECYTo renuncia a la
subvencion, FONDECYTpodra asignarel financiamiento al accesitario segun el
orden de mérito y disponibilidad presupuestal, segun corresponda. Asimismo, en
caso de desistimiento o renuncia sinla justificacion oportuna, FONDECYTpodra
tomar las medidas correspondientes respecto a su participacién en futuras
convocatorias.
FONDECYTefectuara el desembolso una vez que la Entidad Seleccionada
presente la razon social de la entidad bancaria, numero de cuenta bancaria y
cédigo interbancario para efectuar el depésito y la carta fianza (en caso de ser
una personajuridica de régimenprivado).
En caso de ser una entidad de régimen privado (con o sin fines de lucro), la
Entidad Ejecutora que resulte seleccionada debera entregaruna carta fianza por
el monto equivalente
al 10%
del total
del financiamiento aprobado, como
requisito para el desembolso. Esta carta debera contar con las siguientes
caracteristicas:
1)
Ser emitida
a
favor
del Fondo
Nacional de
Desarrollo
Cientifico,
Tecnolégico y de Innovacién Tecnolégica RUC N° 20554841555 con
domicilio
legal en Calle Schell 459
Miraflores; en respaldo de
fiel
cumplimiento
del
Contrato
suscrito
en
el
marco
del
Concurso
“Organizacion
de
Eventos
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacion
Tecnologica 2019-01".
Ser incondicional, solidaria, irrevocable y de realizacién automatica en el
Peru al solo requerimiento del Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico,
Tecnoldgico y de Innovacion Tecnoldgica.
Ser emitida
por una entidad
financiera que se encuentre
bajo
la
supervision de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones, la que debe estar autorizada para
emitir garantias o estar considerada en la lista actualizada de bancos
extranjeros de primera categoria que periddicamente publica el Banco
Central de Reserva del Peru.
La carta fianza debera mantenerse vigente durante el plazo del contrato y podra
ser ejecutada en caso de incumplimiento del contrato por parte de la Entidad
Ejecutora.
E046-2019-01
21
| 28
 
FONDE
& CYT
‘Et Pert Primero|
  
 
i
FONDE
CONCYTEC
CCYT
5.
SEGUIMIENTO Y MONITOREO
Una vez suscrito el convenio o contrato, se
llevaraé a cabo el proceso de
seguimiento y monitoreo,el cual estara a cargo de la Unidad de Seguimiento y
Monitoreo
(USM)
de
FONDECYT,
que
tiene
por
objeto
supervisar
el
cumplimiento de las obligaciones del seleccionado, de acuerdo a la Guia de
Seguimiento y Monitoreo
 
£046-2019-01
22
| 28
[EL Peru Primero|
  
CONCYTEC
DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA
SEGUNDA
TERCERA
CUARTA
 
Los casos no previstos en las Bases, el Contrato 0 la Guia de
Seguimiento
y
Monitoreo
seran
resueltos
por
la
Direccién
Ejecutiva de FONDECYT.
Si la propuestaincluye el uso de recursos dela biodiversidad, los
seleccionados deberan comprometerse a iniciar el proceso de
solicitud de la autorizacién de investigacién, con o sin colecta y/o
contrato de acceso a los recursos genéticos, de acuerdo a los
procedimientos y normativas de las Autoridades Sectoriales de
Administracion y Gestion.
CONCYTEC y FONDECVTsereservan el derechode solicitar los
documentos
en
original
cuando
lo
considere
pertinente.
CONCYTECtiene
la facultad de fiscalizacién posterior seguin
numeral 1.1.6 delinciso 1) del articulo IV de la Ley 27444, Leydel
Procedimiento
Administrativo
General,
y
puede
verificar
en
cualquier fase del concurso la veracidad dela informacidn. Si se
comprueba que
la informacion presentada al concurso no es
veraz,
la Entidad Solicitante quedara eliminada de la presente
convocatoria
y
como
futuro
postulante
a
las
siguientes
convocatorias porcinco (5) afios't mas.
Todo
postulante que
resulte seleccionado,
se somete
a
las
presentes bases, y debe actuar sin transgredir las normas sobre
propiedadintelectual.
FONDE
 
™ De conformidad conlo establecido en el numeral 10.3 dela Directiva N° 01-2017-FONDECYT-
DE, Lineamientos para la inscripcion y exclusién del registro de No Elegibles- RENOES, aprobada
por Resolucion N° 086-2017-FONDECYT-DE.
E046-2019-01
23
| 28
[Et Pero Primero
  
FONDE
oS CYT
 
ANEXO 1
SECTORES ESTRATEGICOS
1)
AGROINDUSTRIA Y ELABORACION DE ALIMENTOS: Comprendela produccién e
industrializacion de productos agropecuarios que transforma materias primas en
productos para el consumo alimenticio. También se considera aquellas actividades
orientadasa la elaboraci6n de alimentos para el consumo humanoa partir de productos
de la agroindustria y de productos hidrobioldgicos.
2)
FORESTAL MADERABLE: Comprendelas actividades asociadas a la extraccién,
primera y segunda transformacién como resultado del procesamiento de materias
primas maderables. También se incluye la manufactura del papely cartén.
3)
TEXTIL Y CONFECCIONES: Comprende preparacion e hilatura de fibras textiles
(naturales y sintéticos), la tejedura, el acabado de productostextiles y prendas devestir,
asi comola fabricacion de articulos confeccionados de materias textiles, donde se
incluye la elaboracién de telas, prendas devestir y articulos relacionados.
4)
MINERIA Y SU MANUFACTURA:
Comprende
la
extraccién
y
preparacién
de
minerales, que incluye sus procesos de manufactura (tales comolixiviacién, flotacién,
refinamiento, etc.), industrias conexas que brinden solucionesal sector minero, ademas
deincluirse la manufactura transformativa.
5)
MANUFACTURA AVANZADA: Comprendela fabricacién de productos existentes a
partir de nuevos procesos (basados en la automatizacién, la computaci6n, el software,
entre otros) y/o de nuevos productos queutilizan nuevas tecnologias (nanotecnologia,
biotecnologia, entre otros). El concepto se aplica a todaslas industrias que tienen un
proceso de manufactura
6)
ECOTURISMO, RESTAURACIONE INDUSTRIAS CREATIVAS:
Comprendeactividades de desarrollo tecnolégico asociadasa:
a)
Ecoturismo, que se basa en el disfrute del paisaje natural por las personas
constituyendo una forma de uso del bosque y otros sistemas de vegetacion
silvestre. El ecoturismo hace parte del turismo de naturaleza, el cual presenta
gran variedad de ofertas naturales como lagos,
rios, montafias, bosques,
nevados, desiertos, entre otras
b)
Restauracion y puesta en valor de bienes arqueoldégicos, atendiendo a los
diferentes materiales que
los constituyen y a
las causas de degradacion,
evaluando de los distintos sistemas de limpieza, reintegracién volumétrica y
cromatica y su proteccion, para la recuperacién del aspecto estético y formal del
objeto.
c)
Servicios turisticos basados en industrias creativas, los cuales aprovechan la
gran
variedad de capacidades humanas,
recursos
naturales y
culturales
existentes en un determinado ambito geografico.
Las industrias creativas son
aquellas en las que el producto o servicio contiene un elemento artistico o
creativo substancial e incluye sectores comola arquitectura y publicidad.
  
E046-2019-01
24 | 28
EL Pero Primero|
 5
FONDE
CONCYTEC
aS
ANEXO 2
CARTA DE COMPROMISO DELA ENTIDAD SOLICITANTE Y PRESENTACION DEL
COORDINADOR DEL EVENTO
Ciudad,
 
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico
y de Innovacién Tecnoldgica
Lima.-
De mi consideraci6n;
Tengo
el agrado de
diri
Solicitante
en
a
NB oexiszarsccenes
para presentaral Sr.(a)
...
Coordinador General del Evento
..
evento)
ssc taece comes
quien
labora
en
nuestra
entidad
en
el
cargo
de
SiS TeULla ea STN ETI RINT RRNUTE A ORDAUATaaMn SIGIRSmee ;
con
el
fin
de
participar
en
el
Concurso Organizacion de Eventos en Ciencia Tecnologia e Innovacién Tecnolégica-
2019.
  
 
 
irme a
usted, como
representante
legal de
la
Entidad
..con
domicilio
RUC
. designado como
. (Denominacion del
 
 
 
 
\
ib
En calidad de Entidad Solicitante me comprometo a darlas facilidades a los miembros
del Comité Organizador, incluyendo el reconocimiento de su dedicacién al evento; asi
como informar que,para tal efecto, nuestro aporte como entidad solicitante consistiria
enlo siguiente:
 
Rubro
Descripcion
Monetario
No Monetario
Ejemplo: Servicios
de terceros
 
Auditorio
x
 
 
 
 
 
 
 
 
Sin otro particular, quedo de ud.
Atentamente,
FIRMA
Nombrey Apellidos del Representante Legal
E046-2019-01
25
| 28
| EL Perv Primero
  
35
FONDE
CONCYTEC
e CYT
ANEXO 3A: PARA ENTIDADES ASOCIADAS PERUANAS
CARTA DE COMPROMISO DE LA ENTIDAD ASOCIADA
Ciudad, ....... DO wisacsanaiacs de 201...
Sefior
Director Ejecutivo
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico y
de Innovacién Tecnolégica
Lima.-
De miconsideraci6on;
Tengo
el
agrado
de
dirigirme
a
usted,
como
Representante
Legal
de
reese ereeiae , Para expresarle mi decision de
participar
como
Entidad
Asociada
de
la
Entidad
Solicitante
para la organizaciéndel
SVEMOAENOMINAID
sacsicuvoriensoareancsemonmmarwersncnsnanniminvuaraanarnusenemsccmeninn endenel
Concurso Organizacion de Eventos en Ciencia Tecnologia e Innovacién Tecnolégica
2019.
Asi
mismo,
declaro
que
la
entidad
a
la
cual
represento
cumple
con
los
requisitos respecto entidad asociada seguin lo especificado en el acapite
2.2.2.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
XK
Para tal efecto nuestro aporte consistiria en lo siguiente:
Rubro
Descripcién
Monetario
No Monetario
7
Ejemplo: Servicios
5
2
de terceros
uatDTD
i
Sin otro particular, quedo de usted.
“es
Atentamente
FIRMA
£046-2019-01
26 | 28
(Ei Pero Primero|
 
 Ake
FONDE
CONCYTEC
“CYT
 
Nombresy Apellidos Representante Legal
ANEXO 3B: PARA ENTIDADES ASOCIADAS EXTRANJERAS
APPENDIX 3B: FOR INTERNATIONAL ENTITIES
CARTA DE COMPRMISO
LETTER OF COMMITMENT
Ciudad/Pais/Fecha
City/Country/Date
Sefior / Mr
Director Ejecutivo / Executive Director
Fondo Nacional de Desarrollo Cientifico y Tecnologico y
de Innovacién Tecnologica
National Fundfor Scientific and Technological
DevelopmentandInnovation
Lima.-
Por medio de la presente, expresoelinterés dela institucion .......
autoridad competente, de participarjunto a la Entidad Solicitante
.
en la organizacion del evento denominado .........-...se ee presentado al Concurso
Organizacién de Eventos en Ciencia Tecnologia e Innovacién Tecnologica 2019.
Hereby,
| express the interest of the institution .........
as a competent
authority,
to
participate
with
the
Applicant
Entity
ee
in
the
organization of the event ..........::sss submitted to the call Organization of Eventsin
Science Technology and Technological Innovation 2019.
 
 
   
Nuestro compromiso de aporte en la organizacion del evento consiste en:
Our commitment supporting the event's organization consists of:
‘Atentamente / Sincerely
a
FIRMA / SIGNATURE
Nombre y Apellido / Name and Last name
£046-2019-01
27 | 28
| Ex Peru Primero|
  
 
FONDE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“SO
“CYT
<
Qe
CONCYTEC
.
ANEXO 4
FORMATO DE CV PARA EL CO-INVESTIGADOR NO RESIDENTE EN EL
PERU
CV FORM FOR NON-RESIDENT CO-INVESTIGATOR IN PERU
DATOS GENERALES
Nombre y Apellido
|
First and last name
Domicilio
Homeaddress
Teléfono/Celular
Telephone/Mobile
E-mail
DOB
InstruccionesInstructions:
Complete los cuadrosiniciando conla actividad masreciente. Maximo 3 pag.
Complete the tables from the most recent activity. Maximum 3 pages
EDUCACION EDUCATION (universitaria y posgrado university and graduate)
pee DEGREE
INSTITUCION INSTITUTION
ANO YEAR
WORK EXPERIENCE
DESDE
HASTA
INSTITUCION/ORGANIZACION
CARGO
32]
FROM
TO
INSTITUTION / ORGANIZATION
POSITION
TEACHING EXPERIENCE
DESDE
HASTA
INSTITUCION/ORGANIZACION
CARGO
FROM
TO
INSTITUTION / ORGANIZATION
POSITION
Li
PUBLICACIONES
PUBLICATIONS
(las mas
relevantes en
relacién
a
la
ropuesta mostrelevantandrelated to the application)
MEDIO
TITULO DE LA
FECHA
|
(libro, revista u otro)
TITULO DEL
PUBLICACION(Incluir
DATE
TYPE OF MEDIA
MEDIO
abstract URL)
(book, journalor other)
MEDIA TITLE
TITLE OF PUBLICATION
vd
(Include Abstract URL)
L
ast
URL: Uniform Resource Locator
(SIGNATURE)
FULL NAME
E046-2019-01
28
| 28
r= Peru Primero|
  
CONCYTEC
 
CARTILLA DE ELEGIBILIDAD
 
Codigo del Concurso: E046-2019-01
“Organizacion de Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién Tecnolégica”
|
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nro.
ag
idad
STE
1
Presentar la documentacién obligatoria de acuerdo al numeral
Se
revisara
los
documentos
de
3.3 de las presentes bases.
postulaci6onsolicitados.
Las Entidades Asociadas que sean empresas deben tener por
lo
menos
dos
(02)
afios
de
funcionamiento
continuo
Pagina Webde la SUNAT.
2
inmediatamente anteriores a la fecha de postulacion, segun el
Anexo 3A
RUC.
Lasinstituciones privadas peruanas, Entidad Solicitante y
Pagina Webde la SUNAT.
3
Entidad Asociada peruanas exceptuando universidades,
deberan contar con RUCactivo y habido
Cumplir con los requisitos sefialados en el numeral2.2,
Solicitante
1)
Universidades que se encuentren
licenciadas o en
|
Consulta pagina Web de SUNEDU
proceso delicenciamiento por la SUNEDU
.
ae:
ees
Formato
de
Postulacién,
pagina
2)
Institutos
o
Centros
de
Investigacion
de
régimen
Webde la SUNAT
publico,
3)
Personas juridicas de régimen privado sin fines de
lucrol, que realicen y/o promuevaninvestigacién en
|
Formato
de
Postulacién,
pagina
CTI seguin su objeto social.
Web de la SUNAT
4)
Institutos de Educacién Superior y/o Escuelas de
oe
Educacién Superior que se encuentren autorizados
Ceo Edueacion
4
por el MINEDU 0 quehayanrecibido
i
su Licenciamiento como IES?
P
Coordinador General
rm
1)_ Tenerresidencia o domicilio habitual enel Peri
Eomietors pestlacian
2)
Tenervinculo laboraly/o contractual con la entidad
solicitante hasta finalizar las obligaciones exigidas por
|
Anexo 2
el concurso
3)
Contar con su registro en ORCID (www.orcid.org), el
cual debera estarvinculadoal Directorio de Recursos
|
Severificara en CV DINA
Humanosafines a la CTI DINA).
Para entidades asociadas
s
i
Idem... 1), 3),4) entidad solicitante
Iden, entidades sollcitantes
2)
Institutos o
centros de
investigacién de régimen
publico o privado,
Pagi
:
.
7
agina Web SUNAT
5)
Empresas? (bajo formascolectivas o sociales).
a
 
 
 
 
 
 
' Conformeal CédigoCivil, estas pueden ser asociaciones, fundaciones o comités.
* Conformea la Ley 30512, Ley deInstitutos y Escuelas de Educacién Superiory de la Carrera
Ptiblica de sus Docentes.
* Se incluyea las formassocietarias previstas en la Ley N° 26887, General de Sociedades, tales como
S.A, S.A.A,, S.A.C,, S.R.L, Las empresas individualesprevistas en el Decreto Ley N. 21621, Ley dela
EmpresaIndividual de Responsabilidad Limitada no puedenparticipar (Enla ficha aparece:
Empresasdel sector productivo o de servicios, publicos 0 privados,
(EL Peru Primero |
 
 
  
 
x
CONCYTEC
FIONDE
2 CYT
 
6)
Centros de Innovacién Productiva y Transferencia
Tecnoldgica (CITES)publicos o privados.
Pagina
Web
Ministerio
de
la
Produccién
 
7)
Gobiernos Regionales y Locales
 
 
Pagina Web SUNAT
8)
Universidades extranjeras o redesafines a CTI y de
alcanceinternacional
Anexo 3B
9)
Institutos o Centros Internacionales
Investigacior
ss
)
de
Investigacion
|bsaina Web SUNAT
domiciliados 0 no domiciliados en el Peru.
Anexo 3A y 3B
 
Documentosde postulacion
 
5.1
Carta de Compromiso de la Entidad Solicitante y presentaci6n
del Coordinador General, suscrita por el representante legal o
la autoridad competente de la mencionada Entidad, de acuerdo
a las facultades otorgadasporla misma (Anexo 2)
Se revisara el Anexo 2
 
5.2
Carta de compromiso de la(s) Entidad(es) Asociada(s), en el
caso deeventosinternacionales una delas cartas debe provenir
de una entidad asociada de alcanceinternacional. La(s) carta(s)
seran suscritas por el representante
legal de
la entidad o
autoridad competente (Anexo 3A 0 3B).
Se revisara el Anexo 3A y 3B
 
5.3  
Curriculum Vitae de los expositores en el caso de peruanos y
de residentes en el Perti se genera de manera automatica del
DINA, en el caso de los expositores no residentes en el Peru
podran haceruso del formato del CV del Anexo 4.
CV DINAgenerado y Anexo 4
 
Criterios de no Elegibilidad
 
Dela entidad Solicitante
 
Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que se
encuentren
registrados
en
el
Registro
de
No
Elegibles
(RENOES).
Se
revisara
el
Elegibles
de
RENOES
Registro
de
no
FONDECYT
—
 
2
Estar inhabilitadas de contratar con el Estado.
Se
revisara
en
la
Pagina
de
la
OSCE
 
Del coordinador general
 
Tener obligaciones pendientes con el FONDECYT o que se
encuentren
registrados
en
el
Registro
de
No
Elegibles
(RENOES)
Se
revisara
el
Elegibles
de
RENOES.
Registro
de
no
FONDECYT
—
 
Gozar o haber gozadode acceso informacionprivilegiada que
sea
relevante
y determinante en
el proceso de toma de
decisiones del concurso.
Se
revisara
DJ
del
coordinador
General
en
el
formato
de
postulacion.
 
 
 
Ser funcionario o prestar servicios bajo cualquier denominacion
contractual en CONCYTEC/FONDECYT.Esta restriccién se
extiende:
a) Por seis (06) meses después de producido
el cese o
culminaciéndela relacion laboral o contractual.
b) Al
conyugue
o
parientes
hasta
cuarto
grado
de
consanguinidad
o
segundo de
afinidad
por
razén
de
matrimonio.
c) A cualquier estipendio 0 remuneracién con fondos
dela
subvencién.
 
Se
revisaré
DJ
del
coordinador
General
en
el
formato
de
postulacién
 
 
 
 
Peru Primero|
 ————————
 
 
 
CARTILLA DE EVALUACION
“CONCURSO ORGANIZACION DE EVENTOSDECIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION TECNOLOGICA"
Cédigo del Concurso: £046-2019-01
 
  
|-ZEItipo de evento es coherente con}
[No cumple con el criterio: 0
ia propuesta
(internacional,
Deficiente: 1 punto
nacional, region:
Regular: 2 puntos
[Coherencia deta
}- El programa indica el alcance
Bueno: 3 puntos
Propuesta en relacién
lde la tematica y su capacidad de
[Programa del evento ¥
|rmuy buena: 4 puntos
al tipa de evento
5%
0.05
Jeonvocar @ participantes de
campo de Entidades
Sobresaliente: § puntos
internacional,
jacuerdo
al tipo de evento?
Asociadas
nacional, regional)*
     
 
 
5 un evento internacional,
Jéexisten Entidades Asociadas
internacionales?
 
 
|-
gEl tema
a tratarse
es
No cumpleconel criterio: 0
relevante, considerando fa utilidad
|Deficiente: 1 punto
del evento parael
piiblico
y
su
Regul
puntos
Relevancia del tema a
Japorte
al
sector prioritario?. Es
|Bueno:3 puntos
se, considerando
secir
IMuy buena: 4 puntos
a.
ePresenta informaciin general [Revisardescripciéndel
cotyesaliente-5 puntos
para el
piblico y su
cetsectorprortario?
evento
japorteal sector
ib.
dEI programa tiene relacién con|
|priorizado .
jel sectorprioritario?
cs dta descripckin del evento
demuestra su relevancia?
 
 
   
15%
0.15
 
No cample con eleriterio:0
Hrayectoria de tos
Deficiente: 1 punto
lexpositores que
[éLos CVs de los expositores
Regular: 2 puntos
garantizan la excetencia|
am
O25
Jparantzan la excelencia del evento? [VS 8 los expositores
ftot Phe
\
del evento
[Muy buena: 4 puntos
Relevancia
70%
Sobresaliente: 5 puntos
del Evento
dad de congregay
Se
demuestra
Ta
capacidad
|Revsar
INo cumple con el eriterioyO
ico esperado
ldecongregar
al
pblico
‘fa. Piblico esperado y
_|eficiente: 1 punto
considerando el
=
oxo
fesPeradoconsiderando el
programa del evento
_|
Regular: 2 puntos
programa del evento y
programa del evento yel plan de
|b.Plan de promocién y
Bueno: 3 puntos
el plan de promocian y
lpromacisn y difusin?
aitusion
Muy buena: 4 puntos
difusion.
Sobresaliente: 5 puntos
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
     
 
  
JéLos.
Cvs
del
Comité
INo cumple conel criterio: 0
Deficiente: 1 punto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
eri
| Comité
de los miembros del
Peeiennsec
JOrganizador demuestran
su
CY
de
los
miembros
del
TRegular: 2 puntos
lOrganizador en la
5%
0.05
a
Comité
Bucaccs vonteeat
atica del evento.
experiencia
en
tatematicadel
|
organiadormiembros
evens:
apuntos
teens
i
evento?
8
buena: 4 puntos
Sobresaliente: § puntos
——
{Se planteala colaboracion con
[No cumple con elcriterio
ediciones
otras entidades? dEsta colaboracion
lo Deficiente: 1 punto
ssi
relevante
para
el desarrollo del
Regular: 2
punt
lentidades
eeeeee
Entidades solicitantes y — viene
articipantes, teniendo
lentidades asociadas,
ee
10%
010
[Se demuestra
que
las
IMuy buena: 4 puntos
Jen cuenta su
‘
especialmente el campo de
:
lentidades participantes cuentan con
Sobresatiente: 5 puntos
experiencia y
justificacion
Ccnaaee
lexperiencia y pertinencia enel tema
bebahet
del evento?
INo cumple con elcriteria: 0
Deficiente: 1
punto
Icapacidad del evento
Se declara de forma coherente y
r
Revisar los resultados
 |Regular: 2 puntos
Jde obtenerlos
10%
0.10
_|claralosresultados esperados del
feemul
as
esperados del evento
Bueno: 3 puntos
resul
[Muy buena: 4 puntos
lSobresaliente: S puntos
[No cumple con el
criterio: 0
lcompromiso y
Jése deciara deforma coherentey
|
Entidades
Solicitantes
y [Deficiente: 1 punto
laportes de las
—
10
[Cat!9s compromisos y
Entidades Asociadas,
|
Regular: 2 puntos
lentidades
faportes
de
las entidades
especialmente
el campo |Bueno: 3 puntos
tarde
participantes
participantes?
‘compromiso y el respaldo
|Muy buena: 4 puntos
eenRane!
Sobresaliente: $ puntos
\y
0%
Factibilidad:
presupuest
Coherencia
del
iF
presupuesto
con
el
JéEs coherente
el presupuesto
Ver presupuestoy
 |Regular:2 puntos,
20%
0.20
con elplan de actividades, aleance
:
plan
de actividades,
Stogreme:
[Bueno: 3 puntos
alcance del evento y
del evento; precios del mercado?
Muy buena: 4 puntos
precios del mercado
Sobresaliente: 5 puntos
PUNTAIE
100%
100%
1.00
lrorat
 
 
* Este criterio es excluyente es decir que de obtener puntaje despaprobadoen este criterio, se declarard la propuesta desaprobada
Escala de calificacién de la Evaluacion
   
 
“a nota minima para aprobaruna propuesta es 3 puntos,
 
EL Peru Primero|
 
 
 3 FO
CONCYTEC
Guia de Seguimiento
y Monitoreo
EVENTOS
Convocatoria 2019
FONDE
? CYT
 
  
Contenido
 
 
 
 
1, GLOSARIO ....esssssss000+s
q OBIETIVO .c--cssssseeres
2. EJECUCION Y CIERR'
2.1. TALLER DE INDUCCION......ssssssssssssecssssessssnnesessssssesnnesssnnnennnncsssunensasescessesscnnaseennnsannns 4
2.2. APROBACION DE DOCUMENTOS DE (GESTION wccossrsssscinerrersngcsssootersenesnaenmiraite 4
2.3. CIERRE DEL PROYECTO. .......-ssssscssseessneessssseessssenssseneennens
3, SEGUIMIENTO Y CONTROL ......sessssssseessssssee
3.1 INFORME FINAL DE RESULTADOS(IFR).
a
3.2. REPORTE AL INFORME FINAL DE RESULTADOS(RIFR)....sssssssssssssssssseeseseeesees 5
4, DESEMBOLSO...ceessssscssssssessssuseessvvesessneceesssenennssessnnuessnnscessneseessecsscsnececnisscsansassuassscennenganesseass 5
5, GESTION DE CAMBIO ..........cssescsssesscssseecersneeennneseceneesensvecescanecennasenssnsssnssvscannnscessssqqnnaaennatees 5
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL...
7. OBLIGACIONES DE LA EE Y EL COORDINADOR GENERAL.
8. INCUMPLIMIENTOS......
Anexo 1: Niveles de objetivos...
 
  
 
 
 |. GLOSARIO
 
N°
Término
Descripcion
 
Guia de Seguimiento y
Monitoreo
Guia para La Entidad Ejecutora (EE), describe los procedimientos de seguimiento y
monitoreo de la subvencion, desde su inicio hasta el cierre.
 
SistemaIntegrado de
 
 
 
 
 
 
 
 
2
Es el Sistema de seguimiento y monitoreo, dondela EEregistra su ficha tecnica,
Gestion (SIG)
documentosde gestion e informe de resultados con el FONDECYT.
Esta conformado por el Plan Operativo (PO) con sus respectivos objetivos (Ver
3
|
Documentos de gestion
|
Anexo 1), la Programacién Monetaria y No Monetaria (PM / PNM), el Cronograma
L
de Desembolso (CD) y Cronograma de Hitos (CH).
Establece los objetivos y metas del proyecto, asi comolas actividades y metas a
4
|
Plan Operativo (PO)
desarrollar a través de un cronograma.Su elaboracion esta a cargo del Coordinador
General a través del SIG y su aprobaciénes realizada por el FONDECYT.
7
Informe Final de
Informa acerca delos resultadosfinales técnicos y financieros logradosen el
Resultados (IFR)
proyecto. Su elaboracién esta a cargo del Coordinador General, a través del SIG
8
Reporte al Informe Final
|
Reporta la evaluacion del IFR sobre los resultados logrados en el proyecto. Su
de Resultados (RIFR)
elaboracién esta a cargo del Fondecyt,a través del SIG.
,
5
Documento que indica el resumenejecutivo, principales caracteristicas, problema
,
||
Eicha:Teenica (PT)
central de atencién, hipdtesis planteadas e impactos esperadosdel proyecto.
s
Esel periodo queinicia a partir del dia siguiente de suscripcion del contratoy termina
10
|
Vigencia del contrato
con la eriision del RIFR:
j
7
Es el periodo
queinicia a
partir del dia siguiente de firma de contrato
y
culmina con
elesEace
la fecha de aan del eventa.
5
Y
Es el representante de FONDECYT ante la EE para todas las coordinaciones y
12
Monitor
  
 
actividades relacionadaa la ejecucién del proyecto. Toda comunicacién relacionada
al proyecto deberaser dirigida al Monitor.
 
 
 
 
   
 
1. OBJETIVO
El presente documento tiene como objetivo orientar a
las EE, en
los procedimientos de
seguimiento y monitoreo que implementaraé el FONDECYT en cumplimiento a lo establecido en
las Bases y Contrato, asi comoprecisarlas obligaciones que debera asumir.
2. EJECUCION Y CIERRE
2.1. TALLER DE INDUCCION
El Taller de Induccién es convocada por el FONDECYT en un plazo maximo de 30 dias
calendarios. Este taller se organiza conla finalidad que las EE tomen conocimiento de los
procedimientos de seguimiento y monitoreo que implementara el FONDECYT,sobre: a) los
lineamientosdela gestion técnica, administrativay financiera para la ejecucién de la subvencién;
b) el manejo del SIG, como herramienta de uso obligatorio a través de la cual FONDECYT realiza
el seguimiento de los proyectosy c) la carga de los documentos de gestion en el SIG. Enel taller,
la participacion de la EE representado pore! Coordinador General es obligatoria.
2.2. APROBACION DE DOCUMENTOSDE GESTION
Los documentos degestion son elaboradosporel seleccionadoenel SIG teniendo en cuenta los
comentarios del evaluador externo y es aprobado por el Monitor a través del SIG. Una vez
aprobado,la entidad ejecutora firma y remite una copia al FONDECY,firmado porel Coordinador
General, el mismo que debe ocurrir dentro del plazo de 30 dias calendarios, contados a partir de
la fecha de ejecucién del Taller de Induccion.
2.3. CIERRE DEL PROYECTO
Se dara con la emision del RIFR dando conformidad al IFR, el mismo que sera remitido por la
Unidad de Seguimiento y Monitoreo del FONDECYT mediante comunicaciénescrita dirigida ala
Entidad Ejecutora. Son requisitos para el cierre del proyecto:
*
Notener saldos pendientesde rendicion.
*
Contar con el RIFR.
*
Notener adendas pendientesde firma.
3. SEGUIMIENTO Y CONTROL
3.1 INFORME FINAL DE RESULTADOS(IFR)
EI Informe Final de Resultados (IFR) es el documento que elabora el Coordinador General a
través del SIG, para informar sobre los resultados logrados del evento, para la entrega de este
informe el Coordinador General tendra un plazo de hasta 30 dias calendarios, contados desde
la fecha de culminaciondel evento. De existir saldos noutilizados el Coordinador General debera
realizar la devolucion de este al FONDECYT.
 3.2. REPORTE AL INFORMEFINAL DE RESULTADOS(RIFR)
El RIFR es el documento queelabora el Monitoral IFR en relacion conlos resultados logrados
que la EE presenta con el IFR. Una vez recibido el IFR.
4. DESEMBOLSO
El desembolso de la subvencion serealizaré en una sola armaday posterior a la aprobaciondel
Documento de Gestion.
5. GESTION DE CAMBIO
Todo cambio referido al contrato sera aprobado mediante adenda. En los demas casos, donde
no
se
modifiquen
términos
contractuales,
deberan
ser
aprobadas
formalmente
por
el
Coordinador,via correo electronicoy/o fisico, antes de que se hagan efectivos. Asimismo, toda
solicitud de cambio debe realizarse con anticipacién, pudiendo ser aprobado o desaprobada y
ademas noimplicara un incrementodelfinanciamiento.
6. RECONOCIMIENTO Y USO DE LA MARCAINSTITUCIONAL
El seleccionado debe hacerconstar en formay lugarvisible el cofinanciamiento de FONDECYT
y CONGCYTECentoda documentaciénrelacionada a las actividades (afiches,tripticos, paginas
web, videos, papers, entre otros) y hacer las menciones en eventos 0 entrevistas que hagan
referencia al financiamiento que se le ha brindado, Paraello, una vez que el subvencionadofirme
su contrato, debera recibir de parte de la USM,el “Manualdel Identidad del CONCYTEC’y los
logotipos y las pautas necesarias.
7. OBLIGACIONES DE LA EE Y EL COORDINADOR GENERAL
7.1.
Cumplir las actividades programadas en el Documento de Gestion.
7.2
Cumplir las normas establecidas por FONDECYTenlas Bases, el contrato y la presente
Guia.
7.3
 Utilizar
los fondos otorgados por FONDECYT para cubrir estrictamente
los rubros
financiables indicadas enlas Bases.
7.4
Manteneractualizada su informacién de contacto en DINA e informar a FONDECYTsobr¢
cualquier cambio en la misma.
7.5.
Informar a FONDECYT de manera oportuna en caso surja algun problema que afecte
cumplimiento de lo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos sustentatorios
del caso.
7.6
 Presentar los Documentos de Gestion
a
través delSIG,en el plazo estimado enla presente
Guia.
7.7.
Subsanarlas observaciones, de corresponder, en
los plazos establecidos en la presente
Guia.
7.8
Presentar el IFR a través del SIG, en
el plazo establecido en
la presente Guia,
debidamentefirmados.
7.9
Cumplir con el aporte de contrapartida de las entidades asociadas y colaboradoras de existir, de
acuerdo con lo indicado enlas Bases.
7.10
Los aspectosreferentes al tema administrativo podran seguir las normasy politicas de la
EE respetandoloslineamientos establecidos en las Bases y la presente Guia
7.11
Mantener la vigencia dela carta fianza, de acuerdo conlo establecido en el numeral 2.3.4
de las Bases.
7.12
Devolver a FONDECYT
el saldo de
la subvencién, mas
los
intereses de Ley de
corresponder.
7.13 Hacer constar en formay lugarvisibles el patrocinio de FONDECYT, CONCYTECentoda
documentaciono registro relacionadosa las actividades.
5
  
 
 
  
 
8. INCUMPLIMIENTOS
8.1
8.2
8.3
Al incumplimiento de cualquiera de las obligacionesestipuladas en esta Guia y las Bases,
FONDECYT comunicara a la Entidad Ejecutora a fin de resolver el contrato de acuerdo
con sus lineamientos.
EI incumplimiento delas obligaciones puede acarrear consecuenciasadicionales comola
Calificacisn
de
no
aptos
para
futuros
financiamientos
de
acuerdo
con
nuestros
lineamientos.
FONDECYT sereservael derechodesolicitar la devoluciontotal o parcialde la subvencion
otorgada.
 Anexo1: Niveles de objetivos
El proceso de seguimiento y monitoreo se guiara por el cumplimiento de los siguientes
niveles de objetivos y sus respectivos indicadores:
1. El objetivo general o propésito de! proyecto, que, a través del indicador de resultado,
evidencia los logros que se alcanzaranal finalizarla ejecucion del proyecto.
2. Los objetivos especificos, que, a través de los indicadores de producto, evidencian los
logros que se buscanaleanzarconlos diversos componentesdelproyecto.
3. Las actividades,
que, a través del cumplimiento delos indicadoresde hito, evidencian
los avancesenla ejecucién del proyecto.
Acontinuacion, se presentanlos niveles de objetivos,los tipos de indicadores en cada nivel
y el momento y medio de su verificacion.
Niveles de Objetivos, Indicadores y medios deverificacién
 
 
 
 
Objetivos
Indicadores
Momento
de
Formato de Monitoreo
del Proyecto
del Proyecto
|
verificacién
A cargo del
A cargo del
Seleccionado
Monitor
Objetivo General
|
indicadores
Al culminarel
lsforme'Final:de
ReportealInforme
0 Propésito del
proyecto o durante
Final de Resultados
Prayecto
de Resultado
la ejecucién.
Resultados (IFR)
(RIFR)
Objetivos
Indicadores
|
Durante ya
InformeFinal de
Fooralnioone
Especificos
de Producto
culminarel
Resultados (IFR)
eens
proyecto.
(RIFR)
ReportealInforme
ae
Metas de las
|
Durante el
i
Actividades
:
Informe Final de
Final de Resultados
Actividades
proyecto
Resultados (IFR)
(RIFR)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
enc)
eae
del Consejo de Ministros
innovacién Tecnoldgica
CONTRATO N°
-2019-FONDECYT
“ORGANIZACION DE EVENTOSDE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
TECNOLOGICA”
CONVOCATORIA 2019
Conste por el presente documento que se emite en tres (03) ejemplares igualmente
validos, el Contrato que celebran de una parte el FONDO NACIONAL DE DESARROLLO
CIENTIFICO, TECNOLOGICO Y DE INNOVACION TECNOLOGICA, con RUC
N°
20554841555, con domicilio legal en Calle Schell N° 459,Distrito de Miraflores, Provincia y
Departamento de Lima; debidamente representado por su Director Ejecutivo ADOLFO
MIGUEL
LOPEZ
BUSTILLO,
identificado
con
DNI
N°
08229350,
designado
con
Resolucién de Presidencia N° 016-2018-CONCYTEC-P
y facultado
para
suscribir
el
presente
Convenio
por
Resolucion
de
Presidencia
N°
122-2018-CONCYTEC-P,
en
adelante EL FONDECVT;y de
Iaotra parte,
, con RUC N°
, con domicilio en
, distrito de
, provincia
y
departamento
de
,
en
adelante
LA
ENTIDAD
EJECUTORA,
y
identificado
con
DNI
N°
,
con
domicilio
en
, distrito de
, provincia y departamento de
,
a quien en adelante se le denominara EL COORDINADOR GENERAL,en los términos
siguientes:
 
DE LA NATURALEZA DEL FONDECYT
CLAUSULA PRIMERA. EL CONCYTEC es un organismo técnico especializado con
personeria juridica de derecho publico interno y con autonomia administrativa, econdmica
y financiera; constituye un pliego presupuestal y se encuentra adscrito a la Presidencia del
Consejo de Ministros; es el ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
Tecnolégica
(SINACYT)
y
el
encargado
de
dirigir,
fomentar,
coordinar,
supervisar y evaluar las acciones del Estado en el ambito de la ciencia, tecnologia e
innovacion tecnolégica, conforme a lo dispuesto por Ley N° 28613, el Decreto Supremo N°
058-2011-PCMy el Decreto Supremo N° 067-2012-PCM.
©\
El articulo 16° del Texto Unico Ordenado de la Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia,
Tecnologia e Innovacién Tecnolégica, aprobadopor el Decreto Supremo N° 032-2007-ED
y modificado por la Ley N° 30806, establece la creacion del Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnolégico y de Innovacion Tecnolégica (FONDECYT), como una unidad de
ejecucién presupuestal del CONCYTEC, con patrimonio propio encargado de captar,
gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacionaly extranjera, destinados a las
actividades del SINACYT enelpais.
DE LOS ANTECEDENTES
CLAUSULA SEGUNDA.- EL FONDECYT mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
___-2019-FONDECYT-DE de fecha __ de
de 2019, aprobé el Expediente dela
Convocatoria
del
Esquema
Financiero
E046-2019-01
denominado
“Organizacion de
Eventos de Ciencia, Tecnologia e Innovacion Tecnoldgica”’, que contiene, entre otros
documentos, las Bases de
la Convocatoria, en adelante LAS BASES,
y
la Guia de
Seguimiento y Monitoreo, en adelante LA GUIA.
Mediante Resolucién de Direccién Ejecutiva N°
-2019-FONDECYT-DEde fecha __ de
de 2019, LA ENTIDAD EJECUTORAresult6 ganadora.
DEL OBJETO
CLAUSULA TERCERA.- Porel presente contrato EL FONDECYT otorga a LA ENTIDAD
EJECUTORA unfondo econémico parael financiamiento de la organizacién y ejecucion
Pagina ide 4
  
   
Fondo Nacional de Desarrollo
Gientifico, Tecnoldgico y de
innovacion Tecnologica
 
fas
2
RC
PERU|
Presidencia
del Consejo de Ministros
del evento
(SENALAR SI ES NACIONAL, INTERNACIONAL o REGIONAL)
denominado “
",en adelante EL EVENTO, a realizarse en
la ciudad de
, del
al
, €l cual tiene comoobjetivo
general incrementarla difusion y transferencia de conocimiento cientifico y tecnolégico
entre los actores del SINACYT a través del apoyo parala realizacion de eventos para la
Promocién
dela ciencia, tecnologia e innovacion tecnoldgica, asi como eventos para la
popularizacién de la CTI en beneficio de la comunidad, y como objetivos especificos los
sefialados en el numeral 1.2.2 de LAS BASES,a fin de obtenerlos resultados esperados
previstos en el numeral 1.3 de dicho documento.
  
 
DE LA VIGENCIA DEL CONTRATO
CLAUSULA CUARTA.- EI Presente contrato tiene vigencia desde el dia siguiente de su
suscripcion hasta la emisién del Reporte al Informe Final de Resultados (RIFR) por parte
de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL FONDECYT.
El plazo de ejecucién se considerara desde eldia siguiente dela suscripcién del presente
contrato hasta la fecha de cierre del evento
Excepcionalmente, en caso surja algn problema queafecte el cumplimiento de la fecha
de EL EVENTOestablecida en la clausula precedente y se requiera su modificacion,
siempre queel contrato se encuentre vigente, se procedera conformelo establecido enel
numeral 5 de LA GUIA, debiendo tenerse en cuenta las indicaciones sefialadas en el
numeral 1.4 de LAS BASES.
DEL FINANCIAMIENTO A OTORGAR
CLAUSULA QUINTA.- El costo total de EL EVENTOasciende a la suma de
, Siendo el monto de financiamiento que otorga EL FONDECYTel de
), para cubrir los rubros financiables sefialados en el numeral 2.3.2 de LAS
BASES,y comocontrapartida no monetaria y/o monetaria de LA ENTIDAD EJECUTORA
y
de
la(s)
Entidad(es)
Asociada(s),
de
corresponder,
la
de
J
 
DEL DESEMBOLSO
CLAUSULA SEXTA.- El desembolso de la subvencién que otorga EL FONDECYT se hara
en una sola armada una vez aprobado los documentos de gestion, y sera efectuado en
Soles (PEN)altipo de cambio del dia del desembolso.
DE LAS OBLIGACIONES
CLAUSULA SEPTIMA.- Son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y de EL
COORDINADOR GENERALlassiguientes:
1.
Cumplir las actividades Programadasen los documentosdegestion.
2.
Cumplir las normas establecidas
por EL FONDECYT que
se apliquen
a
la
ejecucion delas actividades.
3.
Utilizar los fondos otorgados por EL FONDECYT para cubrir estrictamente los
rubrosfinanciables indicados en LAS BASES.
4.
Informar a EL FONDECYT de manera Oportuna en caso surja algun problema que
afecte el cumplimiento delo estipulado en el contrato, adjuntando los documentos
sustentatorios
del
caso.
Esta
modificacién
no
implicara
incremento
del
financiamiento otorgado.
Pagina2de 4
  
 
Fondo Nacional de Desarrollo
Cientifico, Tecnoldgico y de
Innavacién Tecnolégica
  
Lot
E
fw
rteagac)
Y ee
COReesekCM MS
5.
Presentar
los documentos de gestion en
el
plazo estimado en LA GUIA,
y
subsanarlas observaciones, de corresponder.
6.
Cumplir conla entrega de los resultados indicados en LAS BASES.
Asimismo, son obligaciones de LA ENTIDAD EJECUTORA y de EL COORDINADOR
GENERALlas demasestablecidas en LAS BASESy LA GUIA.
DE LA RESOLUCION DEL CONTRATO
CLAUSULA OCTAVA.- EL FONDECYT podra resolver de pleno derecho el presente
contrato ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en
la
Clausula precedente, previo informe de la Unidad de Seguimiento y Monitoreo de EL
FONDECYT.
DE LAS IMPLICANCIAS DEL INCUMPLIMIENTO
CLAUSULA NOVENA.- La resolucion del presente Contrato dara lugar a la devolucion
total o parcial del monto o montos recibidos, previo informe dela Unidad de Seguimiento y
Monitoreo de EL FONDECYT.
La devolucién incluira los intereses de ley que se devenguenhasta la fecha en que LA
ENTIDAD EJECUTORA efectué el reembolso, conforme a lo establecido en el Cédigo
Civil.
Ademas de
la
resolucién
contractual EL FONDECYT
procedera de acuerdo
a
lo
establecido en el numeral 8 de LA GUIA.
DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL
CLAUSULA DECIMA.- LA ENTIDAD EJECUTORA
es
responsable de
adoptar
las
acciones que sean necesarias para dar cumplimento a las normas aplicables sobre
propiedadintelectual, segun corresponda.
DE LA GARANTIA
CLAUSULA DECIMO PRIMERA.- (solo para entidades privadas) Para garantizar el
cumplimiento del presente Contrato, LA ENTIDAD EJECUTORA debera presentar
para el desembolso una Carta Fianza por el monto y condiciones sefialadas en el
numeral 4.3 de LAS BASES.
Es
requisito de
la
Carta
Fianza,
sea
incondicional,
solidaria,
irrevocable
y de
realizacion automatica en el Peru al solo requerimiento de EL FONDECYT.Asimismo,
debe
ser emitida por una empresa que se encuentre bajo
la supervision de
la
Superintendencia de Banca,
Seguros
y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones,la que debe estar autorizada para emitir garantias 0 estar considerada en
la lista actualizada de bancos extranjeros de primera categoria que periddicamente
publica el Banco Central de Reserva del Peru.
La garantia se ejecutara a simple requerimiento de EL FONDECYT cuando se
resuelva
el
Contrato conforme a
lo seflalado en
la Clausula Séptima,
el monto
ejecutado
de
la
garantia
correspondera
integramente
a
EL
FONDECYT,
independientementede la cuantificacién del dafio efectivamente irrogado.
Pagina 3 de4
 
  
   
we
a
PERU
Presidencia
ey
Coll ReroT eTSted (eal faletet
En el caso que LA ENTIDAD EJECUTORAreciba la conformidad del Reporte del
Informe Final de Resultados debera Solicitar la devolucién de la carta fianza a EL
FONDECYT.
 
 
FondoNacional de Desarrollo
Clentifico, Tecnologica y de
Innovacién Tecnaldgica
  
 
DE LA JURISDICCION Y DOMICILIO
CLAUSULA DECIMO SEGUNDA.-Las partes sefalan como sus domicilios los indicados
enla introduccion de este Contrato, en donde se les hara llegar todas las comunicaciones
relacionadas a su ejecucién y se tendra porvalida y bien realizada la entrega de cualquier
correspondencia que exista entre ellas Para todos susefectosjuridicos.
Para que cualquier cambio de domicilio sea valido, este debera ser comunicadoa la otra
parte por escrito y contar con la constancia de recepcidn de la comunicaci6n de la parte a
la que vadirigida.
DE LA SOLUCION DE CONTROVERSIAS
CLAUSULA DEcIMo TERCERA.- Las partes acuerdan de Manera voluntaria que toda
desavenencia, litigio o controversia que pudiera derivarse de este contrato,incluidas las de
su nulidad
0
invalidez, seran resueltas a través de la conciliacioén extrajudicial, en caso no
se
pudiera
llegar
a
un
acuerdo
por
este
medio,
se
recurriré
a
la
via
judicial
correspondiente, para lo cual las partes renuncian expresamenteal fuero de sus domicilios
y se sometena la competencia de los tribunalesde la ciudad de Lima
Las partes declaran queel presente Contrato lo conforman los términos y condiciones aqui
estipuladas, LAS BASES y LA GUIA, documentos que las partes declaran conocer y
sometersea sustextos.
En sefial de conformidad,las partes suscriben el presente Contrato, en la ciudad de Lima,
alos..
dias del MS de woo.oececcccccccecssseeeeeees de 2019
 
 
ADOLFO MIGUEL LOPEZ BUSTILLO
XXXXXXXXXXXXXXXX
DNI N° 08229350
DNI N° XXXXXXXX
EL FONDECYT
LA ENTIDAD EJECUTORA
XXXXXXXXXXXXXXXX
DNI N° XXXXXXXX
EL COORDINADOR GENERAL
Pagina 4 de 4
 