
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE – PPSUS 
ALTERADO EM 28 DE JANEIRO DE 2014 
 
Edital para seleção de projetos integrados de 
pesquisa 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES, pessoa jurídica de direito público 
vinculada à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia, Inovação, Educação Profissional e Trabalho, em 
parceria com o Ministério da Saúde - MS, o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico – CNPq e a Secretaria de Estado da Saúde – SESA, e em observância ao Convênio registrado 
no SICONV nº 774398/2012 que visa implantar o Programa de Pesquisa para o SUS: gestão 
compartilhada em saúde (PPSUS) e ao Processo FAPES nº 63861941, torna público o presente edital e 
convida os pesquisadores vinculados a instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento, públicas ou 
privadas sem fins lucrativos, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas nos 
termos aqui estabelecidos. 
 
1. FINALIDADE  
Selecionar proposta para concessão de auxílio financeiro para o desenvolvimento de projeto integrado 
de pesquisa e desenvolvimento, executado por equipes multidisciplinares e interinstitucionais, visando 
apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica ou de inovação e contribuir para a resolução dos 
problemas prioritários de saúde da população do Estado em um dos temas prioritários constantes no 
Anexo I desse Edital. 
 
2. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
2.1. Todos os formulários e resoluções da FAPES citados no presente edital estão disponíveis na página 
eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
2.2. O Formulário de envio de propostas Online está disponível na página do Ministério da Saúde 
(www.saude.gov.br/sisct), seguindo os caminhos “Programa Pesquisa para o SUS” e “Edital 
FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS”. 
2.3. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 41/2011 (Recursos 
Administrativos), nº 51/2012 (Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios), nº 63/2012 (Projetos Integrados 
de Pesquisa ou Desenvolvimento), nº 83/2013 (Itens financiáveis e não financiáveis), nº 87/2013 
(Manual de Utilização de Rescursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas) e nº 92/2013 
(Direito Sobre Criações Intelectuais), e suas alterações e Portaria Interministerial nº 507/2011. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS  
3.1. Os recursos financeiros para o presente edital serão de R$ 2.212.500,00 (dois milhões e duzentos e 
doze mil e quinhentos reais), que correrá pela atividade: 19.571.0168.2429, elemento de despesa: 
33.90.20/44.90.20 e fonte: 4101/0272, sendo: 
a) R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) provenientes de recursos do 
Decit/SCTIE/MS, repassados a FAPES pelo CNPq;  
b) R$ 712.500,00 (setecentos e doze mil e quinhentos reais) da Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Espírito Santo – FAPES. 
3.2. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos de Capital e Custeio na proporção de 30% 
(trinta por cento) e 70% (setenta por cento), respectivamente. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
4. PÚBLICO ALVO  
Pesquisador com título de doutor em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento 
em instituição de ensino superior ou pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no 
estado do Espírito Santo, com vínculo empregatício por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao 
serviço voluntário ou vínculo funcional em instituição científica ou tecnológica, situada no estado do 
Espírito Santo.  
 
5. PRAZO DE DURAÇAO DO PROJETO 
O prazo de execução do projeto será de 24 (vinte e quatro) meses. 
 
6. CRONOGRAMA  
 
Atividades 
Data  PUBLICADA 
Datas ALTERADAS 
Lançamento da Chamada na página 
Internet da FAPES  
25/11/2013 
25/11/2013 
Limite para submissão eletrônica das 
propostas  
Até às 17h59min do dia 
07/02/2014 
Até às 17h59min do dia 
20/03/2014 
Limite para protocolo na FAPES ou para 
postagem pelo SEDEX da proposta e 
documentação complementar impressa  
Até 10/02/2014 
Até 21/03/2014 
Análise e julgamento das propostas  
Até 28/03/2014 
Até 30/05/2014 
Divulgação dos resultados na página da 
Internet da FAPES  
A partir de 11/04/2014 
A partir de 10/06/2014 
Prazo para submissão de recursos  
Até 5 (cinco) dias úteis 
após a divulgação dos 
resultados 
Até 5 (cinco) dias úteis após a 
divulgação dos resultados 
Divulgação dos resultados finais – após 
análise dos recursos - na página da 
Internet da FAPES  
A partir de 05/05/2014 
A partir de 05/07/2014 
Contratação das propostas aprovadas  
A partir de 19/05/2014 
A partir de 05/07/2014 
 
7. REQUISITOS 
7.1. Do Proponente  
a) Ter título de doutor; 
b) ser o coordenador do projeto; 
c) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição de 
ensino superior ou pesquisa, pública ou privada sem fins lucrativos, localizada no estado do 
Espírito Santo, com vínculo empregatício ou funcional em instituição científica ou tecnológica, 
situada no estado do Espírito Santo, por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao serviço 
voluntário;  
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f)   ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
g) estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES. 
 
7.2. Da Instituição Executora 
a) Ser a instituição de vínculo do coordenador; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
b) ser instituição de ensino superior, pesquisa ou desenvolvimento pública ou privada sem fins 
lucrativos, localizada no estado do Espírito Santo; 
c) prestar anuência formal para a execução do projeto. 
7.3. Da equipe executora 
a) estar adimplentes junto à FAPES, restrita aos pesquisadores principais; 
b) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
c) ser composta, obrigatoriamente, por no mínimo mais 2 (dois) pesquisadores principais com 
titulação de doutor, além do coordenador. Pelo menos um dos pesquisadores principais deve ser 
de instituição distinta da Instituição executora. Os pesquisadores principais serão corresponsáveis 
pela execução do projeto; 
d) ser formada, facultativamente, por aluno de graduação ou pós-graduação ou por 
pesquisadores colaboradores com titulação de doutor, mestre ou graduado; 
e) prestar anuência formal por escrito, restrita aos pesquisadores doutores e mestres. 
 
8. DOCUMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
São documentos indispensáveis para inscrição da proposta: 
a) Formulário de inscrição do SISCT (Anexo II), gerado na página do DECIT, conforme item 10.2. 
b) Formulário FAPES 2B - Projeto Integrado de Pesquisa e Desenvolvimento (Anexo III); 
c) Formulário FAPES 1D - Planilha Orçamentária (Anexo IV); 
d)  Formulário FAPES 7A - Planilha de Pontuação da Produção Técnico-científica – (Anexo V); 
e) Declaração de anuência de todos os pesquisadores doutores e mestres da equipe executora 
(Anexo VI); 
f)  Declaração de concordância da instituição de vínculo de todos os pesquisadores principais e 
colaboradores (Anexo VII); 
g) cópia do RG e CPF do proponente; 
h) comprovante de residência do proponente; 
i)  cópia do currículo Lattes do proponente; 
j)  cópia do currículo Lattes de todos os pesquisadores principais; 
k) comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa, credenciado pela 
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme item 9.2.4, se for o caso. 
 
9. INSTRUÇÕES PARA ELABORAÇÃO DA PROPOSTA 
9.1. Todos os documentos impressos que requerem assinatura devem conter o nome por extenso ou 
carimbo e assinatura original. Não serão aceitas assinaturas digitalizadas ou similares. 
9.2. A proposta deve ser caracterizada como projeto integrado de pesquisa ou desenvolvimento. 
9.2.1. Entende-se por projeto integrado de pesquisa e desenvolvimento aquele projeto inter e 
multidisciplinar, que integre pesquisadores de diferentes instituições, composto pelo 
coordenador e no mínimo mais dois pesquisadores principais.  
9.2.2. Pesquisadores principais são aqueles com titulação de doutor, corresponsáveis pela 
execução da proposta, cujos currículos serão analisados para pontuação da produção técnico-
científica da proposta, em conjunto com o currículo do coordenador. Pelo menos um dos 
pesquisadores principais deve ser de instituição distinta da Instituição executora. 
9.2.3. Outros pesquisadores graduados, mestres e doutores, denominados pesquisadores 
colaboradores, e alunos de graduação e pós-graduação podem ser incluídos na equipe, a critério 
do coordenador. A produção técnico-científica desses membros não será avaliada para pontuação 
da produção técnico-científica da proposta.  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
9.2.4. Os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais devem conter uma seção sobre seus aspectos éticos, devendo ser anexado 
comprovante de submissão ou parecer do comitê de ética em pesquisa, credenciado pela 
Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP), conforme os termos da Resolução nº 466/2012, 
do Conselho Nacional de Saúde ou Comitê de ética no uso de animais (CEUA). 
9.3. A proposta deverá contemplar pelo menos uma linha temática de um dos 4 (quatro) temas de 
interesse previstos no Anexo I. 
9.4. As propostas deverão atender a uma das seguintes faixas: 
 
Faixa 
Equipe mínima do projeto 
Valor máximo da proposta 
A 
Coordenador e 2 ou 3 pesquisadores principais  
até R$ 120.000,00 
B 
Coordenador e 4 ou mais pesquisadores principais  
até R$ 250.000,00 
 
9.5. A equipe da proposta deverá ser composta por:  
a) pelo menos dois pesquisadores principais, além do coordenador, conforme item 9.2.2; 
b) pesquisadores colaboradores, conforme item 9.2.3, a critério do coordenador; 
c) alunos de pós-graduação e de graduação, conforme item 9.2.3, a critério do coordenador. 
9.5.1. Nenhum membro da equipe executora poderá compor a equipe executora de outra 
proposta submetida ao presente edital. 
9.5.2. É desejável que integrem as equipes de pesquisa profissionais de saúde da Secretaria 
Estadual e das Secretarias Municipais de Saúde.  
9.5.3. Todos os membros da equipe técnica, incluídos como pesquisadores devem ter seus 
currículos cadastrados na Plataforma Lattes do CNPq. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros, que devem apresentar o currículo em qualquer formato. 
9.6. No formulário de Proposta Online do SISCT, Anexo II, deverão ser preenchidos os seguintes campos: 
a) título do projeto; 
b) dados da instituição executora; 
c) instituições parceiras; 
d) dados do coordenador - endereço, endereço eletrônico e telefone de contato; 
e) especificação das instituições, pesquisadores envolvidas e das respectivas atividades a serem 
desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de dedicação ao projeto; 
f)  identificação da equipe técnica e descrição de suas qualificações; 
g) identificação do tema e linha temática; 
h) resumo do projeto e palavras-chave; 
i)  introdução; 
j)  justificativa(s) para realização do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; 
k) objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
l)  metodologia e cronograma de execução das atividades previstas para o desenvolvimento da 
pesquisa; 
m) resultados, produtos, avanços e aplicações esperadas no Sistema de Saúde do Espírito Santo; 
n) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio, bolsas e capital, 
devidamente justificado; 
o) existência de financiamento de outras fontes; 
p) referências bibliográficas mais relevantes; 
q) especificação dos indicadores quantitativos e qualitativos de avaliação do andamento do projeto 
de pesquisa; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
r) existência de interesse e participação do setor produtivo de modo a assegurar efetiva 
transferência tecnológica, se for o caso. 
9.7. São itens financiáveis no presente edital, obedecendo às especificações contidas na Resolução CCAF 
nº 83/2013 (Itens financiáveis e não financiáveis) e devidamente justificados, desde que estritamente 
relacionado com atividades relacionadas e essenciais ao desenvolvimento da pesquisa, os itens abaixo 
relacionados: 
9.7.1. DESPESAS DE CAPITAL 
9.7.1.1. Equipamentos e material permanente; 
9.7.1.2. Material bibliográfico (livros e obras literárias), acima de 80 (oitenta) VRTE’s (Valor de 
Referência do Tesouro do Estado); 
9.7.1.3. Software, com valor superior a 80 (oitenta) VRTE’s. 
9.7.2. DESPESAS DE CUSTEIO 
9.7.2.1. Material de Consumo em geral; 
9.7.2.1.1 combustíveis e lubrificantes: quando seu uso for para abastecimento de 
veículo locado, quando o projeto envolva pesquisa de campo.  
9.7.2.2. Serviços de Terceiros pessoa jurídica ou física. 
I) Serviço de Terceiros Pessoa Jurídica: despesa decorrente de prestação de serviço 
executada por empresas. São consideradas despesas nesse item, dentre outras: 
a) passagens: nacionais ou internacionais, exclusivamente para membros 
relacionados na equipe executora do projeto e pesquisador convidado para 
desenvolvimento das atividades do projeto. Não é permitida a utilização de 
passagens para a participação de Congressos e demais eventos científicos; 
b) impressão e encadernação: reprodução de documentos, confecção de formulários 
de coleta de dados para projeto que demande pesquisa de campo folder e programas 
para desenvolvimento das atividades do projeto, exceto para participação em 
congressos e demais eventos científicos; 
c) serviços de informática: desenvolvimento de softwares e hardware, desde que não 
sejam objetivos gerais ou específicos da proposta;  
d) pagamento de serviços técnicos e especializados: prestação de serviços técnicos 
realizado por mão de obra especializada e executado por empresas; 
e) serviços de consultoria: atividade de natureza técnico-científica e executada por 
pessoa jurídica, condizente com as características da modalidade de apoio concedida; 
f) serviços de levantamento bibliográfico: em bancos de dados e de fornecimento de 
cópias de documentos até o limite de 5% (cinco por cento) do valor total do auxílio 
concedido (Selos COMUT, ISI e artigos científicos); 
g) despesas acessórias de importação ou transporte: para cobrir despesas adicionais, 
como fretes, embalagens, desembaraços alfandegários, seguros, armazenamento, 
serviços de despachante e outros, necessárias à efetiva aquisição de materiais no 
país ou exterior; 
h) despesas com patenteamento: resultante de pesquisas financiadas pela FAPES; 
i) locação de veículos automotivos: despesa com aluguel de veículos para execução 
de atividades exclusivas do projeto; 
j) manutenção ou reparo de equipamentos: serviços de conservação, reparo e/ou 
aquisição de peças de reposição de equipamentos e instrumentos utilizados em 
projetos de pesquisa, desde que devidamente justificados e mediante a 
apresentação do orçamento correspondente; 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
k) frete e transportes de encomendas: transporte de mercadoria e produtos diversos; 
l) hospedagem: hospedagem de beneficiários, bolsista do projeto, membros da 
equipe do projeto, pagos diretamente ao estabelecimento hoteleiro; 
II) Serviços de Terceiros Pessoa Física: somente nos casos de serviços artesanais, braçais 
ou especializada em que o fator principal é a qualificação de quem executa o serviço. O 
período de contratação não poderá ultrapassar 89 dias, consecutivos ou não, 
obedecendo à legislação vigente. 
 
9.7.2.3. Diárias: exclusivamente para membros relacionados na equipe executora do projeto e     
pesquisador convidado Não é permitida a utilização de passagens e diárias para a 
participação de Congressos e demais eventos científicos; 
I) Para o cálculo das diárias do projeto deve ser indicado o nome e/ou função do 
beneficiário, numero de diárias por pessoa e atividade a ser desenvolvida. Não terá 
direito ao pagamento de hospedagem o beneficiário que for contemplado com diárias 
no projeto. 
II) Os valores estabelecidos para as diárias devem estar de acordo com a tabela de 
valores de diárias, disponível na página eletrônica da FAPES. 
III) O número de diárias é limitado a 15 (quinze) por deslocamento, por mês. A distância 
entre as sedes dos locais de origem e destino deve ser superior a 150 km e os referidos 
municípios não devem ser limítrofes. 
IV) Destinada a membro da equipe desde que haja pernoite, com permanência do 
beneficiário no local de destino da viagem até às 04 horas do dia seguinte.  
V) Terá direito a meia diária o membro que pernoitar e o retorno ao local de origem 
ocorrer após as 14 horas ou quando não houver pernoite e o afastamento ocorrer por 
um período igual ou superior a 06 horas. 
9.8. Não são itens financiáveis no presente edital:  
a) Construção e reforma de imóveis; aquisição de móveis;  
b) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas 
(federal, estadual e municipal);  
c) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
d) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a Lei vigente, bem como as normas da FAPES, 
disponíveis no endereço eletrônico FAPES;  
e) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo o inciso 
I do Artigo 52 da Portaria Interministerial nº 507/2011; 
f) terceirização das atividades básicas de pesquisa, como, por exemplo, delineamento 
experimental, análise de dados, elaboração de relatórios, ou o pagamento de membros 
da equipe por tais serviços;  
g) passagens, diárias e impressão de material de divulgação para participação em 
congressos, feiras ou outros eventos científicos. 
9.9. Todos os pesquisadores principais e colaboradores devem prestar anuência formal de sua 
participação no projeto, Anexo VI. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
9.10. As instituições de vínculo de todos os pesquisadores principais e colaboradores devem prestar 
anuência formal por escrito quanto ao apoio institucional e concordância da participação dos membros 
no projeto, Anexo VII. 
 
10. SUBMISSÃO DA PROPOSTA 
10.1. O processo de inscrição de dará em duas etapas: 
 
ETAPA 1 
10.2. Inicialmente a proposta deverá ser preenchida no Formulário específico de submissão de proposta 
Online, endereço eletrônico: http://www.saude.gov.br/sisct (link “PPSUS - Programa Pesquisa para o 
SUS”/ “Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS”). 
10.3. Os documentos previstos no item 8, impressos em uma via, deverão ser protocolizados na FAPES 
até às 17 horas da data limite de submissão das propostas prevista no item 6 (CRONOGRAMA), no 
endereço Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata da 
Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
10.3.1. Alternativamente, a proposta poderá ser enviada pelos Correios via SEDEX. Para definição 
da data do envio da proposta será utilizada a data da postagem nos Correios. É de 
responsabilidade do proponente o acompanhamento da entrega do SEDEX na FAPES pelo site dos 
Correios. 
10.4. A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, contendo a seguinte etiqueta: 
  
Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS  
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE - PPSUS 
Proponente: 
Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata da 
Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
 
ETAPA 2 
10.5. Os documentos de inscrição (item 8) em versão digital, previstos nas alíneas “a”, “b”, "i" e "j" no 
formato Portable Document File (PDF) e os previstos nas alíneas "c" e “d” no formato do Microsoft 
Excell (xls) deverão ser enviados para o endereço eletrônico: ppsus@fapes.es.gov.br, até às 18 horas, 
horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no item 6 (CRONOGRAMA) que 
somente receberá email do tamanho de até 10 MB (dez megabytes). 
10.5.1. A versão online não necessita de assinaturas. 
10.5.2. A FAPES enviará ao proponente uma mensagem de confirmação de recebimento da sua 
proposta em até 24 horas após o recebimento da proposta. 
10.5.3. Caso o proponente não receba a confirmação na forma do item anterior, o mesmo deverá 
contatar 
a 
Gerência 
de 
Pesquisa 
e 
Difusão 
(GEPED) 
no 
endereço 
eletrônico 
ppsus@fapes.es.gov.br, no prazo de 48 horas após o envio da proposta.  
10.6. Somente será avaliada uma proposta por proponente no presente edital. No caso de submissão de 
mais de uma proposta pelo mesmo proponente, a última proposta recebida será substituta das 
anteriores. 
 
11. HABILITAÇÃO DAS PROPOSTAS  
11.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES. 
11.2. Serão motivos para desabilitação da proposta: 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
a) se a proposta não atender à finalidade do presente edital (item 1); 
b) se a submissão da proposta ocorrer fora do prazo previsto no cronograma (item 6); 
c) se não atender a qualquer um dos requisitos do proponente, da Instituição executora e da 
equipe executora (item 7);  
d) se faltar qualquer um dos documentos indispensáveis para inscrição (item 8);  
e) se faltar assinatura original e o nome por extenso ou carimbo em todos os formulários e 
documentos impressos que requeiram assinatura (item 9.1); 
f) se a proposta não atender a caracterização de projeto integrado de pesquisa ou 
desenvolvimento, como previsto nos itens 9.2.1 e 9.2.2;  
g) não atender a pelo menos uma linha temática de um dos 4 (quatro) temas de interesse 
previstos no Anexo I, (item 9.3); 
h) proposta não atender aos critérios da respectiva faixa (item 9.4); 
i) se algum membro da equipe executora estiver participando de alguma outra proposta no 
presente edital (item 9.5.1); 
j) se a submissão da documentação impressa não ocorrer como previsto no item 10.2 e 10.3; 
k) se a submissão da documentação digital não correr como previsto no item 10.5. 
 
11.3. A diretoria técnico-científica elaborará a lista de propostas habilitadas e desabilitadas, com o 
respectivo motivo da desabilitação e encaminhará para apreciação e aprovação da Diretoria Executiva 
da FAPES (DIREX). 
11.4. O aviso da divulgação do resultado da habilitação será publicado no Diário Oficial do Estado e em 
jornal de grande circulação do Espírito Santo. 
11.4.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado da habilitação. 
11.5. O resultado detalhado da habilitação estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede 
da FAPES. 
11.6. O resultado da habilitação poderá ser contestado em recursos administrativo, em cumprimento ao 
item 15 do presente edital. 
11.7. A homologação do resultado da habilitação cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - 
CCAF. 
11.8. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
11.8.1. Os proponentes serão comunicados, por email, pelo menos 24 horas antes da divulgação 
do resultado da homologação da habilitação. 
11.9. Esta etapa é eliminatória e somente as propostas habilitadas serão analisadas na etapa seguinte. 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
 
12.1. Análise por Consultores Ad hoc – Nota N1 
12.1.1. A análise de mérito técnico-científico consiste na análise aprofundada da demanda 
qualificada, quanto ao mérito técnico-científico de cada proposta e será realizada por 2 (dois) 
consultores Ad hoc que devem se manifestar individualmente sobre os tópicos relacionados no 
item CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO mencionados a seguir, a fim de subsidiar a análise posterior, 
gerando a nota N1.  
 
Critérios de análise e julgamento para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico 
Conceitos 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
A 
Critérios de mérito técnico-científico:  
 Originalidade e caráter de inovação.  
 Viabilidade técnica de execução do projeto.  
 Cumprimento aos aspectos éticos em pesquisa.  
Muito Bom – 30 pontos  
Bom – 20 pontos  
Regular – 15 pontos  
Pouco consistente – 10 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
B 
Aplicabilidade ao SUS:  
 Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS.  
 Relevância para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do 
Espírito Santo.  
 Benefícios potenciais para a respectiva área de conhecimento. 
 Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e educação permanente em saúde.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
C 
Critérios gerenciais e financeiros:  
 Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e resultados propostos.  
 Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o 
desenvolvimento da proposta.  
 Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa:  
 Expansibilidade, possibilidade de futuros.  
 desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, usando como 
base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
E 
Critério de cooperação científica:  
 Cooperação com grupos internos e/ou externos ao estado do Espírito Santo.  
 Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
                                                                                      Total: 100 pontos 
 
12.1.2. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver:  
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das 
notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou  
b) uma nota acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos.  
12.1.3. A nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
12.1.4. A nota N1 variará de 0 a 100 pontos.  
12.1.5. Será elaborado um parecer fundamentado por cada consultor explicitando as justificativas 
das notas atribuídas.  
12.1.6. Nota N1 inferior a 60 pontos desclassificará a proposta. 
12.1.7. Somente as propostas classificadas serão analisadas na fase seguinte. 
 
12.2. Análise por comissão de especialistas – Nota N2 
12.2.1. Após a etapa de análise de mérito pelos consultores ad hoc, os projetos serão apreciados 
conjuntamente com relação ao mérito técnico-científico e relevância sócio sanitária, por uma 
Comissão de Especialistas composta por pesquisadores e especialistas, de acordo com a 
necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser analisada, considerando os CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO a seguir, gerando a nota N2: 
 
Critérios de análise e julgamento para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico 
Conceitos 
A 
Critérios de mérito técnico-científico:  
 Originalidade e caráter de inovação.  
 Viabilidade técnica de execução do projeto.  
 Cumprimento aos aspectos éticos em pesquisa.  
Muito Bom – 30 pontos  
Bom – 20 pontos  
Regular – 15 pontos  
Pouco consistente – 10 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
B 
Aplicabilidade ao SUS:  
 Contribuição para o aprimoramento e consolidação do SUS.  
 Relevância para o desenvolvimento científico e tecnológico do estado do 
Espírito Santo.  
 Benefícios potenciais para a respectiva área de conhecimento. 
 Estímulo ao ensino, pesquisa, extensão e educação permanente em saúde.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
C 
Critérios gerenciais e financeiros:  
 Coerência do orçamento com os objetivos, atividades e resultados propostos.  
 Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o 
desenvolvimento da proposta.  
 Coerência dos itens orçamentários solicitados com o valor de mercado.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
D 
Critério de expansibilidade da pesquisa:  
 Expansibilidade, possibilidade de futuros.  
 desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, usando como 
base a tecnologia ou a metodologia apresentada na pesquisa.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
E 
Critério de cooperação científica:  
 Cooperação com grupos internos e/ou externos ao estado do Espírito Santo.  
 Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesquisa.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
                                               Total: 100 pontos 
 
Critérios de análise e julgamento de relevância sócio sanitária 
Conceitos 
A 
Aplicabilidade sócio sanitária dos resultados:  
Contribuição para a superação das desigualdades estaduais e/ou regionais no 
âmbito da atenção à saúde.  
Melhoria dos indicadores de saúde na região.  
Impacto positivo nas condições de saúde e/ou na qualidade de vida da população.  
Muito Bom – 30 pontos  
Bom – 20 pontos  
Regular – 15 pontos  
Pouco consistente – 10 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
B 
Consonância com a situação de morbimortalidade relacionada ao agravo a ser 
pesquisado.  
Muito Bom – 10 pontos  
Bom – 07 pontos  
Regular – 05 pontos  
Pouco consistente – 03 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
C 
Capacidade de respostas às lacunas de conhecimento sobre o tema.  
Muito Bom – 15 pontos  
Bom – 10 pontos  
Regular – 08 pontos  
Pouco consistente – 04 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
D 
Consonância com a política nacional e estadual de Saúde.  
Muito Bom – 10 pontos  
Bom – 07 pontos  
Regular – 05 pontos  
Pouco consistente – 03 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
E 
Consonância com as prioridades de pesquisa em saúde do estado do Espírito 
Santo.  
Muito Bom – 05 pontos  
Bom – 03 pontos  
Regular – 02 pontos  
Pouco consistente – 01 pontos  
Inconsistente – 0 ponto  
F 
Clareza dos benefícios esperados e impactos (científico, tecnológico, econômico, 
social e ambiental) para transformação social.  
 
Muito Bom – 10 pontos  
Bom – 07 pontos  
Regular – 05 pontos  
Pouco consistente – 03 pontos 
Inconsistente – 0 ponto  
G 
Possibilidade de incorporação dos resultados em curto e médio prazo na gestão 
e/ou atenção em saúde.  
Muito Bom – 20 pontos  
Bom – 15 pontos  
Regular – 10 pontos  
Pouco consistente – 05 pontos 
Inconsistente – 0 ponto  
                                                               Total de pontos: 100 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
12.2.2. Após a análise de mérito técnico-científico e relevância sócio sanitária de cada proposta e 
da adequação de seu orçamento, a Comissão de Especialistas deverá estabelecer o ranqueamento 
das propostas, em escala decrescente de classificação e também deverá recomendar:  
a) A aprovação da proposta, com ou sem cortes orçamentários; ou  
b) A não aprovação da proposta. 
12.2.3. O parecer da Comissão de Especialistas sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha Eletrônica no SISC&T, contendo a relação das propostas 
julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e solicitações julgadas pertinentes quanto à 
relevância sócio sanitária das propostas.  
12.2.3.1. Para propostas recomendadas, será indicado o valor adequado para financiamento e 
as justificativas para os cortes orçamentários (se houver).  
12.2.3.2. Para propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo 
as justificativas.  
12.2.3.3. Os formulários deverão ser assinados pela maioria absoluta de membros da Comissão 
de Especialistas.  
12.2.4. Não é permitido integrar a Comissão de Especialistas o pesquisador que tenha 
apresentado propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto.  
12.2.5. É vedado a qualquer membro da Comissão julgar propostas de projetos em que:  
a) haja interesse direto ou indireto seu;  
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou  
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
 
12.3. A análise da produção técnico-científica (nota N3) será realizada pela equipe técnica da FAPES, sob 
a coordenação da Diretoria Técnico–científica, e consiste em uma etapa classificatória. 
12.3.1. A pontuação referente à produção técnico-científica e/ou de inovação dos últimos cinco 
anos será atribuída com base na conferência do Formulário FAPES 7A – Planilha de Pontuação da 
Produção Técnico-científica (Anexo III) e do currículo Lattes do coordenador e dos pesquisadores 
principais, apresentados no ato da inscrição da proposta, considerando os últimos 5 (cinco) anos, 
compreendendo de 2009 a 2013, conforme tabela a seguir:  
Tipo de Produção Técnico-científica 
Pontos 
unidade 
Produção 
Bibliográfica 
Autoria ou coautoria de artigos técnico-científicos 
completos publicados em periódicos com Qualis 
A1 
10 
A2 
8,5 
B1 
7 
B2 
5 
B3 
3 
B4 
2 
Autoria ou co-autoria de artigos técnico-
científicos completos publicados em periódico 
sem Qualis com JCR (Journal Citation Reports) 
JCR ≥ 3,0 
10 
2,0 ≤ JCR < 2,99 
8,5 
1,2 ≤ JCR <1,99 
7 
0,7 ≤ JCR < 1,19 
5 
0,01 < JCR < 0,69 
3 
Autoria de artigo completo publicado em 
periódico sem fator de impacto e indexadas 
Bases SCielo, Medline, ISIS, 
Pubmed, Lilacs, Scopus 
1 
Autoria ou co-autoria ou organização de livro 
publicado com ISBN (International Standard Book 
Number) 
Nacional 
4 
Internacional 
5 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
Autoria ou co-autoria de capítulo de livro 
publicado com ISBN 
Nacional 
2 
Internacional 
3 
Autoria ou coautoria de trabalhos completos 
publicados em anais de eventos 
internacional 
3 
nacional 
1 
Produção 
Técnica 
Produtos/Processos/Software com patente concedida 
10 
Produtos/Processos/Software depositado junto ao órgão competente 
7 
Formação de 
Recursos 
Humanos 
Orientação de doutorado concluída 
5 
Orientação de mestrado concluída 
3 
Orientação de Iniciação Científica concluída 
1 
 
12.3.2. A nota N3 será definida pela média das notas dos currículos analisados no item 12.3.1 e 
será normalizada utilizando-se a seguinte fórmula: 
 
 
 
 
12.4. Análise e aprovação final pelo Comitê Gestor do PPSUS 2013 
 
12.4.1. O Comitê Gestor do PPSUS 2013, composto paritariamente por representantes do MS/Decit, 
CNPq, FAPES e da Secretaria de Estado da Saúde - SESA é a instância final de deliberação sobre os 
projetos classificados, observados os limites orçamentários deste Edital.  
12.4.2. Os objetivos precípuos da reunião do Comitê Gestor são:  
a) análise orçamentária dos projetos;  
b) análise de relevância sócio sanitária dos mesmos, embasada no parecer da Comissão de 
Especialistas, e 
c) homologação do resultado final.  
 
12.4.3. Para a análise orçamentária do Comitê Gestor, deverão ser considerados os seguintes aspectos:  
a) conhecimento da infraestrutura das instituições proponentes pelos representantes estaduais 
no Comitê;  
b) conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto pelos 
representantes estaduais no Comitê;  
c) coerência com os itens financiáveis e não financiáveis definidos no Edital;  
d) coerência entre os valores solicitados para os diversos itens e os preços praticados no mercado;  
e) pertinência das despesas de capital e custeio às necessidades para desenvolvimento do 
projeto;  
f) pertinência das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos no Edital. 
12.4.4. A relevância sócio sanitária será analisada pelo Comitê Gestor de acordo com as prioridades 
locais de pesquisa em saúde.  
12.4.5. O Comitê poderá promover adequações no orçamento e cronograma propostos.  
 
12.5. Para cálculo da Nota Final (NF) da proposta será utilizada a seguinte expressão: 
 
 
 
Nota N3 normalizada (N3n)=               pontuação da proposta               __   x 100 
                                                            maior pontuação entre todas as propostas  
Nota Final (NF) = 2N1 + 3N2 + N3n 
                                                 6 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
12.6. Será elaborada lista das propostas aprovadas, em ordem decrescente. Em caso de projetos com a 
mesma pontuação total, o desempate será definido com base na maior pontuação obtida nas notas N3, 
N2 e N1, nesta ordem, até que se configure o desempate.  
12.7. Concluídos os trabalhos de julgamento será elaborada lista de propostas aprovados e não 
aprovados, na forma do item 12.5 e desclassificadas, assim como a Ata da Reunião do Comitê Gestor.  
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS 
13.1. A Diretoria Executiva da FAPES aprovará as propostas, respeitada a lista final de classificação (item 
12.6) e aprovação pelo comitê gestor. 
13.2. A distribuição dos recursos financeiros obedecerá à ordem de pontuação das propostas, limitada à 
disponibilidade de recursos financeiros do presente edital. 
13.3. Será elaborada uma lista de propostas aprovadas e a lista de suplentes, quando for o caso, assim 
como a lista de propostas desclassificadas e não recomendadas, na forma do item 12.7. 
 
14. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
14.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação do Espírito Santo. 
14.1.1. Os proponentes serão comunicados, por email, sobre a publicação do resultado. 
14.2. O resultado detalhado conforme previsto no item 13.2 estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES.  
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo em 05 (cinco) dias úteis, contados do dia subsequente à data 
de publicação do aviso de divulgação do resultado no Diário Oficial do Espírito Santo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na 
Resolução CCAF nº 041/2011, e suas alterações, disponível na página eletrônica da FAPES. 
15.2. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
15.2.1. Os proponentes serão comunicados, por email, sobre a publicação do resultado. 
 
16. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado da seleção, deste edital, cabe ao Conselho Científico-Administrativo 
da FAPES - CCAF. 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do estado do Espírito Santo. 
16.3. A relação final com a classificação das propostas aprovadas, estará disponível na íntegra na página 
eletrônica e na sede da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS PARA CONTRATAÇÃO 
17.1. Documentos exigidos para a contratação do projeto: 
a) três vias do Termo de Outorga (TO), devidamente assinado pelo proponente e pelo 
representante legal da instituição de vínculo do proponente (Anexos X e XI); 
b) comprovante de aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa, quando realizada em humanos 
e/ou animais; 
c) certidões de regularidade fiscal, em nome do proponente, nas esferas municipal, estadual e 
federal;  
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
d) certidão negativa de débitos trabalhistas em nome do proponente; 
e) comprovante de residência no caso de alteração de residência em relação à data de 
submissão da proposta. 
17.2. O TO será disponibilizado na página da FAPES em até 10 dias úteis, contados a partir da data da 
publicação da homologação do resultado da seleção de cada chamada.  
17.3. O proponente deverá entregar na FAPES todos os documentos previstos no item 17.1 em até 10 
(dez) dias úteis, contados da data limite para disponibilização do TO, como previsto no item 17.3. 
17.4. O proponente deverá estar adimplente junto à FAPES para contratação da proposta. 
17.5. Decairá o direito de contratação o proponente que não atender aos itens 17.1, 17.3 e 17.4. 
17.6. Havendo disponibilidade de recursos financeiros, serão convocadas as propostas suplentes, 
respeitando a ordem de classificação das propostas. 
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS  
Os recursos financeiros aprovados serão disponibilizados ao coordenador do projeto, em até duas 
parcelas, segundo o cronograma de desembolso presente na Planilha Orçamentária anexa ao Termo de 
Outorga. 
 
19. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
19.1. A prestação de contas deve ser apresentada anualmente e é composta do Relatório Técnico do 
projeto e do(s) bolsista(s) e do Relatório Financeiro do projeto. 
19.1.1. O Relatório Financeiro deverá ser apresentado em formulários específicos da FAPES, 
acompanhado dos documentos financeiros, conforme estabelecido no Manual de Utilização de 
Recursos Financeiros e Elaboração de Prestação de Contas da FAPES (Resolução CCAF Nº 87/2013).  
19.1.2. O Relatório Técnico deve ser apresentado em formulário específico da FAPES/MS, 
apresentando os principais resultados, conclusões e produtos obtidos com ênfase na sua 
utilização para o SUS. 
19.1.3. Os relatórios técnicos e financeiros parciais deverão ser entregues na FAPES, no prazo de 
até 10 (dez) dias, após cada ano transcorrido, contados da data da assinatura deste Termo. 
19.1.4.. O relatório técnico e financeiro final será apresentado na FAPES até 30 (trinta) dias após o 
último dia do prazo de vigência do Termo de Outorga. 
19.1.5. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise da Câmara de 
Assessoramento da FAPES.  
19.2. Serão realizados Seminários de Avaliação e Acompanhamento, ao final do 12º e 24º mês de 
execução do projeto, organizados anualmente pela FAPES/SESA-ES, com a participação do MS/Decit e 
CNPq. 
19.2.1. O coordenador do projeto deverá preencher Formulário de Avaliação e 
Acompanhamento da Pesquisa e enviá-lo à FAPES 30(trinta) dias antes da realização dos 
Seminários de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-ES. 
19.2.2. Nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação Parciais do PPSUS, o coordenador 
convocado deverá apresentar as atividades desenvolvidas e os resultados alcançados, a fim de 
que estes sejam avaliados por especialistas indicados pelo Comitê Gestor, que emitirão pareceres 
e recomendações a serem seguidas na continuação do projeto. 
19.2.3. O coordenador do projeto deverá realizar pessoalmente a apresentação dos resultados 
parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação do PPSUS-ES. Em caso de 
impossibilidade de comparecimento, o coordenador deverá submeter às justificativas, por escrito, 
para a Diretoria Científica da FAPES, sendo facultada a esta a aceitação ou não das justificativas, 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
ouvidos o MS/Decit e o CNPq. Caso aceitas as justificativas, o coordenador do projeto deverá 
indicar, obrigatoriamente, um componente da equipe executora (com titulação de doutor) para 
realizar a apresentação. 
19.2.4. É recomendável a participação da equipe executora do projeto nos Seminários de 
Acompanhamento e Avaliação do PPSUS. 
19.3. Após o Seminário de Acompanhamento e Avaliação Final, a FAPES e a Secretaria de Estado da 
Saúde apresentarão ao MS/Decit  e ao CNPq um Relatório contendo análise dos resultados/produtos 
dos projetos aprovados e descrevendo seu potencial de utilização/incorporação no sistema e serviços de 
saúde, bem como sua capacidade de dar respostas aos problemas relacionados à organização dos 
serviços e à atenção prestada à população do Estado do Espírito Santo. 
19.4. Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Saúde deverão estar disponíveis no Banco de 
Dados Pesquisa Saúde, acessível por meio do endereço eletrônico: www.saude.gov.br/pesquisasaude.  
Para tanto, é item obrigatório a todos os coordenadores de pesquisa que preencham o Relatório no 
Módulo Pesquisa Saúde disponível no link: http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm,  ao término do 
seu projeto, o qual se constituirá na fonte de informação e divulgação do estudo realizado. 
19.5. O manuscrito preliminar do capítulo de livro, previsto como produto da proposta, deverá ser 
entregue em até 90 (noventa) dias após a realização do seminário final de acompanhamento. 
19.5.1. Será de responsabilidade da FAPES a edição de uma publicação especifica (livro ou 
periódico) para apresentação e disseminação dos resultados das pesquisas financiadas neste 
edital. 
 
20. OBRIGAÇÕES DAS PARTES  
20.1. Do coordenador 
a) Cumprir integralmente todas as atividades previstas no Plano de Trabalho durante a vigência do 
projeto; 
b) preencher 
o 
Relatório 
no 
Módulo 
Pesquisa 
Saúde 
disponível 
no 
link: 
http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto; 
c) elaborar os relatórios nos prazos estabelecidos; 
d) apresentar os resultados parciais e finais nos Seminários de Acompanhamento e Avaliação do 
PPSUS-ES, obrigatoriamente; 
e) c) fazer referência ao apoio da FAPES, CNPq e MS/Decit,  nas publicações ou outra forma de 
divulgação de atividades que resultem, total ou parcialmente, do apoio financeiro concedido 
pela FAPES, CNPq e MS/Decit; 
f) devolver à FAPES eventuais valores pagos indevidamente;  
g) atuar obrigatoriamente como consultor ad hoc da FAPES ou de suas instituições parceiras, 
quando solicitado;  
h) prestar contas ao setor competente da FAPES do uso dos recursos financeiros aprovados, de 
acordo com o Manual de Prestações de Contas , disponível na página eletrônica da FAPES; 
i) prestar quaisquer informações à FAPES, sempre que solicitadas;  
j) solicitar, obter, e possuir todas as autorizações legais e exigíveis para boa execução do projeto, 
que deverão ser emitidas pelos Órgãos de controle e fiscalização, atinentes à natureza da 
pesquisa. 
20.2. Da Instituição executora 
a) garantir condições de plena viabilidade para a realização do projeto, disponibilizando as 
instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. 
20.3. Da FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
a) liberar os recursos financeiros na forma aprovada;  
b) acompanhar a execução da proposta na forma aprovada. 
 
21. DA PROPRIEDADE INTELECTUAL E DA CRIAÇÃO PROTEGIDA 
21.1 No caso das atividades realizadas originarem criações intelectuais passíveis de proteção, na forma 
de inovações tecnologias, inovações, aperfeiçoamentos e novos conhecimentos aplicáveis às atividades 
econômicas produtivas, que propiciarem incrementos de seu desempenho, aumento de produtividade 
dos fatores envolvidos ou otimização do uso de recursos e insumos, as partes obedecerão as 
determinações da Lei nº 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei nº 10.973/04 (Lei de Inovação), 
regulamentada pelo Decreto nº 5.563/05, observando-se a Resolução Normativa CNPq nº 13/2008 e 
demais e Lei Complementar Estadual nº 642/2012, observando-se a Resolução CCAF nº 92/2013 e as 
demais disposições legais vigentes. 
21.1.1. Os resultados econômicos auferidos na exploração comercial da criação protegida, 
inclusive na hipótese de transferência do direito de exploração para terceiros, serão partilhados 
com o MS/DECIT, CNPq e a FAPES, conforme expresso na Resolução Normativa CNPq nº 013/2008 
e pela Resolução CCAF nº 92/2013, por meio de contrato a ser celebrado com as instituições 
executoras de projetos nas quais as patentes ou similares foram desenvolvidas. 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
22. DISPOSIÇÕES FINAIS 
22.1. Decairá o direito de impugnar os termos do presente edital aquele que não o fizer em até dois dias 
úteis do prazo final para submissão das propostas, caso apresente falhas ou imperfeições. 
22.2. O presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
22.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 22 de Novembro de 2013. 
Vitória, 28 de janeiro de 2014. 
 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE - PPSUS 
MS/CNPq/FAPES/SESA 
 
ANEXO I 
 
 TEMAS PRIORITÁRIOS E LINHAS TEMÁTICAS 
Os temas prioritários e linhas temáticas foram definidos com base nos resultados da “Oficina de 
Prioridades para o PPSUS 2012”, realizada em 15 de junho de 2012, que contou com 100 participantes, 
entre eles pesquisadores de Instituições do Espírito Santo, gestores da SESA, representantes do 
Ministério da Saúde e do CNPq. A definição das linhas temáticas pretende induzir o fomento a projetos 
para produção de conhecimento científica e de desenvolvimento de metodologias ou processos 
inovadores, visando à superação de problemas que não podem ser enfrentados apenas por uma 
combinação dos meios de intervenção ou conhecimento científico existente.  
 
1. Tema 1 - Gestão do SUS 
a) Avaliação das políticas públicas regulatórias do estado no setor saúde. 
b) regulação e eficiência na alocação de recursos na saúde. Estudos de economia da saúde. 
c) avaliação e efetividade das modalidades de gestão: fundação, OSS, parcerias público-privados, 
OSCIP. 
d) avaliação dos processos de trabalho relacionados à captação, doação e transplantes de órgãos e 
tecidos. 
e) desenvolvimento de padrões para uso de tecnologias de informação para a gestão do trabalho 
em Saúde. 
f) avaliação da participação da rede complementar no setor Saúde no ES. 
g) avaliação das ações de saúde relativa às populações tradicionais nos municípios do ES. Acesso 
das populações vulneráveis à rede assistencial de média e alta complexidade. 
h) desenvolvimento de modelos gerenciais e organizacionais para as redes de atenção à saúde. 
i) avaliação dos Programas de Promoção da Saúde e Prevenção de agravos à saúde no SUS. 
j) efetividade dos programas de controle de infecção hospitalar nas redes assistenciais de média e 
alta complexidade no ES. 
 
2. Tema 2 - Gestão do Trabalho e da educação permanente em saúde 
a) Análise qualitativa de processos de trabalho das equipes de saúde da família em sua articulação 
com a comunidade e as necessidades de saúde da população. 
b) Processos de formação e educação permanente em saúde: currículo, integração ensino-serviço, 
perfil profissional e transformações nas práticas para o SUS. 
c) Dimensionamento da força de trabalho e análise do perfil dos profissionais do SUS. 
d) Avaliações das ações de educação permanente e formação em saúde: Plano Diretor da Atenção 
Primária, Curso de Especialização em APS e demais ações educativas de média e alta complexidade 
e seu impacto na prática dos trabalhadores do SUS. 
e) Avaliação de ações de capacitação de equipes de saúde em seu desempenho frente aos desafios 
da promoção em saúde (educação alimentar, inatividade física, tabaco, álcool e outras drogas, 
saúde mental e obesidade). 
f) Análise da utilização de evidências científicas, protocolos e diretrizes clínicas para tomada de 
decisão pelos gestores e profissionais de saúde. 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
g) O papel da educação permanente na implantação da política de humanização nos níveis de 
atenção. 
h) Avaliação da implantação da política de melhoria do acesso e qualidade da AB (PMAQ-AB) no ES. 
 
3. Tema 3 - Vigilância de riscos e agravos à saúde individual e coletiva 
a) Políticas públicas para o enfrentamento das doenças negligenciadas no Espírito Santo: 
Condicionantes e determinantes das tendências de adoecimento (Esquistossomose, Leishmaniose, 
Malária, Febre Maculosa, Doença de Chagas, Tuberculose, Hanseníase e Tracoma). 
b) Impacto de doenças e agravos e seus fatores de risco: estudos territorializados de carga da 
doença. 
c) Estudos de diferentes grupos populacionais relacionados às doenças e agravos à saúde; 
d) Estratégias de intervenção em saúde pública nos processos de trabalho e nos determinantes da 
mortalidade infantil. 
e) A contribuição dos acidentes de transporte terrestres e outras causas externas na carga total de 
doenças no ES. 
f) Estudos sobre modelos de determinação do processo saúde-doença que incorporem novas 
técnicas de análises e interpretação. 
g) Magnitude da violência e suas implicações de gênero, raça e cor e em grupos populacionais 
específicos. 
h) O impacto da utilização de álcool e outras drogas na saúde de grupos específicos. 
i) Tecnologias de vigilância e controle de agravos à saúde decorrentes da exposição a poluentes 
e/ou contaminantes: ar, solo, água e alimentos. 
 
4. Tema 4 - Avaliação de políticas, programas, serviços e tecnologias  
a) Avaliação das políticas em saúde mental, álcool e outras drogas. 
b) produção de indicadores na perspectiva da atenção psicossocial, para avaliar a efetividade dos 
CAPS. 
c) uso racional de medicamentos, farmacovigilância e desenvolvimento e validação de métodos de 
controle de qualidade dos medicamentos e insumos, com ênfase na Política de Assistência 
Farmacêutica do SUS. 
d) efetividade das Práticas Integrativas e Complementares na promoção, prevenção, tratamento e 
reabilitação de doenças crônicas.  
e) avaliação da implantação da Política de Atenção a Saúde da Mulher e sua efetividade na 
mudança de modelo de atenção à gestação, parto e nascimento. 
f) avaliação das redes prioritárias: Mulher e Criança, Saúde Mental, Pessoas com Deficiência, 
Urgência e emergência, e Crônico Degenerativas. 
g) avaliação e desenvolvimento de políticas e tecnologias de mobilização e educação em Saúde em 
áreas de vulnerabilidade social. 
h) desenvolvimento de instrumentos e de tecnologias inovadoras para diagnóstico de doenças 
genéticas, multifatoriais neonatais, infantis, transmissíveis e não transmissíveis. 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
ANEXO II 
Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS  
(Este formulário está disponível no site do MS/Decit) 
  
Tipo do fomento 
Sigla do Edital 
 Fomento PPSUS 
 Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS 
Nome do Edital 
 Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS  
Dados do Coordenador do Projeto 
  
Instituição 
Órgão 
Unidade 
  
  
 
O Projeto será desenvolvido na instituição de vínculo do Coordenador? 
  
Dados do Projeto 
  
Sigla do Projeto (gerado pelo SISCT) 
  
Título 
   
 
Modalidade de Gestão 
Duração total Data prevista para início 
  
  
  
Pesquisa envolve algum grupo Populacional? 
A Pesquisa terá como escopo alguma Área Geográfica? 
  
  
Resumo do Projeto 
     
 
 
 
Introdução 
 
 
 
 
Objetivos 
     
 
 
Metodologia 
 
 
 
 
Resultados esperados 
    
 
 
 
Justificativa e Aplicabilidade do Projeto junto ao SUS 
     
Disponível no SISCT 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
 
 
Interesse e participação no setor produtivo 
 
 
 
Referências bibliográficas 
 
 
 
 
 
Produtos, avanços e aplicações esperadas 
     
 
 
 
Tema do Edital para o Projeto 
  
Tema 
Linha Temática 
Sub-Linha Temática 
 
 
 --- 
Centro Coordenador 
  
Nome 
Instituição 
CNPJ 
 
 
 
Orgão 
Unidade 
  
 
Instituição Colaboradora 
  
Nome 
Instituição 
CNPJ 
É de Serviço Saúde? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centros-Âncora 
  
Nome 
Instituição 
Órgão/Departamento 
CNPJ 
Coordenador 
CPF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Equipe Técnica 
  
Integrante 
Qualificação 
Função 
Disponível no SISCT 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo Populacional 
  
Raça/Cor 
 
 
 
Sexo 
 
 
 
Faixa Etária 
  
ANPPS - Principal 
  
SubAgenda Principal 
Tema Principal 
Linha Principal 
SubLinha Principal 
 
 
 
 
ANPPS - Transversalidade 
  
SubAgenda Transversal 
Tema Transversal 
Linha Transversal 
SubLinha Transversal 
 
 
 
 
 
Limitação Geográfica 
  
Limitação Geográfica 
  
 
Região 
Estado 
Município 
  
 
  
  
Classificação de Resultado 
  
Classificação 
  
Orçamento 
  
Justificativa 
   
 
 
  
 
Tipo 
Item 
Especificação do Item 
Qtd 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
Justificativa da necessidade do item: 
--- 
 
 
 
 
 
 
Justificativa da necessidade do item: 
Disponível no SISCT 
 
Disponível no SISCT 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
--- 
 
 
 
 
 
 
Justificativa da necessidade do item: 
--- 
 
 
 
 
 
 
Justificativa da necessidade do item: 
--- 
 
TOTAIS 
 Bolsa 
 
 Capital 
 
 Custeio 
 
GERAL  
 
Cronograma 
  
Atividade 
Mês/Ano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
ANEXO III 
EDITAL FAPES/CNPQ/MS-DECIT/SESA Nº 10/2013 - PPSUS  
 
FORMULÁRIO FAPES 2B 
PROJETO INTEGRADO DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO 
 
I. DADOS DO PROPONENTE 
NOME:  
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO: 
NACIONALIDADE: 
ESTADO CIVIL:  
ENDEREÇO RESIDENCIAL:  
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE RESIDENCIAL: 
TELEFONE CELULAR: 
TELEFONE COMERCIAL: 
INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO:  
DEPARTAMENTO: 
 
CARGO: 
 
EMAILS PESSOAIS: 
 
Área de avaliação da Webqualis para 
avaliação da Produção bibliográfica:  
 
 
II. DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste Edital. 
Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, que ela seja 
submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades serão mantidas em 
sigilo. 
 
Tenho conhecimento de que é de minha total responsabilidade a obtenção de licenças e 
permissões junto aos órgãos pertinentes para realização da presente pesquisa. 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas. 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura do proponente 
 
 
 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
III. DADOS DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
 
CNPJ: 
BAIRRO: 
MUNICÍPIO: 
ESTADO: 
CEP: 
NOME DO REPRESENTANTE LEGAL ou REPRESENTANTE POR DELEGAÇÃO: 
 
NACIONALIDADE: 
CARGO E ATO DE NOMEAÇÃO/DELEGAÇÃO: 
 
CPF: 
CARTEIRA IDENTIDADE: 
ÓRGÃO:  
TELEFONE: 
FAX:  
EMAIL:  
 
IV. TERMOS DE COMPROMISSO E CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas para a execução do projeto 
(nome do projeto), submetido ao presente edital. 
Declaro ainda que o pesquisador proponente (nome do proponente) e o grupo de pesquisadores 
participantes do projeto vinculados a esta instituição terão todo apoio institucional necessário para a 
realização do referido projeto, com garantia do espaço físico, instalações (laboratórios, rede de 
computação, base de dados, etc.), assegurando a contrapartida de recursos materiais e humanos, bem 
como o acesso a todos os serviços disponíveis na instituição e relevantes para sua execução.  
Data 
___/___/___ 
Cargo/função 
Assinatura/Carimbo do representante legal 
 
V. DADOS DAS DEMAIS INSTITUIÇÕES DOS PESQUISADORES PRINCIPAIS E COLABORADORES  
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
 
NOME DA INSTITUIÇÃO: 
SIGLA: 
ENDEREÇO: 
BAIRRO: 
CIDADE: 
CEP: 
ESTADO: 
TELEFONE: 
EMAIL: 
INSERIR QUANTOS QUADROS FOREM NECESSÁRIOS 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
VI.  EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
 
PESQUISADORES DOUTORES PRINCIPAIS* 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento
/Laboratório 
Indicar a área de avaliação do 
Webqualis da CAPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Indicar somente os pesquisadores principais, dos quais deverá ser apresentada a carta de anuência, devidamente assinada 
(Anexo V), carta de anuência da instituição de vínculo, devidamente assinada (anexo VI) e cópia do currículo Lattes. A área de 
avaliação do Webqualis indicada definirá a avaliação do currículo do pesquisador. 
 
PESQUISADORES COLABORADORES DOUTORES** 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
**São os demais pesquisadores doutores colaboradores, que também devem apresentar carta de anuência da instituição de 
vínculo, devidamente assinada (anexo VII), mas não necessitam entrega do currículo Lattes. 
 
DEMAIS PESQUISADORES*** 
Nome do pesquisador 
Link do Curriculo Lattes 
 
Titulação (mestre, graduado)/ 
Instituição/Departamento/ 
Laboratório 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***São os demais membros do projeto. 
 
ALUNOS  
Nome do aluno 
Curso (graduação/pós-graduação) 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
VII. IDENTIFICAÇÃO DA PROPOSTA DE PESQUISA 
Título do Projeto: 
 
Palavras Chaves: (máximo de 3 palavras) 
Tema: (conforme Anexo I) 
 
Descrição da(s) localidade/Município(s) onde a Pesquisa será realizada  
 
Grande Área do Conhecimento da Proposta: (marcar somente uma) 
 
Ciências Agrárias 
 
Linguística, Letras e Artes 
 
Engenharias 
 
Ciências da Saúde  
 
Ciências Exatas e da Terra 
 
Ciências Sociais Aplicadas 
 
Ciências Humanas 
 
Ciências da Vida 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
O projeto deve ter permissões e autorizações especiais para sua execução (Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, 
etc)? (assinale com um ‘X’ uma das opções abaixo)      (    ) sim             (    ) não 
Se sim, já foram solicitadas as licenças específicas do Comitê de Ética, IBAMA, CNEN, etc? (assinale com um 
‘X’ uma das opções abaixo)                                                  (    ) sim             (    ) não 
Já existe autorização dos órgãos pertinentes para a execução do projeto? Assinale com um ‘X’ uma das 
opções abaixo) )                                                                      (    ) sim             (    ) não 
 
VIII. RESUMO DO PROJETO 
Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
IX. CARACTERIZAÇÃO DO PROBLEMA CIENTÍFICO E/OU TECNOLÓGICO  A SER ABORDADO 
Apresentar o problema científico, contextualizando o estado da arte baseado em bibliografias científicas atualizadas  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X. APRESENTAÇÃO DO MÉRITO TÉCNICO-CIENTÍFICO DA PROPOSTA 
Descrever o tema a ser abordado, com destaque para o problema central a ser enfrentado. Contextualização da pesquisa com base 
em bibliografia atualizada.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
 
 
 
XI. OBJETIVOS A SEREM ALCANÇADOS EM RELAÇÃO AO TEMA PROPOSTO 
Descrever os objetivos da pesquisa (geral e específicos)  
Máximo 500 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
XII. METAS A SEREM ALCANÇADAS EM RELAÇÃO AO TEMA PROPOSTO 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo da proposta.  
Máximo 5000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
  
 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27)3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
XIII. METODOLOGIA  
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas.  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
 
XIV. RELEVÂNCIA DOS RESULTADOS PRETENDIDOS E SEUS IMPACTOS NA SOCIEDADE EM GERAL 
Descrever os impactos da pesquisa para o estado do Espírito Santo, levando-se em conta os resultados pretendidos. 
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
XV. EXPERIÊNCIA E QUALIFICAÇÃO DO COORDENADOR EM RELAÇÃO A FORMAÇÃO DE RECURSOS 
HUMANOS, PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO E COORDENAÇÃO DE PROJETOS 
Relatar experiência e qualificação do coordenador (proponente).  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
 
 
XVI. QUALIFICAÇÃO DA EQUIPE PRINCIPAL EM PARTICIPAÇÃO EM PROJETOS, FORMAÇÃO DE RECURSOS 
HUMANOS E PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA E/OU DE INOVAÇÃO 
Relatar a experiência e qualificação dos membros da equipe principal.  
Máximo 2000 palavras 
 
 
 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
  
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia  
CEP: 29066-380 - Vitória – ES – Telefone (27) 3636-1863 – Gerência de Pesquisa e Difusão - GEPED 
 
 
XVII. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução* 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
Semestre 5 
Semestre 6 
1. 
Divulgação 
científica 
no ES 
1.1. Publicação de 
artigos 
12 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 
2 artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
Pelo menos 2 
artigos 
1.2. 
 
 
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Em vermelho dados meramente ilustrativos. Adicionar quantas linhas e colunas forem necessárias. Utilizar o número de semestres respectivos ao prazo de vigência da 
proposta. 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
  
   
   
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
XVIII. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta* 
Nº da 
atividade* 
Trimestres 
 (Limitado ao número de trimestres do projeto) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* conforme Plano de Metas e Indicadores (Item XVII do formulário) 
 
XIX. DESCRIÇÃO DA ESTRATÉGIA UTILIZADA PARA A OBTENÇÃO DOS PRODUTOS ESPERADOS 
Adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto e análise dos dados.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
XX. IMPACTOS ECONÔMICOS E SOCIAIS DA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO DO SETOR 
Descrever os impactos científicos, econômicos, sociais, tecnológicos, e/ou ambientais para área do conhecimento da 
pesquisa.  
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
XXI. DESCRIÇÃO DA(S) ATIVIDADES DO(S) BOLSISTA(S) NA EXECUÇÃO DA PESQUISA 
Descrever as atividades que serão desenvolvidas por cada bolsista, se for o caso. 
Máximo 1000 palavras 
 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
  
 
 
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
ANEXO IV 
EDITAL CNPQ/MS-Decit/SESA/FAPES Nº 10/2013- PPSUS 
 
FORMULÁRIO FAPES 1D  
Planilha Orçamentária  
NOME DO SOLICITANTE
CPF
PROGRAMA
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO EXECUTORA
FAIXA  A ou B (É OBRIGATORIO DIGITAR A LETRA DA 
FAIXA)
Descrição das Despesas
Solicitado à FAPES
Total por rúbrica
Valores 
solicitados à 
FAPES    
Porcentagens em 
relação ao Valor 
Total
Material Permanente e Equipamentos - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
Material Permanente e Equipamentos - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
Sub-Total CAPITAL 
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
Material de Consumo - NACIONAIS
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
0,00%
(porcentagem despesas)
Material de Consumo - IMPORTADOS
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
Serviços de Terceiro PJ
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
Passagens
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
#REF!
(porcentagem diarias e passagens)
Diárias
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
Despesas para importação
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
Sub-Total CUSTEIO 
 R$                                        -    R$                                   -   
#REF!
#REF!
(porcentagem serviços)
Bolsa
#REF!
#REF!
#REF!
Sub-Total BOLSA
#REF!
#REF!
#REF!
TOTAL DO ORÇAMENTO
#REF!
 R$                                   -   
OBSERVAÇÕES IMPORTANTES
Esta planilha representa o ORÇAMENTO TOTAL solicitado a FAPES
DADOS DO SOLICITANTE
As regras abaixo servem como orientação geral para elaboração do 
orçamento de acordo com as regras do edital
ORÇAMENTO PROJETO
FORMULARIO FAPES 
 Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO 
COMPARTILHADA EM SAÚDE - PPSUS
(REGRA 2) Despesas de importação - Limite máximo do valor do bem importado:
(REGRA 3) Passagens e diárias - de acordo com os itens 9.7.2.2.I "a" e 9.7.2.3.
(REGRA 1) Item não financiável (BOLSA)
 TODAS AS CÉLULAS EM BRANCO DEVEM SER PREENCHIDAS!!!  (inclusive com valores 0 (zero) para dar o total de 100% )
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CAPITAL
(REGRA 1) Recursos disponibilizados para despesas de CUSTEIO
30%
70%
0%
OBS --> PREENCHER CLICANDO *** SOMENTE ***  NAS CÉLULAS BRANCAS
REGRAS / AVISOS
OK
#REF!
Verificação Regra 4 (serviços terceiros - PJ)
Verificação Regra 1 (Capital / Custeio/ Bolsa)
#REF!
#REF!
#REF!
2 - DESPESAS DE CUSTEIO (2)
Verificação Regra 2 (Despesas importação):
Verificação Regra 3 (diárias e passagens):
#REF!
1- DESPESAS DE CAPITAL (1)
#REF!
3 - DESPESAS DE BOLSA (3)
Verificação Regra 5 (Valor Total)
ATENÇÃO:
Para GERAR esta planilha o 
PROPONENTE deverá inserir os valores 
nas abas CAPITAL e CUSTEIO. 
CADA ITEM DESTE ORÇAMENTO DEVE SER DETALHADO E JUSTIFICADO DENTRO DO DOCUMENTO DE PROJETO
(REGRA 4) serviços de terceiros pessoas jurídicas
(REGRA 5) 
Este formulário NÃO PODE SER ALTERADO pelo proponente
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
              
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
ANEXO V 
EDITAL CNPQ/MS-Decit/SESA/FAPES Nº 10/2013 - PPSUS 
 
Formulário FAPES 7A 
PRODUÇÃO TÉCNICO-CIENTÍFICA 
 
 
 
 
Pontos 
unidade
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
Quant
Total
A1
10
A2
8,5
B1
7
B2
5
B3
3
B4
2
JCR ≥ 3,0
10
2,0 ≤ JCR < 2,99
8,5
1,2 ≤ JCR <1,99
7
0,7 ≤ JCR < 1,19
5
0,01 < JCR < 0,69
3
Autoria de artigo completo 
publicado em periódico sem fator 
de impacto e indexadas
Bases SCielo, Medline, 
ISIS, Pubmed, Lilacs, 
Scopus, 
1
Internacional
5
Nacional
4
Internacional
3
Nacional
2
Internacional
3
Nacional
1
10
0
0
7
0
0
5
0
0
3
0
0
1
0
0
0,00
0,00
Produtos/Processos/ Software com patente concedida
Autoria ou coautoria de artigos 
técnico-científicos completos 
publicados em periódicos com 
Qualis
Autoria ou coautoria de artigos 
técnico-científicos completos 
publicados em periódicos SEM 
Qualis, com JCR(Journal Citation 
Reports)
Autoria ou co-autoria ou 
organização de livro publicado com 
ISBN (International Standard Book 
Number)
Autoria ou co-autoria de capítulo de 
livro publicado com ISBN
Autoria ou coautoria de trabalhos 
completos publicados em anais de 
eventos
Produção do pesquisador 
principal 6
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 7
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 8
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 3
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 4
Nome:
Produção do pesquisador 
principal 5
Nome:
Produção 
Técnica
Produtos/Processos/Software depositado junto ao órgão 
competente
Formação de 
Recursos 
Humanos
Orientação de doutorado concluída
Orientação de mestrado concluída
Orientação de Iniciação Científica concluída
Nome:
Nome:
Nome:
PROPONENTE
Edital CNPQ/MS-Decit/SESA/FAPES Nº 10/2013 - PPSUS
 Deverá ser preenchida com dados do proponente/coordenador e dos demais 
pesquisadores principais.
Instrução para preenchimento
FORMULÁRIO FAPES 7A
Tipo de Produção Técnico-científica
P
r
o
d
u
ç
ã
o
 
B
i
b
l
i
o
g
r
á
f
i
c
a
Dados gerais
Produção do Proponente
Produção do pesquisador 
principal 1
Produção do pesquisador 
principal 2
Nota total do Projeto
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Disponível na página 
eletrônica da FAPES 
 
              
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
 
 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
ANEXO VI 
EDITAL CNPQ/MS-Decit/SESA/FAPES Nº 10/2013 - PPSUS 
 
(MODELO) 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DE PARTICIPAÇÃO NA EQUIPE DO PROJETO 
 
 
 
Eu, (nome do pesquisador), pesquisador da Instituição (nome da instituição), declaro que concordo em 
participar da execução do projeto de pesquisa (título do projeto), submetido pelo Pesquisador: (nome 
do proponente), na condição de: 
 
(    ) Pesquisador Doutor Principal 
(    ) Pesquisador colaborador Doutor 
(    ) Pesquisador Mestre 
 
Declaro ainda que não participo de nenhuma outra proposta submetida no âmbito do referido edital. 
 
 
 
Local e data 
 
 
Assinatura e carimbo do pesquisador declarante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MODELO 
              
 
 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Espirito Santo – FAPES – Gerência de Pesquisa e Difusão 
Av. Fernando Ferrari nº 1080, Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte - 7° andar, Mata da Praia - CEP: 29066-380 
Vitória - ES - Tel: 27 3636-1863 - Fax: 27 3636-1886 - www.fapes.es.gov.br 
 
 
 
 
 
 
Anexo VII 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO  
 
 
Edital FAPES/CNPq/MS-Decit/SESA nº 10/2013 - PPSUS 
 
 
 
DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DE PESQUISADORES PRINCIPAIS E 
COLABORADORES 
 
Declaro que estou ciente da participação do pesquisador (nome do pesquisador), na condição de 
membro (principal ou colaborador) vinculado a essa instituição, na equipe executora da proposta 
coordenada pelo (nome do coordenador), intitulada (nome da proposta). 
 
 
 
 
___________________________________________________________ 
Assinatura e carimbo do Representante legal da Instituição 
ou de quem tenha competência legal para prestar a declaração 
 
 
MODELO 
 
