Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
1
EDITAL FAPERGS 005/2009
PROGRAMA DE APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO
REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES VI –
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR.
A FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO
SUL - FAPERGS, torna pública a abertura das inscrições, aos interessados em
concorrer à concessão de auxílios financeiros, no âmbito do PROGRAMA DE
APOIO AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL, NO
ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO
POPULAR – PROCOREDES VI. As inscrições estarão abertas até 21 de agosto de
2009 e deverão ser encaminhadas à FAPERGS, através de pesquisador, com
comprovada experiência na área de pesquisa solicitada e vinculado a uma
Instituição de Ensino e/ou Pesquisa, sediada em uma das regiões do Programa. As
propostas serão examinadas até  11 de setembro de 2009. O procedimento será
regido pela Lei Federal 8666/93. Informações através do site da FAPERGS
www.fapergs.rs.gov.br ou na Rua Carlos Chagas, 55 sala 313 em Porto Alegre/RS
– Fone: 0xx(51) 3221.4922 – ramal 4223 – Departamento de Auxílios e Bolsas
(DAB)
1. OBJETIVOS
          PROGRAMA 
DE 
APOIO 
AO 
DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO-
TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL -
PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR – PROCOREDES VI tem como
objetivos:
• Operacionalizar a execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento
relacionados com os temas estabelecidos no Processo de Participação Popular
– 2008/2009.
• Incentivar o desenvolvimento de atividades de pesquisa inovadoras que
busquem soluções para problemas das diferentes regiões do Estado.
2. ABRANGÊNCIA
Incluem-se, 
na 
proposta 
do 
PROGRAMA 
DE 
APOIO 
AO
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO REGIONAL NO ESTADO DO
RIO GRANDE DO SUL – PROCOREDES VI, projetos que abordem o tema
estabelecido no PROCESSO DE PARTICIPAÇÃO POPULAR – PPP, extraído da
relação definida no PPP e confirmada pelos CONSELHOS REGIONAIS DE
DESENVOLVIMENTO – COREDES, conforme segue:
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
2
REGIÃO DO
COREDE
TEMA DE PESQUISA
RECURSOS
APROVADOS
R$
a) Gestão do Desenvolvimento Local e Regional: abordagens,
dinâmicas, modelos e estratégias
30.000,00
NOROESTE
COLONIAL
b)  Gestão Pública e Cidadania: governança, governabilidade,
espaços públicos e participação da sociedade civil
30.000,00
a) 
Pesquisas em sistemas produtivos de alimentos, com ênfase
em gestão e meio ambiente
100.000,00
VALE DO
TAQUARI
b) Pesquisas em sistemas produtivos de alimentos, com ênfase
em controle de qualidade e segurança alimentar.
40.000,00
PRODUÇÃO
a) Desenvolvimento da Bacia Leiteira da Região da Produção
100.000,00
a) Manejo de recursos hídricos com ênfase na produção de
alimentos, qualidade de água e uso sustentável
40.000,00
b) Manejo de recursos florestais com ênfase no zoneamento agro-
ecológico; espécies nativas e desenvolvimento de processos e
produtos na cadeia produtiva
50.000,00
c) Cadeia produtiva de alimentos com ênfase na produção,
industrialização, pós colheita e qualidade de frutas, hortaliças,
grãos  e leite
80.000,00
d) Impactos econômicos, sociais e ambientais nestas áreas;
40.000,00
SUL
e) Desenvolvimento de sistemas para produção de Bioenergias.
50.000,00
TOTAL R$
560.000,00
3. REQUISITOS
O coordenador técnico-científico, solicitante, deverá, necessariamente,
comprovar experiência em pesquisa na área solicitada e estar vinculado a uma
Instituição de Ensino e/ou Pesquisa sediada na Região abrangida pelo projeto.
Quando o projeto atender a demanda de Instituições de Ensino e/ou
Pesquisa consorciadas, além do coordenador técnico-científico, deverão ser
indicados os responsáveis pelo projeto em cada uma delas.
Cada coordenador/solicitante, não poderá coordenar mais de um projeto de
pesquisa, no âmbito deste Edital.
A Instituição ou Instituições, em caso de consórcio, deverão expressar sua
concordância em participar do projeto e assumir responsabilidade pela sua
execução.
Os projetos de pesquisa devem ser encaminhados através de formulários
próprios onde constam os dados de identificação do seu coordenador técnico-
científico e da Instituição de Ensino e/ou Pesquisa, à qual o coordenador técnico-
científico é vinculado, identificando claramente onde será desenvolvido o projeto.
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
3
Igualmente deverão acompanhar o projeto, a justificativa e especificação da
relevância do projeto e os resultados a serem alcançados, bem como a análise
quanto aos impactos ambientais, econômicos, sociais e de inovação decorrentes
do projeto, em particular para o desenvolvimento da região e do Estado e o seu
enquadramento no tema proposto no PPP.
É condição indispensável para a aprovação do projeto que ele não vise o
financiamento de obras civis, compra de bens mobiliários, compra de veículos e
nem se caracterize como de simples consultoria ou prestação de serviços.
4. SUBMISSÃO DE PROJETOS
Os projetos deverão ser previamente apresentados aos COREDES para
avaliação quanto à pertinência relativa ao PPP e emissão de carta de apresentação
à FAPERGS.
Os projetos deverão ser postados no correio com documentação completa,
endereçados à sede da FAPERGS, à rua Carlos Chagas nº 55, 3º andar, CEP
90.030–020, Porto Alegre, RS, conforme item 4.1- cronograma.
O projeto que reunir toda a documentação, preencher todos os requisitos e
condições de habilitação  exigidos neste Edital será submetido à análise de mérito,
pela Assessoria Científica da FAPERGS, segundo o critério de enquadramento no
tema de abrangência do Edital, a seguir relacionados:
• clareza e pertinência dos objetivos;
• contribuição científica;
• coerência da metodologia;
• exeqüibilidade do cronograma; e
• impactos ambientais, econômicos, sociais e/ou de inovação.
Após a publicação do resultado FINAL da avaliação do projeto no site da
FAPERGS, o solicitante terá o prazo de 30 (trinta) dias para a assinatura do Termo
de Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado,
o projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se
desclassificado.
Toda a documentação relativa aos projetos não contratados ou não
aprovados pelo CTA da FAPERGS ficará à disposição dos requerentes, para
retirada, por um prazo de 90 dias contados da data de divulgação dos resultados.
No final deste período esta documentação poderá ser eliminada.
Não serão aceitos, sob hipótese alguma, projetos entregues diretamente na
FAPERGS, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos,
separadamente, após o encaminhamento das propostas.
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
4
Cronograma
ATIVIDADES
DATA
Lançamento do Edital
07/07/2009
Limite para postagem da proposta e documentos *
até 21/08/2009
Julgamento dos projetos
até 11/09/2009
Divulgação preliminar dos resultados
até  15/09/2009
Recursos Administrativos
05 dias contados da divulgação
preliminar dos resultados
Divulgação FINAL dos resultados
até 28/09/2009
Assinatura do Termo de Outorga *
até 28/10/2009
*Será considerada a data da postagem do documento.
5. DOCUMENTOS NECESSÁRIOS
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio:
a) Formulário PROCOREDES (Anexo I);
b) Cadastro do pesquisador coordenador técnico-científico do projeto (Modelo
FAPERGS – www.fapergs.rs.gov.br/manuaiseformularios/outrosformularios);
c) Projeto de pesquisa, contendo: título; dados de identificação; objetivos;
metodologia; caracterização e relevância do tema, cronograma de execução e
plano de atividades do bolsista (atendendo aos termos e objetivos deste edital)
e resultados esperados;
d) Carta original assinada pela presidência do COREDE da região abrangida pelo
projeto contendo explícito parecer favorável da comissão de avaliação,
assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada pelo PPP;
e) Cartas de concordância e responsabilidade das Instituições participantes
contendo indicação do nome do coordenador do projeto na Instituição, o
endereço completo da Instituição, CNPJ e qualificação civil do representante
legal da Instituição e/ou instituições, no caso de consórcio entre elas;
f) Formulário Orçamento FAPERGS (Anexo II);
g) Currículo vitae do pesquisador coordenador técnico-científico do projeto,
comprovando sua experiência em pesquisa (Modelo Lattes);
h) Currículo vitae resumido dos membros da equipe, quando cabível (Modelo
Lattes);
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
5
i) Currículo vitae dos responsáveis pelo projeto das diferentes instituições, quando
se tratar de consórcio (Modelo Lattes);
j) Cópia do CPF/RG do coordenador/solicitante;
k) Cópia do ato que designou o representante legal das instituições participantes,
para o cargo;
l) Cópia do CPF/RG dos responsáveis pelo projeto das diferentes Instituições,
quando se tratar de consórcio;
m) Parecer da Comissão de Ética das instituições envolvidas, quando cabível;
n) Cópia do Certificado de Qualidade em Biossegurança, com o número do
registro e data da publicação, quando cabível;
o) Cópia da matricula no CNEN, quando cabível;
6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS
O cronograma de execução dos projetos é de até 12 meses.
7. CONDIÇÕES DE HABILITAÇÃO
a) Carta de apresentação da presidência do COREDE da região abrangida pelo
projeto assegurando a pertinência e o enquadramento na proposta aprovada
pelo PPP;
b) A FAPERGS desqualificará projetos que não se enquadrarem na demanda
consolidada estabelecida pelos COREDES.
c) A apresentação dos documentos necessários relacionados no item 5 deste
Edital.
8. CONDIÇÕES PARA CONCESSÃO, ASSINATURA E LIBERAÇÃO
DE RECURSOS
O Proponente não poderá ter pendências no setor de Prestação de Contas
e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluído no CADIN, no momento da
deliberação pelo CTA da FAPERGS sobre a concessão de recursos aos projetos
avaliados e recomendados no seu mérito técnico-cientifico, bem como, no
momento da assinatura do Termo de Outorga e no pagamento dos valores
aprovados.
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
6
9. AVALIAÇÃO
A avaliação dos projetos submetidos em atendimento a este Edital será
realizada da seguinte forma:
Será constituído um Comitê para proceder à análise dos projetos
apresentados, composto por 03 membros, 01 escolhido pela Diretoria Científica da
FAPERGS, dentre os integrantes dos Comitês Assessores Científicos da
Fundação; 01 representante do Fórum dos COREDES e 01 representante do
Programa de Pólos Tecnológicos da Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado
do Rio Grande do Sul.
A análise dos projetos será realizada quanto à sua adequação ao Edital,
caracterizando a demanda qualificada em atendimento às exigências e
características obrigatórias do mesmo, como também, uma análise aprofundada
quanto ao mérito, relevância e adequação orçamentária.
O Comitê  poderá solicitar diligências e esclarecimentos que poderão ser
apresentados de acordo com os prazos por ele estabelecidos.
10. ACOMPANHAMENTO
Os projetos a serem beneficiados com a concessão de recursos serão
avaliados pela FAPERGS e poderão ter seu resumo, bem como dados do
pesquisador que o coordena, disponibilizados na internet.
A FAPERGS acompanhará a execução físico-financeira dos projetos por
meio da análise da Prestação de Contas, do Formulário de Síntese dos Resultados
(www.fapergs.rs.gov.br/relatoriostecnicos) e do Relatório Técnico Cientifico a ser
elaborado e enviado pelos coordenadores técnico-científicos dos projetos
financiados que deverão apresentar relatórios científicos semestrais, por escrito
com os resultados alcançados e, o financeiro ao final.
Ao final do primeiro semestre, o desenvolvimento do projeto será avaliado
mediante a realização de um seminário.
O CTA da FAPERGS indicará data para realização dos Seminários de
Avaliação do desenvolvimento dos projetos contratados, onde participarão os
coordenadores técnico-científicos dos projetos, representantes dos COREDES
envolvidos e especialistas indicados pelo Assessoria Científica da FAPERGS.
11. RECURSOS FINANCEIROS
A FAPERGS alocará recursos de até R$ 560.000,00 (quinhentos e sessenta
mil reais), desde que haja disponibilidade orçamentária de acordo com o aprovado
no PPP, conforme a relação apresentada no item 2. Os recursos aprovados em
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
7
cada projeto serão repassados conforme estipulado no Termo de Outorga e
Aceitação de Auxílio.
12. ITENS FINANCIÁVEIS
As despesas e os atos que acarretarem despesas atuais e/ou futuras,
deverão observar as disposições constantes do Termo de Outorga, as Normas
para Uso dos Recursos e atenderem os princípios constitucionais previstos nos
arts. 37 e 70 da Constituição Federal.
Os itens a seguir relacionados, serão apoiados com recursos destinados
a este Edital:
a) Despesas de Custeio;
b) Despesas de Capital e Investimento;
c) Bolsas de Iniciação Científica - BIC (até 12 meses x R$300,00);
d) Bolsas de Estágio Técnico – BET (até 12 meses x R$250,00);
e) Bolsas de Iniciação Técnica  - BIT (até 12 meses x  R$ 160,00).
As solicitações de bolsas deverão acompanhar os projetos relacionados com
este edital e deverão seguir os seguintes critérios de elegibilidade do Bolsista, além
de apresentarem a motivação acerca da efetiva necessidade da concessão da
bolsa pleiteada,  para a execução do projeto:
a) Estar regularmente matriculado em Instituição de Ensino Superior, pública ou
privada,  sediada no Estado e ter  cursado, no mínimo, (01) um semestre do seu
curso de graduação, em caso de solicitação de BIC. Nos casos de solicitações de
BET e BIT, observar o regulamento especifico da modalidade, disponível em
www.fapergs.rs.gov.br ;
b) Não ter vínculo empregatício ou remuneração regular de qualquer natureza;
c) Não ter vínculo de parentesco com qualquer envolvido direta ou
indiretamente com este Edital;
d) Dedicar-se integralmente às atividades de pesquisa;
e) Ser indicado pelo coordenador selecionado nesse Edital;
f) Dedicar 20 h semanais às atividades do projeto proposto;
g) Não ser do círculo familiar do Coordenador/Solicitante;
h) Preferencialmente não ter reprovação em disciplinas afins com as atividades
do projeto de pesquisa.
Notas:
a) É vedada a indicação de bolsista para exercer atividades indiretas, como
apoio administrativo ou operacional;
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
8
b) O valor total de cada bolsa, incluído no orçamento do projeto, será repassado
pela FAPERGS ao  coordenador/solicitante;
c) Os pagamentos relativos à bolsa serão de inteira responsabilidade do
coordenador/solicitante e deverão ser processados, mensalmente, através de
depósito em conta bancária de titularidade do bolsista selecionado;
d) O coordenador/solicitante e a  Instituição de Ensino e/ou Pesquisa a que estiver
vinculado, serão responsáveis solidariamente, pela observância da isonomia,
igualdade, 
moralidade, 
impessoalidade 
e 
legalidade 
durante 
todo 
o
procedimento de seleção de bolsistas.
13. DOAÇÃO DO MATERIAL PERMANENTE
O material permanente adquirido com recursos deste Edital, salvo decisão
do CTA da FAPERGS em contrário, que o destine à outra Instituição de Ensino
e/ou Pesquisa, poderá ser doado à Instituição a qual o coordenador técnico-
científico do projeto é vinculado. A doação somente será realizada, após o
julgamento final da Prestação de Contas e dos Relatórios Técnicos, com a
aprovação de ambos.
14. DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE PATENTES
RESULTANTES DOS PROJETOS
Conforme normas constantes no Termo de Outorga da FAPERGS.
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS
Da divulgação preliminar dos resultados, os coordenadores solicitantes
interessados, poderão apresentar recurso no prazo improrrogável de 05 (cinco)
dias 
contados 
da 
divulgação 
dos 
mesmos 
no 
site 
da 
FAPERGS
www.fapergs.rs.gov.br .
Os recursos deverão ser encaminhados por escrito, ao Conselho- Técnico
Administrativo da FAPERGS, postados através de SEDEX, dentro do prazo
estipulado.
Os recursos que tiverem sido postados após o prazo não serão analisados.
16. DA LEGISLAÇÃO APLICÁVEL
 Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul
Rua Carlos Chagas, 55/3º andar - Centro - Porto Alegre/RS - 90030020 - Fone: (051) 3221-4922 - Fax: (051)
3221-5617 - E-mail: asstec@fapergs.rs.gov.br
9
O presente Edital (PROCOREDES VI) rege-se pela Lei nº 8666/93, pelas
normas e regramentos da FAPERGS, pelas Constituições Federal e Estadual e
pelos  princípios gerais de Direito Administrativo.
Os casos omissos serão analisados pelo  Conselho Técnico Administrativo.
17. INFORMAÇÕES E FORMULÁRIOS
Consultar http://www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da FAPERGS, rua Carlos
Chagas nº 55, 3º andar, CEP 90.030 – 020, Porto Alegre, RS, telefone (51)-3221-
4922.
Porto Alegre,  07 de julho de 2009.
Rodrigo Costa Mattos
Diretor Presidente
Osvaldo Luiz Leal de Moraes
Diretor Científico
Jôni Franck Nunes Costa
Diretor Administrativo
