 
 
EDITAL Nº. 037/2016 
PROGRAMA DE REDES DE PESQUISA EM MATO GROSSO - 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO por intermédio da 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MATO GROSSO – 
FAPEMAT torna público o lançamento do presente Edital e convida os 
interessados a apresentarem propostas de projetos de pesquisa, no âmbito do 
Programa de Redes de Pesquisa em Mato Grosso, nos termos aqui 
estabelecidos. 
 
1. Objetivos 
 
Financiar projetos de pesquisa, visando o estabelecimento e/ou fortalecimento 
de redes de cooperação entre grupos de pesquisa sediados em Mato Grosso, 
internacionalização/nacionalização das pesquisas desenvolvidas no estado, 
racionalização dos recursos públicos investidos em CT&I, priorização das 
pesquisas em áreas estratégicas do Estado, promoção da interação 
universidade-sociedade. 
 
2. Linhas de pesquisas 
No âmbito deste edital as propostas deverão atender obrigatoriamente a uma 
das seguintes linhas de pesquisa prioritárias para o estado, que estão em 
consonância com a Agenda Estratégica de Ciência, Tecnologia e Inovação do 
Estado de Mato Grosso - 2015:  
  
2.1   Agropecuária e agroindústria. 
2.2   Biodiversidade e biotecnologia. 
2.3   Educação. 
2.4   Energia e recursos energéticos renováveis. 
2.5   Logística de transporte. 
2.6   Recursos hídricos e mudanças climáticas. 
2.7   Saúde. 
2.8  Segurança pública. 
     2.9  Tecnologia da informação e comunicação – TICs. 
     2.10 Ciências Humanas e Sociais  
 
Cada proposta deve contemplar apenas uma das linhas de pesquisa acima. 
 
3. Tipos de Rede de Pesquisa 
 
3.1  Rede de pesquisa internacional 
Rede de pesquisa formada por 02 (dois) Grupos de Pesquisa 
consolidados, sediados em Mato Grosso, acrescido da participação de  
  
 
01 (um) grupo de pesquisa de fora do país (caracterizado pela presença 
de pelo menos 01 (um) pesquisador estrangeiro na proposta). Os grupos 
de pesquisa consolidados devem pertencer a instituições distintas 
sediadas no estado e a proposta deve obrigatoriamente contemplar a 
vinda do(s) pesquisador(es)  estrangeiro ao Mato Grosso.   
 
3.2  Rede de pesquisa nacional 
Rede de pesquisa formada por 02 (dois) Grupos de Pesquisa 
consolidados, sediados  em Mato Grosso, acrescido da participação de 
pelo menos 01 (um) Grupo de Pesquisa sediado fora do estado de Mato 
Grosso. Os grupos de pesquisa consolidados devem pertencer a 
instituições distintas sediadas no estado e a proposta deve 
obrigatoriamente contemplar o intercambio de pesquisadores entre os 
grupos. 
 
3.3  Rede de pesquisa de inovação 
Rede de pesquisa formada por 02 (dois) Grupos de Pesquisa 
consolidados, sediados em Mato Grosso, acrescido da participação de 
uma empresa. Os grupos de pesquisa consolidados devem pertencer a 
instituições distintas sediadas no estado e a proposta deve 
obrigatoriamente contemplar o desenvolvimento de produtos e/ou 
processos inovadores. 
 
 
4. Cronograma 
ATIVIDADE 
DATA 
Lançamento na página da FAPEMAT  
15/07/2016 
Recebimento de propostas on line na FAPEMAT 
31/08/2016 
Divulgação das propostas enquadrada 
             até 09/09/2016 
Divulgação dos resultados na página da FAPEMAT 
até 14/10/2016 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 17/10/2016 
 
 
5.  Recursos financeiros 
 
5.1. Os recursos destinados a este Edital serão do Programa de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico, projeto 4097, no valor de até R$ 
7.000.000,00 (sete milhões de reais), oriundos da FAPEMAT (Fonte 145), com 
desembolsos em 2016 e 2017. 
5.2. As categorias a serem consideradas para análise, e seus respectivos 
valores  são: 
 
 
  
 
 
Categoria 
Requisitos 
Valor da Proposta 
Valor Disponível 
A 
 Rede Internacional 
de R$ 250.000,00  a  R$ 350.000,00 
2.000.000,00 
B 
Rede Nacional 
de R$ 200.000,00  a  R$ 300.000,00 
3.000.000,00 
C 
Rede de Inovação  
de R$ 200.000,00  a  R$ 300.000,00 
2.000.000,00 
TOTAL 
 
 
7.000.000,00 
 
5.3 A solicitação de recursos à FAPEMAT acima do máximo para cada faixa 
acarretará na eliminação da proposta.  
 
5.4. Caso o somatório dos valores das propostas selecionadas em uma das 
faixas seja inferior ao valor de referência correspondente, os recursos 
poderão ser transferidos para as propostas selecionadas em outra faixa da 
Seleção Pública, respeitando a ordem e a proporcionalidade das faixas. 
 
5.5. Cada grupo de pesquisa, representado por seus lideres, poderá 
participar de apenas uma proposta neste edital.   
 
6. Itens financiáveis 
Os recursos do presente edital serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio e capital, compreendendo: 
 
6.1. Custeio: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças para reposição, 
recuperação, instalação e manutenção de equipamentos. 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter 
eventual, assim como licenças de software. 
b.1) Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo 
com a legislação em vigor e em consonância com mo manual de 
prestação de contas da FAPEMAT, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto 
não terá vínculo de qualquer natureza com a FAPEMAT e desta não 
poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e de instalações 
necessárias ao adequado funcionamento dos equipamentos; 
d) passagens aéreas, fluviais e terrestres, bem como diárias para membros 
da equipe do Grupo de Pesquisa, de acordo com os valores da FAPEMAT, 
  
 
visando à participação em congressos, seminários, trabalhos de campo ou 
atividades externas, e para professores e pesquisadores de outros centros 
do Brasil ou do exterior, que venham ministrar cursos, seminários e ou 
palestras, relacionadas às pesquisas em desenvolvimento do projeto. O 
valor  total das diárias solicitadas no projeto não poderá ultrapassar 20% do 
valor total da proposta. O valor  total das passagens do projeto não poderá 
ultrapassar 15% do valor total da proposta. Caso estes percentuais não 
sejam observados a proposta estará automaticamente eliminada do 
certame. 
Valores de diárias: 
 Dentro do estado: R$ 180,00 (cento e oitenta reais); 
 Fora do estado: R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). 
e) organização de seminários e cursos. 
 
6.2. Capital: 
a) Material bibliográfico; 
b) Equipamentos e material permanente, incluídas as despesas com 
instalações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos. 
 
 
Os itens de capital serão alocados unicamente nas instituições 
executoras do projeto sediadas no estado de Mato Grosso. A estas caberá a 
responsabilidade, manutenção e guarda dos equipamentos adquiridos. Estes 
itens não poderão ser alocados em instituições fora do Estado de  Mato Grosso 
ou em empresas com finalidade lucrativa. 
Durante a execução do projeto o(s) equipamento(s) adquirido(s) será de 
uso compartilhado pela rede de pesquisa. 
 
6.3. Bolsas (Tabela de valores): 
a) Os recursos referentes às bolsas serão oriundos da contrapartida da 
FAPEMAT de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira, e 
deverão ser incluídos no Formulário de Proposta online, no item 
correspondente de orçamento do projeto; o valor solicitado para bolsas 
não poderá ultrapassar o limite de 25% do valor da proposta, sob pena 
de desclassificação. 
b) As bolsas solicitadas deverão ser incluídas no orçamento do projeto e 
enquadradas nas seguintes modalidades conforme tabela abaixo:  
MODALIDADE 
VALOR MENSAL (R$) 
IC - Iniciação científica  
450,00 
AT 3º grau (Assistente Técnico) 
800,00 
AT Mestre (Assistente Técnico) 
1.500,00 
  
 
 
c) A implementação das bolsas aprovadas deverá ser realizada dentro 
dos prazos e critérios estipulados neste edital e em observância às 
regras e normas da FAPEMAT para cada uma das modalidades, 
indicadas no endereço www.fapemat.mt.gov.br; 
d) A vigência das bolsas não poderá ser inferior a 06 (seis) meses e não 
ultrapassar o prazo de 12 (doze) meses, podendo ser renovada por mais 
12 (doze) meses. Nesse período serão permitidas substituições de 
bolsistas, 
mediante 
solicitação 
devidamente 
justificada, 
a 
ser 
encaminhada pelo coordenador do projeto à coordenadoria de bolsas da 
FAPEMAT, considerando as cláusulas previstas no Termo de 
Concessão do Bolsista; 
e) As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação 
de serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a 
finalidade das bolsas da FAPEMAT. 
 
7. Itens não financiáveis 
7.1. Não são permitidas despesas com: 
a) Obras civis (construção ou reforma); 
b) Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal 
técnico e administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de 
instituições públicas (Federal, Estadual e Municipal); e despesas de 
rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
similares, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução do projeto; 
c) Pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por 
serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a 
LDO da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
d) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de 
acordo com a Instrução Normativa 01/2015 de 23/02/2015; 
e) Despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, 
reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) pagamento de consultoria e pró-labore; 
g) Aquisição de celulares e tablets, excetuando quando alvo da 
pesquisa; 
h) aquisição de veículos e acessórios, excetuando veículos aquáticos 
devidamente justificados. 
 
7.2. As demais despesas deverão ser de responsabilidade dos coordenadores 
da proposta/instituições de execução do projeto, a título de contrapartida. 
  
 
7.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas da FAPEMAT disponíveis em seu 
Manual de prestação de contas (www.fapemat.mt.gov.br). 
7.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias 
decorrentes da importação de equipamentos, material permanente e material 
de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para 
tais gastos. A FAPEMAT não responde pela suplementação de recursos para 
fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu 
controle, como flutuação cambial. 
 
8.  Prazo de execução dos projetos 
As propostas a serem apoiadas pelo presente Edital deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, os projetos poderão 
ser prorrogados no máximo por até 06 (seis) meses. 
 
9. Das disposições específicas: 
Para os fins deste edital, são adotadas as seguintes definições: 
 
a) Grupo de pesquisa consolidado 
É um grupo de pesquisa cadastrado no Diretório de Grupo de Pesquisa do 
CNPq, já estabelecido há pelo menos 02 (dois) anos, a contar da data de 
lançamento do edital, certificado e atualizado. Deve ser constituído por pelo 
menos 04 (quatro) pesquisadores com linha de pesquisa comum ou 
complementar, de reputação técnico-científica reconhecida, que tenham 
histórico de colaboração, por meio de projetos, publicações e orientações 
comuns. 
 
b) Lideres do grupo de pesquisa 
- Ser um Pesquisador Doutor; 
- Ser, obrigatoriamente, o líder ou vice-lider do grupo de pesquisa 
cadastrado no CNPq e um dos  coordenadores do projeto proposto; 
- Ter vínculo celetista ou estatutário e exercer suas atividades em uma das 
instituições de execução do projeto; 
- No caso de Pesquisador aposentado, o mesmo deverá comprovar que 
mantém atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da 
instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a 
execução do projeto. 
 
c) Perfil da equipe da rede de pesquisa 
- Os membros da equipe deverão ser vinculados às instituições 
participantes do projeto; 
  
 
- A equipe executora deve ter membros de no mínimo 02 (duas) instituições 
distintas de pesquisa sediadas no estado. 
 
d) Instituições Executoras do Projeto 
Entende-se como instituição de vínculo dos coordenadores dos grupos 
consolidados, sediada no Estado do Mato Grosso: 
- Instituições de ensino superior, públicas ou privadas sem fins lucrativos; 
- Instituições e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados 
sem fins lucrativos; 
- Empresas públicas que executem atividades de pesquisa em Ciência, 
Tecnologia ou Inovação. 
 
Todas constituídas sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e 
administração no país. A instituição deverá se comprometer a garantir 
condições de plena viabilidade para a atuação da rede, assegurando 
contrapartida de recursos materiais e humanos. Além da instituição 
executora, todas as instituições envolvidas na proposta deverão garantir 
apoio à realização do projeto, inclusive no que se refere a instalações 
adequadas como edificações, laboratórios e bibliotecas. Os projetos em rede 
serão obrigatoriamente conduzidos por 02 (duas) instituições executoras 
sediadas no Estado de Mato Grosso. 
 
10. Critérios de elegibilidade e outras características 
Os 
critérios 
de 
elegibilidade 
indicados 
abaixo 
são 
considerados 
imprescindíveis para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer 
deles resultará na desclassificação da proposta.  
 
10.1 Quanto aos proponentes e à equipe de apoio: 
 
10.1.1 Toda proposta deve ser apresentada por 02 (dois) proponentes, um 
sendo coordenador da proposta, obrigatoriamente um líder de grupo de 
pesquisa sediado em Mato Grosso e outro sendo vice-coordenador, 
obrigatoriamente  líder de um grupo de pesquisa sediado em Mato Grosso e de 
instituição distinta do coordenador. 
 
10.1.2. Os proponentes devem atender aos itens abaixo: 
a) Ser um pesquisador doutor,  
b) Ter produção científica ou tecnológica relevante, nos últimos 05 
(cinco) anos, na área específica do projeto de pesquisa;  
c) Ser obrigatoriamente o coordenador ou vice coordenador do projeto 
proposto e o líder do grupo de pesquisa cadastrado no CNPq; 
  
 
d) ter vínculo empregatício (estatutário ou celetista) com a instituição de 
execução do projeto, sediada no estado de Mato Grosso; 
e) apresentar e ser responsável por uma única proposta; 
f) Se for pesquisador aposentado deverá comprovar que mantém 
atividades acadêmico-científicas e apresentar declaração da instituição 
de pesquisa ou de pesquisa e ensino concordando com a execução do 
projeto. 
 
10.1.3. A equipe da rede  
a) Ser constituída de pelo menos 04 (quatro) pesquisadores com linha 
de pesquisa comum ou complementar; 
b) O grupo deve ter membros de no mínimo 02 (duas) instituições 
distintas de pesquisa sediadas no estado de Mato Grosso; 
c) Os membros deverão ter reputação técnico-científica reconhecida; 
d) No caso de rede de pesquisa internacional o pesquisador estrangeiro 
tem que estar cadastrado na plataforma SIGFAPEMAT e ser membro do 
projeto submetido; 
e) No caso de rede de pesquisa nacional o  líder do grupo de pesquisa 
de fora de Mato Grosso tem que estar cadastrado na plataforma 
SIGFAPEMAT e ser membro do projeto submetido; 
f) No caso de rede de pesquisa de inovação a participação da empresa 
se dará através de funcionário(s) e/ou proprietário(s) devidamente 
cadastrados na plataforma SIGFAPEMAT e  membro(s) do projeto 
submetido. 
 
10.1.4. Empresa participante 
São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em 
associação com outra(s) empresa(s) brasileira(s), que atendam às seguintes 
condições: 
a) data de registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas 
Jurídicas (RCPJ) de sua jurisdição até pelo menos 6 (seis) meses antes 
da data de lançamento do edital; 
b) demonstrar 
ter 
efetuado 
qualquer 
atividade 
operacional, 
não-
operacional, patrimonial ou financeira até pelo menos 3 (três) meses 
antes da data de lançamento do edital; 
c) Objeto social, na data de divulgação do presente Edital, que contemple 
atividade compatível com o desenvolvimento do projeto proposto. 
 
Considera-se empresa brasileira a organização econômica instituída para a 
produção ou a circulação de bens ou de serviços, com finalidade lucrativa, 
constituída sob as leis brasileiras e com sede de sua administração no Brasil. 
 
  
 
11. Apresentação e envio das propostas, e entrega da documentação 
complementar 
a) As propostas devem ser encaminhadas exclusivamente via internet, 
utilizando-se 
do 
Formulário 
de 
Propostas 
online 
na 
plataforma 
SIGFAPEMAT na página eletrônica (http://sigfap.fapemat.mt.gov.br), a partir da 
data indicada no subitem 4 - Cronograma; 
 
b) Será aceita uma única proposta por coordenador/vice-coordenador; 
 
c) As propostas devem ser transmitidas a FAPEMAT até as 23h59 (vinte e três 
horas e cinquenta e nove minutos), horário de Mato Grosso, da data limite de 
submissão subitem 4 – Cronograma; 
 
d) O atendimento pelo endereço eletrônico sigfapemat@fapemat.mt.gov.br ou 
pelo telefone (65) 3613-3516 encerra-se, impreterivelmente, às 17h00 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
e) O proponente receberá, ao enviar a proposta, um recibo eletrônico com 
número de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da 
transmissão. 
 
f) As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no 
subitem 10 - Critérios de Elegibilidade – bem como, rigorosamente todos os 
itens previstos nesta Chamada. 
 
g) Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco 
após o prazo final de recebimento estabelecido no subitem 4; 
 
h) Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta 
será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
 
i) Constatado o envio de propostas idênticas, por proponentes diferentes, 
ambas as propostas serão sumariamente desclassificadas; 
 
j) Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de 
Propostas online durante o período de submissão das propostas, o 
atendimento será realizado pelo telefone 3613 3516, de segunda a sexta-feira, 
no horário de 08h00 às 12h00 e de 13h00 às 17h00 e pelo endereço eletrônico 
sigfapemat @fapemat.mt.gov.br; 
 
  
 
k) Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta 
Chamada podem ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: 
cpesquisa@fapemat.mt.gov.br e telefone 3613 3509. 
 
 
11.1. Quanto à documentação complementar  
11.1.1 Documentos a serem encaminhados, em versão impressa e assinada 
após aprovação da proposta submetida 
 
A documentação complementar impressa requerida para a etapa de 
contratação da proposta deverá conter os seguintes itens: 
a) Cópia de documentos pessoais (CPF e R.G) dos coordenadores do 
projeto; 
b) Cópia do comprovante de endereço dos coordenadores do projeto; 
c) Envio dos orçamentos dos bens de capital (material permanente) e  
proformas do material importado dos itens solicitados na proposta; 
d) Cópia do projeto de pesquisa aprovado e assinado. 
 
11.1.2 Documentos a serem encaminhados da empresa. 
 
Documentação comprobatória das condições de elegibilidade da empresa 
descritos nos itens 10.1.3.f,  10.1.4  e as seguintes certidões negativas:  
a) Certidão Negativa de Débito com o INSS (contribuições previdenciárias); 
b)  Certidão Negativa de Débito com a Receita Federal do Brasil; 
c)  Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual; 
d)  Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal; 
e) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço 
– CRF/FGTS na Caixa Econômica Federal – CEF; 
f)  Certidão Negativa de Dívida Ativa da Procuradoria Geral do Estado 
(PGE); 
g)  Certidão Negativa de Débitos Trabalhistas – CNDT; 
 
12. Admissão, análise e julgamento 
A seleção das propostas submetidas à FAPEMAT, em atendimento a este 
Edital, será realizada por intermédio de análises e avaliações. Para tanto, são 
estabelecidas as seguintes etapas: 
 
12.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica da FAPEMAT– Enquadramento: 
  
 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica da FAPEMAT, consiste no 
enquadramento 
e 
na 
pré-análise 
das 
propostas 
apresentadas, 
no 
cadastramento via online. Será verificado o atendimento aos critérios de 
elegibilidade e às recomendações para itens financiáveis do regulamento, 
sendo efetuada a análise quanto à adequação da proposta ao presente Edital. 
Nesta fase serão analisadas todas as observâncias estabelecidas por este 
edital 
12.2. Etapa II - Análise por Consultores Ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada da demanda qualificada, quanto 
ao mérito e relevância das propostas, a ser realizada por  consultores ad hoc 
que se manifestarão individualmente sobre os tópicos relacionados no item 
12.2.1, a fim de subsidiar o julgamento. 
12.2.1 – Critérios para Julgamento.  
São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária. A pontuação final de cada 
projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para cada item. 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO 
DE MÉRITO E RELEVÂNCIA 
PESO 
NOTA 
(0 a 10) 
MÉDIA 
A 
Excelência da proposta quanto aos aspectos científicos, 
tecnológicos e de inovação, dos pontos de vista da qualidade e 
originalidade do projeto, do avanço esperado em relação ao 
estado da arte e da efetividade da metodologia proposta. 
04 
 
 
B 
Qualidade e eficiência do gerenciamento proposto em termos 
da qualificação do Coordenador e da experiência da equipe e 
eventuais parceiros. 
03 
 
 
C 
Adequação 
do 
cronograma 
de 
execução 
e 
do 
dimensionamento dos recursos solicitados. 
01 
 
 
D 
Potencial de impacto dos resultados do ponto de vista técnico-
científico, de inovação, difusão, sócio-econômico e ambiental 
para o estado de Mato Grosso. 
02 
 
 
MÉDIA FINAL 
 
 
 
12.3. Etapa III – Análise, julgamento e classificação pelo Comitê 
Consultivo  
 
12.3.1. Esta etapa consistirá na análise e julgamento de mérito e relevância 
das propostas, por um Comitê Consultivo que fará o ranqueamento das 
proposta observando a linha de pesquisa solicitada (item 2 do edital), o tipo de 
rede de pesquisa (item 3 do edital) e o valor disponível para cada categoria de 
rede (item 5 do edital).  
 
12.3.2. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da 
adequação de seu orçamento, o Comitê Consultivo poderá recomendar: 
a) a aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) a não aprovação da proposta. 
  
 
 
12.3.3. Os cortes no orçamento de cada projeto não poderão ultrapassar 30% 
(trinta por cento) do valor solicitado. Caso o consultor ad hoc ou o Comitê 
Consultivo recomende um corte superior a este percentual, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
 
12.3.4. Não é permitido integrar o Comitê Consultivo pesquisador que tenha 
apresentado propostas a este Edital, ou que participe da equipe do projeto. 
12.3.5. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos 
em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou 
parente, consangüíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro 
grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro 
da equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
 
12.4. Etapa V - Análise e homologação pelo FAPEMAT 
Essa etapa consistirá na análise e deliberação pelo Conselho Diretor da 
FAPEMAT da ata de julgamento com a relação dos projetos recomendados e 
não recomendados e das propostas ranqueadas pelo Comitê Consultivo, o 
qual poderá: 
1. aprovar, ou não, a lista final das propostas a serem financiadas, com os 
valores dos respectivos orçamentos. 
 
13. Resultado do julgamento 
13.1. A relação das propostas aprovadas para apoio com recursos financeiros 
do presente Edital será divulgada na página eletrônica da FAPEMAT 
(www.fapemat.mt.gov.br) e publicada no Diário Oficial do Estado, após a 
homologação pela FAPEMAT, conforme estabelecido neste Edital. 
13.2. Todos os proponentes tomarão conhecimento do parecer sobre sua 
proposta pelo acompanhamento de sua submissão na área restrita do 
pesquisador no SIGFAPEMAT, preservada a identificação dos consultores. 
13.3. O resultado publicado poderá ser modificado em função de deliberação 
ulterior sobre os recursos administrativos eventualmente interpostos após a 
publicação. 
 
14. Dos recursos administrativos 
 
14.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do 
julgamento das propostas, poderá apresentar recurso em formulário específico, 
  
 
no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado 
na pagina da FAPEMAT. 
14.2. O recurso deverá ser encaminhado para avaliação da Coordenadoria de 
Pesquisa. Após essa avaliação o mesmo será encaminhado para deliberação 
da Presidência da Fundação. 
14.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do 
vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e 
vence em dias de expediente na FAPEMAT. 
 
15. Da contratação das propostas aprovadas 
 
15.1. As propostas aprovadas até o limite de recursos financeiros estipulados 
neste Edital serão contratadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome 
do coordenador e vice-coordenador da proposta, mediante assinatura de 
Termo de Concessão de Auxílio a Projeto de Pesquisa, onde estarão 
especificados os recursos financeiros aprovados para apoio. 
15.2. A existência de alguma inadimplência dos proponentes com a 
Administração Pública Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, não 
regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
15.3 Os pesquisadores com projetos aprovados deverão apresentar, no prazo 
máximo de 15 dias após a divulgação do resultado final, para a contratação do 
projeto, os documentos listados no item 11.1.1 deste edital. 
 
16. Cancelamento da concessão 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da 
FAPEMAT por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em 
decisão devidamente fundamentada. 
 
17.  Acompanhamento, seminário de avaliação, prestação de contas e 
disposições complementares. 
 
17.1. Relatório Técnico de Pesquisa e Prestação de contas 
Dentro do prazo fixado no Termo de Concessão e Aceitação do Auxílio, o 
coordenador do projeto deverá apresentar à FAPEMAT seus Relatórios 
Técnicos Pesquisa Parcial e Final, bem como, sua Prestação de Contas, 
de acordo com o Manual de Prestação de Contas da FAPEMAT, estando 
sujeito às penalidades previstas no Termo supra mencionado, caso venha 
a deixar de cumprir qualquer uma das exigências legais. Essa submissão e 
  
 
preenchimento será realizada online na área restrita do pesquisador no 
SIGFAPEMAT. 
 
17.2. Seminário de Avaliação 
17.2.1. Todos os projetos de pesquisa aprovados neste edital deverão 
apresentar seus resultados parciais e/ou finais no Seminário de Avaliação 
do Edital PROGRAMA DE REDES DE PESQUISA EM MATO GROSSO. 
17.2.2. Os coordenadores da pesquisa deverão realizar a apresentação 
dos resultados parciais e/ou finais em Seminários de Avaliação, com datas 
a serem definidas e divulgadas. Em caso de impossibilidade de 
comparecimento ao Seminário, o coordenador deverá justificar o motivo da 
ausência e indicar um componente da equipe, de mesma titulação, para 
realizar a apresentação. 
17.2.3. Nos Seminários de Avaliação, os coordenadores deverão 
apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcançados, a fim de 
que estes sejam avaliados por especialistas indicados pela FAPEMAT, que 
emitirão pareceres referentes à aprovação do relatório final do projeto de 
pesquisa ou recomendações a serem seguidas para continuidade do 
projeto. 
17.2.4 Todos os projetos de pesquisa aprovados neste edital somente 
terão seus relatórios finais aprovados pela FAPEMAT caso tenham obtido 
aprovação nos Seminários de Avaliação bem como tenham seguido as 
recomendações sugeridas pelo relatório do Seminário. 
17.2.5 – Os Coordenadores do projeto ficarão impedido de participar dos 
editais da FAPEMAT por um período de 05 (cinco) anos, caso não cumpra 
os itens a seguir: 
a) não entrega de relatório e/ou não comparecimento do pesquisador ou de 
seu representante aos Seminários de Avaliação (item 17.2); 
b) não obtenha aprovação do relatório nos Seminários e não cumprimento 
das recomendações feitas no relatório dos Seminários (item 17.2) e pela 
FAPEMAT. 
 
18. Publicações 
 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de 
pesquisa, apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio da FAPEMAT e do Governo do Estado de Mato Grosso. 
 
 
19. Propriedade intelectual 
19.1. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a 
reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na 
  
 
Lei de Inovação, no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto no 5.563, de 11 de outubro de 2005 e LC nº 297, de 07 de janeiro de 
2008. 
 
19.2. Nos termos do §§ 2º e 3º do art. 10 da Lei Complementar nº. 297, de 07 
de janeiro de 2008, as partes deverão prever, em contrato, a titularidade da 
propriedade intelectual e a participação nos resultados da exploração das 
criações resultantes da parceria, assegurando aos signatários o direito ao 
licenciamento, observado o disposto nos §§ 5º e 6º do Art. 7º desta lei 
complementar, na proporção equivalente ao montante do valor agregado do 
conhecimento já existente no início da parceria e dos recursos humanos, 
financeiros e materiais alocados pelas partes contratantes. 
 
20.  Impugnação do edital 
20.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que 
não o fizer até o segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para 
recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso à impugnação 
feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
20.2.  A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Técnico-Científica – DTC, 
da FAPEMAT através de oficio devidamente assinado e protocolado junto na 
fundação. 
 
21.  Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral ou conjunta da Diretoria da FAPEMAT, 
seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
 
22.  Permissões e autorizações especiais 
Os Coordenadores deve se responsabilizar por todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, 
necessárias para execução do projeto como, Instituto Brasileiro de Meio 
Ambiente – IBAMA, Fundação Nacional do Índio – FUNAI, Comitê de Ética na 
Pesquisa - CEP, Comissão Nacional de Ética em Pesquisa – CONEP, 
Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN, (no caso de experimentos 
envolvendo seres humanos); EIA/RIMA, na área ambiental; autorização da 
CTNBio, em relação a genoma e outras, no caso em que a natureza do projeto 
as exigir. 
 
23. Das disposições gerais 
  
 
23.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação 
com a FAPEMAT deverá ser feita por meio do SIGFAPEMAT.  
23.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada à 
FAPEMAT por seu coordenador pelo sistema SIGFAPEMAT, acompanhada da 
devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação; 
23.3. Dentro do prazo fixado no Termo de Concessão e Aceitação do Auxílio, 
os coordenadores do projeto deverão apresentar à FAPEMAT seu Relatório 
Técnico de Pesquisa e sua prestação de contas, de acordo com o Manual de 
Prestação de Contas da FAPEMAT, estando sujeito às penalidades previstas 
no Termo supra mencionado se deixar de cumprir qualquer uma das exigências 
legais. 
23.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no 
Termo de Concessão de Auxílio a Projeto de Pesquisa. 
23.5. A FAPEMAT reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
23.6. As informações geradas com a implementação das propostas 
selecionadas e disponibilizadas na base de dados da FAPEMAT serão de 
domínio público. 
23.7. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em 
especial, pelas disposições da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que 
couber, pelas normas internas da FAPEMAT. 
23.8. Após aprovação da proposição, as decisões do Conselho Diretor da 
FAPEMAT são terminativas; 
23.9. Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital 
deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPEMAT; 
23.10. Serão de responsabilidade de cada proponente as providências e 
documentações relacionadas às permissões/autorizações necessárias para 
viabilizar os deslocamentos e atividades dos pesquisadores internacionais (das 
propostas selecionadas), em concordância com a legislação vigente. 
23.11. Para planos de atividades relacionadas à biodiversidade, quando 
pertinente, deve-se observar a legislação vigente para autorizações de acesso, 
coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos 
pesquisadores internacionais que participarão do projeto. 
 
24. Dos esclarecimentos e das informações adicionais acerca do 
conteúdo do edital e submissão da proposta. 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital 
e sobre o preenchimento do Formulário de Proposta de Pesquisa poderão ser 
obtidos por intermédio do endereço eletrônico sigfapemat@fapemat.mt.gov.br 
ou cpesquisa@fapemat.mt.gov.br, consultas pelos telefones (65) 3613-3509,  
(65) 3613-3516, de segunda a sexta-feira, no horário das 08h00 ao 12h00 e 
das 13h00 às 17h00. 
  
 
 
 
25. Cláusula de impedimento 
Os servidores da FAPEMAT e membros do Conselho Curador da 
FAPEMAT ficam impedidos de apresentar proposta neste Edital na condição de 
proponente. 
 
26. Cláusula de reserva 
A Diretoria da FAPEMAT reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas no presente Edital. 
 
 
 
Antonio Carlos Maximo 
Presidente 
 
  
 
EDITAL DE RERRATIFICAÇÃO – Nº. 043/2016 (Edital Redes 037/2016) 
 
O GOVERNO DO ESTADO DE MATO GROSSO, por intermédio da Fundação de 
Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso – FAPEMAT, RESOLVE: 
1 - alterar o item 4.0 do edital, 037/2016 Edital de Redes, o qual passará a ter o 
seguinte teor:  
ATIVIDADE 
DATA 
Recebimento de propostas on line na FAPEMAT 
até 12/09/2016  
Divulgação das propostas enquadradas 
até 19/09/2016 
Divulgação dos resultados na página da FAPEMAT 
até 21/10/2016 
Início da contratação das propostas aprovadas 
até 01/11/2016 
 
2 - Os demais itens do Edital permanecem inalterados. 
 
Cuiabá, 25 de agosto de 2016. 
 
Antônio Carlos Maximo 
Presidente/FAPEMAT 
 
  
 
 
 
A Fapemat divulga o enquadramento das propostas (Etapa I da fase de avaliação) do Edital 
de Redes 037/2016, após analise dos recurso administrativos, e informa as propostas abaixo estarão 
participando da Etapa II da avaliação, conforme item 12 do referido edital. 
 
Categoria 
Coordenador da proposta 
TITULO DO PROJETO 
A 
Agnaldo Rodrigues da Silva 
ENSINO DE LITERATURAS E CULTURAS AFRICANAS E AFRO-
BRASILEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR EM MATO 
GROSSO  
A 
Ben Hur Marimon Junior 
Rede Floresta (ReFlor): biodiversidade, mudanças climáticas e 
biotecnologia no Arco do Desmatamento  
A 
Celice Alexandre Silva 
Distribuição potencial de espécies de interesse medicinal e 
bioindicadoras sob efeito de mudanças climáticas e 
antrópicas para o estado de Mato Grosso. 
A 
Carolina Joana da Silva Nogueira 
Corredor ecológico, econômico e cultural do rio Paraguai no 
contexto de mudanças climáticas no Pantanal. 
A 
Domingos Savio da Cunha Garcia 
Fronteiras do espaço central da América do Sul: diversidades, 
tensões e representações 
A 
Lisanil da Conceição Patrocínio 
Pereira 
Empoderamento e emancipação social de jovens e mulheres 
em empreendimentos econômicos e solidários em áreas 
indígenas e quilombolas do Vale do Arinos e da Baixada 
Cuiabana. 
A 
Manoel dos Santos Filho 
EROSÃO DA BIODIVERSIDADE NA BACIA DO ALTO PARAGUAI: 
IMPACTOS DO USO DA TERRA NA ESTRUTURA DA 
VEGETAÇÃO E COMUNIDADE DE VERTEBRADOS TERRESTRES 
E AQUÁTICOS 
A 
Marcos Antonio Soares 
REDABE - Rede diversidade e aplicação biotecnológica de 
endófitos 
A 
Marinez Carginin-Stieles 
Terra como princípio educativo 
A 
Mauro Miguel Costa 
Novos Materiais Obtidos a partir de Óxidos Cerâmicos 
Nanoestruturados para Conversão de Energia 
A 
Michèle Tomoko Sato 
REDE INTERNACIONAL DE PESQUISADORES EM JUSTIÇA 
CLIMÁTICA E EDUCAÇÃO AMBIENTAL 
A 
Mônica Josene Barbosa Pereira 
Rede de Biotecnologia Aplicada aos Serviços e Desserviços da 
Biodiversidade à Agricultura no Cerrado e na Amazônia 
A 
Riller Silva Reverdito 
A EXPERIÊNCIA E PERCURSO DOS JOVENS ATLETAS DO 
ESTADO DE MATO GROSSO NO ESPORTE: ESTUDO 
LONGITUDINAL E MULTIDIMENSIONAL 
  
 
A 
Rodrigo Sinaidi Zandonadi 
Rede para o desenvolvimento da Agricultura de Precisão no 
Médio Norte de Mato Grosso  
A 
Silas Borges Monteiro 
Rede-In-Vento 
  
  
  
B 
Adilson Pacheco de Souza 
SISTEMA DE MONITORAMENTO METEOROLÓGICO PARA FINS 
AGRRÍCOLAS E AMBIENTAIS NO MÉDIO-NORTE DE MATO 
GROSSO  
B 
Aloisio Bianchini 
Rede de Pesquisas e Desenvolvimento Agrícola para o Estado 
de Mato Grosso – RDP/MT 
B 
Aumeri Carlos Bampi 
ESTUDO DAS FORMAS DE RELAÇÃO DAS ATIVIDADES 
ECONÔMICAS (PECUÁRIA E PRODUÇÃO DE GRÃOS) COM A 
ÁGUA NA AMAZÔNIA NORTE MATO-GROSSENSE E SUAS 
CONSEQUÊNCIAS 
B 
Fabiano André Petter 
MUDANÇAS CLIMÁTICAS: DESENVOLVIMENTO DE 
FERTILIZANTE ORGANOMINERAL NITROGENADO A BASE DE 
BIOCARVÃO E SEU IMPACTO NA EMISSÃO DE ÓXIDO 
NITROSO EM ÁREAS AGRÍCOLAS 
B 
Luiz Juliano Valério Geron 
Inclusão de aditivo natural (Capsicum ssp) na alimentação de 
ruminantes: estudo in vitro e in vivo 
B 
Marcio Roggia Zanuzo 
Tomaticultura: Aspectos quantitativos, produtivos e 
qualitativos em função dos diferentes tipos de ambiência 
B 
Paulo Teixeira de Sousa Jr. 
Avaliação, identificação e isolamento de aleloquímicos como 
bioherbicidas no controle de plantas daninhas pós-
emergentes do estado de Mato Grosso 
B 
Petterson Baptista da Luz 
Avaliação e análise de sementes de espécies nativas de 
Passiflora por meio de analise de imagens 
B 
Soraia Silva Prietch 
Desenvolvimento, Uso e Avaliação (do uso) de Tecnologias 
Assistivas por Pessoas com Deficiência considerando os 
Ambientes e as Interações Sociais 
B 
Tereza Christina Mertens Aguiar 
Veloso 
PERMANÊNCIA E EVASÃO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: fatores 
interferentes, interfaces com ensino médio público e 
possibilidades de avanço nas políticas públicas 
B 
Victor Lemes Landeiro 
Padrões de distribuição de organismos aquáticos do Pantanal 
com vistas à conservação e políticas públicas de gestão 
B 
Willian Krause 
Melhoramento genético visando o desenvolvimento de 
cultivares de maracujazeiro azedo e de porta enxerto 
resistente a fusariose  
  
  
  
  
 
C 
Alexandre Gonçalves Porto 
Desenvolvimento de alimentos funcionais (“smartfoods 
development”) obtidos a partir de frutos encontrados no 
Estado de Mato Grosso visando a obtenção de produtos que 
minimizam indicadores relacionados ao risco cardíaco em 
humanos. 
 
 
 
 
 25 de outubro de 2016. 
 
 
Antonio Carlos Maximo 
Presidente/ FAPEMAT
 
 