Institutional Links Inovação Social – Desenvolvimento Rural e Biodiversidade                                              
3 de abril a 13 de junho de 2017 
  
 
O British Council com a utilização de recursos do Newton Fund no Brasil e as seguintes 
Fundações de Amparo à Pesquisa: 
 
Distrito Federal - FAPDF 
 
Maranhão - FAPEMA 
 
Minas Gerais - FAPEMIG 
 
Mato Grosso do Sul  - FUNDECT 
 
Pará - FAPESPA 
 
Sergipe - FAPITEC 
 
Goiás - FAPEG 
 
Paraná – Fund. Araucária 
 
Alagoas – FAPEAL 
 
Santa Catarina – FAPESC 
 
São Paulo – FAPESP 
Se unem à chamada global 2017/2018 do programa Institutional Links  
O que é o Institutional Links 
O Institutional Links, operacionalizado pelo British Council, aceita propostas para um 
conjunto de atividades de cooperação entre instituições brasileiras e britânicas incluindo 
workshops, missões, palestras e outras atividades de intercâmbio visando a criação de 
 capacidade instalada no Brasil, que poderão ser realizadas por um período entre 1 ano e 
meio e  até dois anos  
O programa é destinado a estabelecer conexões além do nível individual do pesquisador e 
do agente de inovação, expandindo oportunidades para colaborações mais sustentáveis e 
orientadas à solução de problemas entre grupos acadêmicos, setor privado e terceiro setor 
(ONGs, pequenas e médias empresas, centros de transferência de tecnologia e outras 
organizações sem fins lucrativos). 
Orientações para candidatura 
Esta chamada visa incentivar parcerias entre instituições localizadas nos estados elegíveis 
e instituições britânicas de ensino superior e/ou pesquisa, dentro de inovação social, nas 
áreas de Desenvolvimento Rural e Biodiversidade, a ser abordado de forma interdisciplinar, 
envolvendo pesquisa aplicada e tendo como foco central o desenvolvimento de 
capacidades de alcance direto a atores relevantes das áreas contempladas. 
Esta chamada irá financiar propostas com orçamento mínimo de £ 100.000 (cem mil libras 
esterlinas) e máximo de £ 140.000 (cento e quarenta mil libras esterlinas).  
As propostas devem ter duração entre 18 e 24 meses e compreender os temas elegíveis 
dos respectivos estados, descritas no item Orientações Temáticas. 
INSTITUIÇÕES E PESQUISADORES ELEGÍVEIS 
Distrito Federal, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Pará, Sergipe, Goiás, 
Paraná, Alagoas, Santa Catarina e São Paulo 
 
Os critérios de elegibilidade específicos para cada estado está disponível na seção 
Instituições Elegíveis por Estado desta página. 
 
Pesquisadores do Reino Unido 
Os proponentes britânicos devem ser pesquisadores seniores de instituições de ensino 
superior ou organizações de pesquisa sem fins lucrativos ou Catapult Centres, 
demonstrando também a relevância de seu trabalho nos temas do escopo desta 
chamada. Serão consideradas evidências de relevância: títulos, publicações, colaborações 
internacionais, orientação, experiência/vivência. 
Elaboração de propostas 
Cada proposta deve ter um proponente brasileiro e outro proponente do Reino Unido, e ser 
submetida conjuntamente no site global do British Council. Ambas as instituições, brasileira 
e britânica, devem ter capacidade de administrar a concessão.  
Instituições selecionadas poderão incluir instituições parceiras (sem fins lucrativos) 
associadas para a execução do projeto. Pesquisadores líderes são encorajados a incluir em 
suas propostas parceiros associados afiliados a outros estabelecimentos de pesquisa ou 
ensino superior e centros de transferência de tecnologia (technology transfer offices). 
  
ORIENTAÇOES TEMÁTICAS 
As propostas deverão seguintes os recortes temáticos elegíveis pelos respectivos estados: 
Estado 
Área 
Recorte Temático 
DF 
Desenvolvimento Rural  
Biodiversidade 
Biodiversidade, clima e água no Bioma 
Cerrado 
      Produtos naturais a partir de espécies 
vegetais; 
      Educação ambiental e gestão de recursos 
hídricos do DF e RIDE; 
      Tecnologias para prevenção, monitoramento e 
recuperação de ambientes naturais terrestres e 
aquáticos; 
      Planejamento e gestão de resíduos sólidos; 
      Mudanças climáticas e suas interferências no 
Bioma Cerrado.   
          
Agricultura familiar e Sustentabilidade 
      Segurança alimentar, agroecologia, nutrição e 
saúde; 
      Abastecimento e desenvolvimento rural 
sustentável; 
      Manejo ecológico de pragas, doenças e 
plantas invasoras e produção de bioinseticidas e 
biofertilizantes; 
      Desenvolvimento de tecnologias para a 
produção sustentável de alimentos orgânicos no 
DF; 
      Desenvolvimento de sistemas de integração 
lavoura/pecuária para a agricultura do DF. 
MA 
Desenvolvimento Rural      
Desenvolvimento Rural: Agricultura familiar e 
Empreendimentos Solidários; 
 
MG 
Desenvolvimento Rural  
 
• Agronomia (5.01.00.00-9 e 07.00.00-6); 
• Ciência e Tecnologia de Alimentos (5.07.00.00-
6); 
• Engenharia Agrícola (5.03.00.00-8); 
• Engenharia Sanitária (Tecnologia e problemas 
sanitários de irrigação - 3.07.01.02-3); 
• Recursos Florestais e Engenharia Florestal 
(5.02.00.00-3); 
• Medicina Veterinária (5.05.00.00-7); 
• Recursos Pesqueiros e Engenharia de Pesca 
(5.06.00.00-1); 
• Zootecnia (5.04.00.00-2) 
 MS 
Biodiversidade 
Caracterização, conservação e uso sustentável 
dos Biomas Cerrado Pantanal: Estudos nas áreas 
de clima, ar, hidrologia, relevo, solos e geologia. 
PA 
Biodiversidade 
Produtos naturais a partir de espécies vegetais 
Biotecnologia 
Fauna e Microrganismos  
SE 
Desenvolvimento Rural  
Biodiversidade 
Desenvolvimento Rural   
     Aquicultura (carcinicultura e piscicultura) 
     Fruticultura tropical  
     Melhoramento genético rebanho bovino leiteiro 
     Produção de bioinseticidas e biofertilizantes 
     Segurança alimentar, nutrição e saúde 
     Saneamento básico rural 
     Estudos diagnósticos do setor agropecuário 
em Sergipe. 
                
Biodiversidade 
     Bacia do Rio São Francisco 
     Preservação florestal e reflorestamento 
     Educação ambiental e gestão de recursos 
hídricos 
      
GO 
Desenvolvimento Rural  
Biodiversidade 
Sem recorte temático  
PR 
Desenvolvimento Rural 
Energias alternativas; 
- Sustentabilidade para o pequeno agricultor; 
- Controle climático; 
- Bacia leiteira. 
AL 
Desenvolvimento Rural  
Biodiversidade 
Sem recorte temático  
SP 
Desenvolvimento Rural  
Biodiversidade 
Sem recorte temático  
SC 
Desenvolvimento Rural  
Biodiversidade 
Segurança alimentar; 
Tecnologias para o desenvolvimento sustentável 
da agricultura familiar e pesca artesanal.. 
 
 
 
 
 PRODUTOS ESPERADOS 
 
 
Metodologias de Treinamento, produção e conservação;  
 
Soluções inovadoras  
 
Capacitação técnica  
 
Protocolos  
 
Exploração sustentável 
 
Inclusão digital de usuários finais da capacidade instalada  
 
INSTITUIÇÕES ELEGÍVEIS 
 
Distrito Federal 
Instituições de Ensino Superior 
Maranhão 
ONGs focadas em agricultura familiar, especialmente aquelas com uma 
abordagem agro-ecológica 
Minas Gerais 
Secretaria de Agricultura e Abastecimento de Minas Gerais 
Mato Grosso do 
Sul 
Instituições de Ensino Superior e Instituições de Pesquisa 
Pará 
Instituições Públicas de Ensino; 
Instituições Públicas de Pesquisa; 
Secretarias de governo do estado do Pará 
Sergipe 
ONGs 
Organizações da Sociedade Civil 
Instituições de Ensino e Pesquisa                                                          
Secretarias de Governo Estaduais e Municipais 
Goiás 
Institutos de Pesquisas, Museus, Fundações e outros 
Paraná 
Institutos de Pesquisa e Universidades 
Alagoas 
Institutos de Pesquisas, Museus, Fundações e outros 
Santa Catarina 
Institutos de Pesquisas, Museus, Fundações e outros 
São Paulo 
Instituições de ensino superior e pesquisa do Estado de São Paulo, 
públicas ou privadas do Estado de São Paulo, tais como universidades, 
institutos de pesquisa, centros de pesquisa. Quando houver interesse, 
outros organismos como Museus, Secretarias de Governos, Agências de 
Fomento à Pesquisa, Fundações, etc., podem ser parceiros da FAPESP, 
participando como stakeholders 
  
ORÇAMENTO DISPONIBILIZADO 
A chamada financiará propostas entre £ 100.000 (cem mil libras esterlinas) e £ 140.000 
(cento e quarenta mil libras esterlinas); 50% deste recurso será disponibilizado pelas 
fundações de amparo à pesquisa participantes e os outros 50% serão disponibilizados pelo 
British Council com recursos do Fundo Newton. 
COMO ENCONTRAR INSTITUIÇÕES PARCEIRAS NO REINO UNIDO 
A Univesities UK – UUKi ajuda organizações brasileiras a encontrar instituições com 
interesses similares no Reino Unido para projetos do British Council financiados pelo Fundo 
Newton. Para encontrar um parceiro britânico, preencha o formulário no site da UUKi (em 
inglês)  e seu anúncio ficará disponível para a comunidade acadêmica do Reino Unido. 
Em caso de dúvidas, escreva para newton@international.ac.uk indicando o assunto 
“Institutional Links 2017/2018 – Brazil April call". 
COMO SE CANDIDATAR 
Cada proposta deve ter um proponente dos estados referidos acima e outro proponente do 
Reino Unido e ser submetida conjuntamente em duas partes: 
No site global do British Council.  
PRAZO PARA ENTREGA DE PROPOSTAS 
Esta chamada será encerrada em 13 de junho de 2017. 
AVALIAÇÃO E RESULTADOS 
A avaliação das propostas será realizada por meio do Comitê Científico Independente, no 
Reino Unido e pelos parceiros no Brasil. O resultado será divulgado no site do British 
Council Brasil em meados de Setembro de 2017. 
DÚVIDAS 
Para dúvidas em relação ao formulário e à chamada global, entre em contato (em inglês) 
pelo email newton@international.ac.uk 
Em caso de dúvidas quanto à elegibilidade de sua organização, entre em contato pelo 
email newton@britishcouncil.org.br 
   
                                                                                                                                    
 
CHAMADA CONFAP-BRITISH COUNCIL:  
INSTITUTIONAL LINKS 
ANÚNCIO DE RESULTADO 
 
Este é o anúncio do resultado da chamada CONFAP-British Council: Institutional Links 
lançada pelo CONFAP em parceira com o British Council em 03/04/2017. Os projetos 
abaixo serão financiados pelas FAPs mencionadas. Outros projetos, não relacionados, 
não foram recomendados ou excederam o orçamento para essa chamada. Qualquer 
questão relevante ao resultado deve ser direcionada a FAP mencionada.  
 
 
Nº 
Nome do 
Coordenador 
no Brasil 
Instituição 
no Brasil 
Nome do 
Coordenador 
no Reino 
Unido 
Instituição no 
Reino Unido 
Título da 
Proposta 
FAP 
1 
Pedro 
Henrique 
Weirich 
Neto 
UEPG 
Lindsay 
Stringer 
Universidade 
de Leeds 
Building 
economic 
development 
and social 
welfare of 
small farming 
communities 
in Paraná, 
Brazil, through 
climate 
compatible 
development: 
the role of 
bioenergy 
crops 
Fundação 
Araucária 
2 
Richard J. 
Ladle 
UFAL 
Paul Jepson 
Universidade 
de Oxford 
Developing 
Investment 
Blueprints for 
Sustainable 
Use Protected 
Areas in 
Alagoas State, 
Brazil 
FAPEAL 
3 
Warde 
Antonieta da 
Fonseca-
Zang 
IFG 
Luiza C. 
Campos 
University 
College 
London  
A water-
waste-energy-
food model 
for rural 
communities 
FAPEG 
   
                                                                                                                                    
and organic 
farming 
sustainability 
in Brazil 
4 
Maico Roris 
Severino 
UFG 
Athanasios 
Rentizelas 
Universidade 
de 
Strathclyde 
Supporting 
vulnerable 
small local 
farmers in 
Brazil 
distribute 
their products 
and improve 
their standard 
of living 
FAPEG 
5 
Luiz Gustavo 
M. Silva 
UFSJ 
Paul Kemp 
Universidade 
de 
Southampton 
Enhancing 
fisheries 
resilience and 
hydropower 
development: 
the road to 
sustainable 
energy-water-
food NEXUS in 
Brazil 
FAPEMIG 
6 
Rossana 
Pacheco da 
Costa 
Proença 
UFSC 
Heather 
Hartwell 
Universidade 
de 
Bournemouth 
Veg+: 
Increasing 
vegetable 
consumption 
for young 
adults through 
Short Food 
Supply Chains 
FAPESC 
7 
Jaoquim 
Manoel 
Monteiro 
Valverde 
IFC 
Ramakrishnan 
Ramanathan 
Universidade 
de 
Bedfordshire 
Implementing 
technology 
solution for 
sustainable 
development 
of artisanal 
fisheries in 
Santa Catarina 
(TAF) 
FAPESC 
8 
Ronaldo 
Christofoletti 
UNIFESP 
Stuart Jenkins 
Universidade 
de Bangor 
Costal 
Biodiversity 
and Public 
Policies: 
methodologies 
FAPESP 
   
                                                                                                                                    
and action to 
integrate 
stakeholders. 
9 
Cristiana 
Ramalho 
Maciel 
UFPA 
Chiara 
Benvenuto 
Universidade 
de Salford 
Prawns, 
Shrimp & Co. 
Demand, 
supply and 
food security 
of crustaceans 
in north 
eastern Pará, 
Brazil: current 
status, 
challenges and 
future 
directions 
FAPESPA 
 
 
Brasília, 14 de novembro de 2017. 
