
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 1 de 10 
 
 
EDITAL FAPERJ Nº 14/2019 – APOIO A GRUPOS EMERGENTES DE PESQUISA NO 
ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2019 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e Inovação – SECTI e 
a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ fazem saber, 
por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de propostas coordenadas por 
pesquisadores vinculados às Instituições de Ciência e Tecnologia sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no 
âmbito do programa "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019”. 
1. OBJETIVOS 
1.1 Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, visando à consolidação de grupos 
de pesquisa considerados emergentes em instituições de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio 
de Janeiro. 
1.1.1 Entende-se como GRUPO EMERGENTE DE PESQUISA aquele formado por pesquisadores com até 15 
(quinze) anos de doutoramento, com plano de desenvolvimento promissor e bem definido.  
2. ELEGIBILIDADE E RESTRIÇÕES 
2.1 São elegíveis como proponentes equipes formadas por um conjunto de pesquisadores com até 15 
(quinze) anos de doutoramento (emergentes), com vínculo empregatício ou estatutário em instituições de 
ensino superior e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, dentre os quais deverá ser nomeado 
um coordenador, sendo os demais participantes considerados como pesquisadores associados; 
2.2 Todos os pesquisadores da equipe, tanto o proponente quanto os pesquisadores associados, deverão 
ter o grau de doutor, obtido a partir de 01 de janeiro de 2004, e apresentar produção científica ou 
tecnológica de qualidade, especialmente nos últimos cinco anos; 
2.3 As propostas devem ser encaminhadas pelo coordenador de cada equipe, com anuência de sua 
instituição de origem, e se enquadrar em uma das 2 (duas) faixas (A ou B) de acordo com o montante 
solicitado, descrito no item 7.2 deste edital; 
2.3.1 O número mínimo de pesquisadores emergentes por proposta (todos com doutoramento a partir de 
01 de janeiro de 2004) de cada faixa é de 6 (seis) para a faixa A e 3 (três) para a faixa B;  
2.3.2 Além desses pesquisadores emergentes, a equipe responsável pela realização do projeto também 
poderá incluir, sem que sejam contabilizados para o critério das faixas, pesquisadores, funcionários técnico-
administrativos do quadro das instituições partícipes com mais de 15 (quinze) anos de doutoramento, pós-
graduandos e estagiários; 
2.4 Todos os pesquisadores, proponente e pesquisadores associados, que integram a equipe do projeto 
devem atestar que concordam em participar da proposta submetida a este edital; 
2.5 O proponente e os pesquisadores associados não podem pertencer a mais de um grupo que submeta 
propostas no presente edital; 
2.6 As propostas deverão designar um Comitê Gestor dos equipamentos a serem adquiridos, com no 
mínimo três pesquisadores do grupo proponente; 
2.7 Pesquisadores (proponentes e/ou pesquisadores associados) com pendências na prestação de contas 
ou na entrega de relatórios científicos (inadimplentes) junto à FAPERJ NÃO poderão concorrer. A eventual 
aceitação da documentação não garante que o projeto será avaliado, caso seja constatada inadimplência 
de algum dos pesquisadores da equipe proponente; 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 2 de 10 
 
 
2.8 O proponente deverá comprovar, ao menos, uma orientação de mestrado ou de doutorado concluída 
como orientador principal, não sendo consideradas como critério de elegibilidade coorientações ou 
orientações em andamento; 
2.9 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não atendam aos 
critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do edital 
15/08/2019 
Submissão de propostas on-line 
de 15/08/2019 a 19/09/2019 
Divulgação dos resultados 
A partir de 17/10/2019 
Interposição de recurso 
de 18/10/19 a 28/10/2019 
4. COMITÊ DE JULGAMENTO 
4.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela Diretoria 
Científica da FAPERJ; 
4.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ (www.faperj.br) na Internet;  
4.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
 
Haja interesse direto; 
 
Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, em linha reta ou 
na colateral, até o terceiro grau; 
 
Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
4.4 O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para as 
propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará a relação dos projetos julgados 
recomendados ou não recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes.  
5. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
5.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de mérito, 
priorização e deliberação pela Diretoria Científica da FAPERJ; 
5.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO: 
5.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do proponente definidos 
neste Edital; 
5.2.2 A proposta será desclassificada nas seguintes situações:  
 
Preenchimento incompleto do Formulário de Propostas on-line, segundo suas instruções de 
preenchimento;  
 
Proposição e/ou participação de pesquisadores não-elegíveis na equipe proponente; 
 
Falta de qualquer anexo exigido pelo edital. 
5.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 3 de 10 
 
 
5.3.1 Critérios de avaliação: 
A. Mérito técnico-científico, sua articulação entre os objetivos do projeto dentro do grupo, histórico 
de associações e compartilhamento de temas e/ou infraestrutura física entre os pesquisadores, e a 
sua adesão aos termos deste edital; 
B. Relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental, cultural e social 
do Estado do Rio de Janeiro; 
C. Caráter multidisciplinar da proposta; 
D. Demonstração da capacidade de formação de recursos humanos; 
E. Escopo multiusuário para a utilização de equipamentos que serão adquiridos; 
F. Potencial multiplicador do projeto através da articulação com outros grupos consolidados; 
G. Participação dos membros do GRUPO EMERGENTE em programas de pós-graduação stricto sensu 
em instituições sediadas no Estado do Rio de Janeiro; 
H. Clareza quanto à definição dos indicadores de desempenho* relativos ao acompanhamento e 
avaliação, pela FAPERJ, da evolução do trabalho desenvolvido; 
I. 
Experiência e a capacidade técnica do proponente e da equipe responsável pelo desenvolvimento 
do projeto; 
J. Infraestrutura disponível na instituição para a realização das atividades de pesquisa relativas ao 
desenvolvimento do projeto proposto; 
K. Currículo Lattes do proponente e dos pesquisadores associados, notadamente em relação às 
atividades previstas para a execução do projeto. 
*Os indicadores de desempenho são instrumentos de gestão essenciais para avaliar o resultado de 
um projeto. São exemplos de indicadores: artigos publicados em periódicos indexados, orientações 
de IC, mestrado, doutorado e pós-doutorado, participações em congressos, patentes, atividades 
científicas em escolas da rede pública etc. 
5.4 PRIORIZAÇÃO 
5.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
 
RECOMENDADAS COM PRIORIDADE – de acordo com os recursos financeiros disponibilizados pelo 
Edital;  
 
RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE – para a eventual substituição de propostas recomendadas 
com prioridade que não forem implementadas;  
 
NÃO RECOMENDADAS. 
5.5 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
5.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ.  
6. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
6.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 1 deste documento; 
6.2 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
6.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o sistema eletrônico 
SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 3). Por este 
motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 4 de 10 
 
 
6.4 Na submissão do projeto, para esta modalidade, devem ser preenchidos todos os campos das abas do 
formulário on-line. 
7. RECURSOS FINANCEIROS E VIGÊNCIA 
7.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 30.000.000,00 (trinta 
milhões de reais) definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, a serem pagos em duas parcelas, 
podendo, a critério da diretoria da Fundação, incluir recursos adicionais, dependendo da disponibilidade 
decorrente de alteração na citada Programação; 
7.2 As propostas deverão ser classificadas em uma das seguintes faixas, de acordo com o montante 
solicitado: 
 
FAIXA A – entre R$ 300.001,00 (trezentos mil e um reais) e R$ 600.000,00 (seiscentos mil reais) – 
mínimo de seis (6) pesquisadores com doutoramento a partir do mês de 01 de janeiro de 2004; 
 
FAIXA B – valor inferior ou igual a R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) – mínimo de três (3) 
pesquisadores com doutoramento a partir de 01 de janeiro de 2004; 
7.3 A FAPERJ se reserva o direito de reclassificar as propostas entre as FAIXAS A e B de acordo com a 
demanda qualificada e os recursos disponíveis para este Edital; 
7.4 O prazo para a execução de cada proposta contratada será de até 36 (trinta e seis) meses, contados a 
partir da data de liberação dos recursos. 
8. ITENS FINANCIÁVEIS 
8.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de CUSTEIO e CAPITAL indispensáveis à 
realização do projeto, de acordo com o classificador de receita e despesa do Estado do Rio de Janeiro 
(disponível no site www.planejamento.rj.gov.br), e seguindo as regras da FAPERJ dispostas nas INSTRUÇÕES 
PARA CONCESSÃO E UTILIZAÇÃO DE AUXÍLIOS E BOLSAS disponível em: http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
8.1.1 Itens financiáveis no grupo CUSTEIO: 
 
Serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, incluindo a manutenção de 
equipamentos e material permanente e a realização de pequenos reparos e adaptações de bens 
imóveis necessários à execução do projeto; 
 
Diárias e passagens para trabalho de campo até o limite de 5% do montante solicitado em 
despesas de custeio*;  
 
Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
 
Despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem importado). 
* Para valores de diárias, consultar a tabela do CNPq: http://www.cnpq.br/web/guest/diarias-para-auxilios/. 
8.1.1.1 Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles que importam em 
modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que envolva alteração estrutural do imóvel e 
que e não ultrapassem R$ 50 mil reais; 
8.1.2 Itens financiáveis no grupo CAPITAL: 
 
Aquisição de material permanente e equipamentos; 
8.2 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades da 
proposta;  
8.3 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de funcionários técnico-
administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 5 de 10 
 
 
o pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores ou de equipamentos 
de grande porte que estejam disponíveis em instituições próximas; 
8.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica; 
8.5 É essencial serem apresentadas as propostas orçamentárias para aquisição de passagens, 
equipamentos, material permanente e adaptação de bem imóveis. 
8.6 Após a concessão do fomento, não são permitidas modificações entre os grupos custeio e capital. 
9. DISPOSIÇÕES GERAIS 
9.1 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da execução do projeto, 
por meio de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas técnicas; 
9.2 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir apoios futuros 
aos pesquisadores contemplados; 
9.3 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ela alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de interesse público ou 
por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
9.4 Eventual recurso interposto aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente submetido à 
FAPERJ, pelo endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br até sete dias úteis após a divulgação da 
relação dos contemplados no sítio da Fundação e por uma única vez, não sendo permitido novo recurso – 
nesse caso, nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria da 
FAPERJ o seu julgamento; 
9.5 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das propostas 
aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do pesquisador no SisFAPERJ, para a retirada dos 
Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta bancária 
(específica para administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por ocasião da devolução 
desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de Inscrição 
devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos; 
9.6 O pesquisador contemplado terá quinze (15) dias úteis para fazer a devolução dos documentos de 
outorga à FAPERJ, juntamente com o Formulário de Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas 
e carimbos requeridos; 
9.7 Qualquer impedimento de devolução dos documentos mencionados no item 9.6 dentro do prazo 
estabelecido deverá ser imediatamente comunicado à FAPERJ com a devida justificativa, através do 
endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br – a não devolução da documentação sem 
comunicação formal e justificativa implicará no cancelamento da concessão; 
9.8 Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e exclusivamente para o 
endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br; 
9.9 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 15 de agosto de 2019 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 6 de 10 
 
 
 
_______________________________________________________________________ 
ANEXO 1 
I. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do projeto deverão ser 
realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios);  
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem ser utilizados 
EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
I.II A inscrição se dará em dois passos:  
 
1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do Proponente; 
 
2º passo - Preenchimento do formulário on-line;  
I.III Cadastro on-line: 
1º Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF);  
2º No item “Solicitante”, clicar em “Meu cadastro”; 
3º Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de matrícula na FAPERJ. 
I.IV Preenchimento do formulário on-line:  
I.IV.I Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos:  
1º No item “Solicitante”, acessar o menu “Meu SisFAPERJ”; 
2º Selecionar a linha “Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019”;  
3º Clicar em “Solicitar fomento”;  
4º Aceitar os termos de contrato;  
5º Clicar em “prosseguir”;  
II. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO.  
II.I A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, devendo conter, obrigatoriamente, os 
seguintes itens:  
A. Título do projeto (divulgável); 
B. Resumos em português e em inglês (divulgáveis); 
C. Faixa Solicitada (A ou B); 
D. Introdução; 
E. Justificativa;  
F. Objetivos; 
G. Metodologia;  
H. Indicadores de desempenho; 
I. 
Resultados esperados; 
J. Orçamento detalhado e justificado; 
K. Bibliografia relacionada ao projeto. 
II.II Preencher o formulário on-line, anexando os documentos abaixo em formato PDF:  
A. Currículos Lattes resumidos do coordenador (proponente) do projeto e demais membros da 
equipe, contendo apenas as publicações compreendidas no período de 2014 a 2019 e orientações 
concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação; não deverão ser incluídos apresentações 
em congressos, projetos e participação em bancas examinadoras; 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 7 de 10 
 
 
B. Diplomas de doutoramento dos membros da equipe (para verificação de elegibilidade valerá a data 
de expedição do diploma); 
C. Comprovantes de vínculo empregatício ou estatutário dos membros da equipe (contracheque, 
publicação no Diário Oficial ou declaração do empregador); 
D. Relação de orientações concluídas do proponente; 
E. Plano de trabalho, incluindo o cronograma de execução, em meses corridos, para o 
desenvolvimento das atividades propostas; 
F. Tabela contendo o resumo quantitativo da produção científica do proponente e dos demais 
membros da equipe principal, entre 2014 e 2019, com os seguintes indicadores: 
(1) trabalhos publicados em revistas internacionais; 
(2) livros e capítulos de livros publicados; 
(3) patentes concedidas ou depositadas (se houver); 
(4) alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado orientados e em orientação;  
(5) outras produções acadêmicas julgadas relevantes; 
G. Documento contendo: 
(1) detalhamento das orientações concluídas e em andamento (2014 a 2019); 
(2) recursos financeiros obtidos junto a agências de fomento nacionais, estaduais ou internacionais, 
pró-reitorias, fundações e empresas públicas ou privadas (especificar número do processo e 
agência de fomento, em cada um dos casos); 
(3) Programa de Pós-Graduação ao qual está credenciado, com indicação de seu respectivo 
conceito na Capes; 
H. Relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas relevantes e projetos executados ou em 
execução pelo Proponente; 
I. 
Termo de Anuência da Instituição, assinada por seu dirigente máximo (ANEXO 2); 
J. Carta de anuência da equipe (ANEXO 3); 
K. Documento de designação do comitê gestor (ANEXO 4); 
L. Proposta orçamentária das firmas (proforma invoice, em caso de companhia estrangeira) para 
aquisição de passagens, equipamentos, material permanente e adaptação de bem imóveis. 
M. Documento de aprovação do Comitê de Ética, no caso de experimentos que envolvam animais e 
humanos. Não havendo experimentos que envolvam animais e humanos anexar uma declaração de 
próprio punho. 
II.III O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo novamente a 
partir do menu “Meu SisFaperj”; 
II.IV Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para FAPERJ”; após este envio não 
haverá possibilidade de alteração; 
II.V O envio definitivo deve ser feito obrigatoriamente até a data prevista no CRONOGRAMA, item 3 deste 
documento. 
III. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA:  
III.I O pedido mudará para o estado “Aguarda Verificação” (vide menu “Meu SisFAPERJ”);  
III.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta e pode ser 
acessado ao clicar em “imprimir”; somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas deverão 
entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas assinaturas e carimbos requeridos, 
em data a ser oportunamente comunicada, após a divulgação dos resultados finais. 
 
 
 
 
 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 8 de 10 
 
 
_______________________________________________________________________ 
ANEXO 2 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
 
Proponente:  
CPF: 
Título do Projeto:  
Instituição Executora: 
CNPJ:  
Dirigente Máximo da Instituição: 
CPF: 
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo: 
 
Através deste termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do Projeto supracitado, sob a 
coordenação do Proponente, a ser submetido para financiamento pela FAPERJ no âmbito do Edital nº 
14/2019 – Programa "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019”. 
A Direção da Instituição apoia totalmente o pedido do Proponente e colocará à sua disposição as 
infraestruturas física e de pessoal da Instituição, visando o perfeito andamento de seu projeto. 
 
_____________________________ 
ASSINATURA/CARIMBO 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
 
 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Para efeitos do Edital nº 14/2019 – Programa "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de 
Janeiro – 2019”, considera-se o dirigente máximo da Instituição: Reitor e seus prepostos (Vice-Reitor, Pró-
Reitor e Diretor de Unidade), Presidente de Instituto de Pesquisa, Museu, Associação ou Sociedade 
científica. 
 Ressalta-se que o documento acima (Termo de Anuência da Instituição) deve ser preenchido com  todas  
as informações solicitadas de seu dirigente máximo, ou seja: os dados a serem informados (nome, CPF  e 
cargo); a assinatura a ser coletada; o carimbo (com nome + cargo + instituição + matrícula). 
Observações:  
1. Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa; 
2. Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba “Documentos”.  
Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ através do endereço eletrônico 
central.atendimento@faperj.br 
 
 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 9 de 10 
 
 
_______________________________________________________________________ 
ANEXO 3 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DA EQUIPE 
Edital nº 14/2019 – Programa "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 
2019” 
Através deste documento, os pesquisadores abaixo assinados declaram que apoiam a proposta de projeto 
“Título da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo Pesquisador “Nome do Proponente”, 
Coordenador do Projeto, no âmbito do Edital nº 14/2019 – Programa "Apoio a Grupos Emergentes de 
Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019” e que e concordam com o seu Plano de Trabalho proposto. O 
Coordenador e os pesquisadores associados declaram ainda que não participam de mais de um grupo que 
submete proposta no presente edital. 
 
FAIXA: (__) A (__) B 
Nome 
Instituição 
CPF 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________ 
COORDENADOR DO PROJETO 
 
 
 
  
 
Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019
 
 
Página 10 de 10 
 
 
_______________________________________________________________________ 
ANEXO 4 
COMITÊ GESTOR 
Edital nº 14/2019 – Programa "Apoio a Grupos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 
2019” 
Através deste documento os pesquisadores abaixo assinados atestam que comporão o comitê gestor da 
proposta de projeto “Título da Proposta”, que está sendo solicitado à FAPERJ pelo Pesquisador “Nome do 
Proponente”, Coordenador do Projeto, no âmbito do Edital nº 14/2019 – Programa "Apoio a Grupos 
Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro – 2019” 
 
Função 
Nome 
Instituição 
CPF 
Assinatura 
Coordenador 
 
 
 
 
Vice-
Coordenador 
 
 
 
 
Membro 
Associado 
 
 
 
 
Membro 
Associado 
 
 
 
 
 
__________________________ 
COORDENADOR DO PROJETO 
 
POLÍTICA DE GESTÃO DOS EQUIPAMENTOS: 
A FAPERJ recomenda as seguintes regras para o uso dos equipamentos administrados pelo COMITÊ 
GESTOR: 
1) A unidade executora (professores responsáveis, técnicos e estudantes) deverá dar assistência 
colaborativa aos pesquisadores para o uso dos Equipamentos Multiusuários em seus projetos de pesquisa.  
2) A instalação dos Equipamentos Multiusuários deverá ser divulgada às unidades colaboradoras, 
esclarecendo as aplicações a que se destinam os equipamentos, assim como deverão ser oferecidos cursos 
de treinamento para eventuais usuários.  
3) Não será cobrado, em hipótese alguma, pelo uso de Equipamentos Multiusuários para as unidades 
executoras, colaboradoras e eventuais usuários futuros.  
4) As equipes colaboradoras terão que providenciar seu próprio material de consumo para o uso do 
Equipamento Multiusuário, assim como deverá preparar o seu material de pesquisa quando necessário. 
5) A instalação do Equipamento Multiusuário em determinada unidade não significa que esta poderá ter 
uso prioritário.  
6) O pesquisador que desejar fazer uso do Equipamento Multiusuário terá livre acesso ao aparelho desde 
que seja observada sua agenda de uso a ser disponibilizada pela unidade executora. 
