Edital MCT/CNPq nº 021/2004 - RHAE-Inovação 
Programa de Recursos Humanos para Atividades Estratégicas em Apoio à Inovação 
Tecnológica – RHAE-Inovação para a Política Industrial Tecnológica e de Comércio 
Exterior  
O Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), por meio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq), em conformidade com a Lei nº 10.168, de 29.12. 2000, com a Lei nº 10.332, de 
19.12.2001, regulamentadas pelo Decreto nº 4.195, de 11.04.2002, e dando continuidade às ações de Apoio 
à Inovação Tecnológica e Competitividade Industrial, torna público a presente Chamada para apoio a projetos 
a serem financiados com recursos dos Fundos Setoriais Verde-Amarelo (Universidade-Empresa), 
Agronegócios, Biotecnologia e Recursos Genéticos, Energia, Recursos Hídricos, Saúde e Tecnologia da 
Informação, e convoca os interessados a apresentarem propostas visando a obtenção de apoio financeiro ao 
engajamento de recursos humanos qualificados em atividades de desenvolvimento tecnológico e inovação, 
nos termos aqui estabelecidos.  
1 -  Informações Gerais 
1.1 - Cronograma 
Evento 
Data 
Lançamento da chamada no Diário Oficial da União (DOU) 
4 de agosto de 2004 
Submissão das propostas (formulário eletrônico)  
Até 17 de setembro de 2004 
Divulgação do resultado 
18 de outubro de 2004 
Início da contratação dos projetos 
1º de novembro de 2004 
1.2 - Objetivo 
A presente Chamada tem por objetivo atender a demanda de empresas ou entidades empresariais, 
constituídas sob as leis brasileiras, interessadas no engajamento de recursos humanos qualificados 
necessários às suas atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I), através do financiamento 
de projetos que tenham o claro objetivo de desenvolvimento tecnológico e de inovação no âmbito do 
Programa RHAE-Inovação. 
 As propostas de projetos deverão estar nitidamente compreendidas nas áreas priorizadas na Política 
Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE), quais sejam: SEMICONDUTORES, SOFTWARE, 
FÁRMACOS e MEDICAMENTOS e BENS DE CAPITAL, e as consideradas portadoras de futuro: BIOMASSA, 
BIOTECNOLOGIA e NANOTECNOLOGIA, assim como as engenharias relacionadas às áreas acima 
mencionadas. 
1.3 - Classes de projetos e proponentes elegíveis 
Serão recebidas propostas de projetos apresentadas por empresas ou entidades empresariais (entidades 
tecnológicas setoriais, associações e organizações empresariais ou equivalentes), constituídas sob as leis 
brasileiras, enquadradas nas seguintes classes de projetos: 
Projetos Tipo A - referentes a propostas de desenvolvimento tecnológico de produtos e/ou processos, bem 
como da promoção da inovação tecnológica de interesse proprietário de empresas, desenvolvimento de 
expertise para acesso a tecnologias de ponta ou emergentes e implantação de processos de gestão 
tecnológica empresarial. Este tipo de projeto terá como demandante/proponente Pequenas, Médias e 
Grandes Empresas; 
Projetos Tipo B - referentes a propostas originadas a partir da iniciativa de entidades empresariais 
(entidades tecnológicas setoriais, associações e organizações empresariais ou equivalentes) ou de empresas 
âncoras/líderes em seus setores de atuação. Em ambos os casos, os projetos deverão representar potencial 
de grande impacto econômico-social, mobilizador ou estruturante do segmento ou setor. Esta classe de 
projetos terá como demandante/proponente uma entidade tecnológica setorial, associação empresarial e, 
quando for o caso, empresa âncora/líder de cadeias produtivas ou arranjos produtivos locais; e 
Projetos Tipo C - referentes a propostas de desenvolvimento tecnológico de produtos e/ou processos, bem 
como da promoção da inovação tecnológica de interesse proprietário de empresas, desenvolvimento de 
expertise para acesso a tecnologias de ponta ou emergentes e implantação de processos de gestão 
tecnológica empresarial. Este tipo de projeto terá como demandante/proponente a micro-empresa e a 
empresa em estágio de incubação. 
1.4 - Recursos financeiros 
O valor global de recursos para o ano de 2004 a ser comprometido nesta Chamada está estimado em 
R$7.100.000,00 (sete milhões e cem mil reais), oriundos dos Fundos Setoriais do MCT, conforme 
discriminado no quadro abaixo.  
Para o ano de 2005 estima-se um valor de R$10.000.000,00. Este montante fica na dependência do número 
de bolsas implementadas em 2004 e do efetivo repasse de recursos em 2005 dos fundos setoriais. 
  
Fundo Setorial 
Valor para 2004  
(em R$ milhões) 
Valor estimado para 2005 
(em R$ milhões) 
Verde-Amarelo 
R$ 3,4 
Agronegócios 
R$ 0,5 
Biotecnlogia 
R$ 0,5 
Energia 
R$ 0,3 
Recursos Hídricos 
R$ 0,5 
Saúde 
R$ 1,6 
Tecnologia da Informação 
R$ 0,3 
Total 
R$ 7,1 
R$ 9,3 
No mínimo 30% (trinta por cento) dos recursos serão destinados a projetos desenvolvidos por empresas 
sediadas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das 
Agências de Desenvolvimento Regionais, em atendimento ao disposto no parágrafo 2o do Artigo 2o da Lei n o 
10.332, de 19 de dezembro de 2001. 
1.5 - Contrapartida 
As instituições gestoras e/ou parceiras deverão aportar recursos financeiros e não financeiros ao projeto com 
os valores mínimos, em relação ao valor total do projeto, estipulados na tabela abaixo. A contrapartida da 
empresa proponente deve ser no mínimo 25% do valor total dos projetos Tipo A e B e 10% do valor total dos 
projetos tipo C. 
  
Classes de Projetos 
Contrapartida total do projeto 
(mínimo) 
Contrapartida da proponente 
(mínimo) 
A 
50% 
25% 
B 
50% 
25% 
C 
10% 
10% 
A contrapartida aportada ao projeto deve ser na forma de recursos financeiros e não financeiros como: 
pessoal técnico, bens e serviços, desde que possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis. 
Itens que não são de uso exclusivo do projeto devem ser explicitamente indicados. 
1.6 - Natureza do apoio concedido aos projetos 
Os recursos financeiros aprovados para financiamento no âmbito da presente chamada são de natureza não 
reembolsável e complementar aos demais recursos alocados nos projetos, sejam financeiros, humanos ou 
físicos. Este financiamento se dará sob a forma de Bolsas de Fomento Tecnológico nas modalidades e 
valores praticados pelo CNPq, conforme categorias abaixo: 
Bolsas de longa duração (de 4 a 24 meses): 
- Desenvolvimento Tecnológico e Industrial - DTI; 
- Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI; 
- Especialista Visitante – EV; 
- Pós-Doutorado Empresarial – PDI; e 
- Doutorado-Sanduíche Empresarial – SWI. 
Bolsas de curta duração (até 3 meses): 
- Estágio/Treinamento no País - BEP; 
- Estágio/Treinamento no exterior - BSP; e 
- Especialista Visitante - BEV. 
Os níveis das bolsas são relacionados à qualificação mínima exigida para o bolsista. 
Para informação mais detalhada sobre as modalidades, níveis e valores, consultar a página: 
http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm [link inativo]. 
A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada uma 
dessas modalidades. 
As bolsas acima mencionadas não poderão ser utilizadas como pagamento de salários ou complementação 
salarial de qualquer natureza. 
 1.7 - Prazos e cotas de bolsas 
Os projetos a serem apoiados deverão ter prazo máximo de execução de até 24 (vinte e quatro) meses, 
compreendendo os anos de 2004, 2005 e 2006. 
A cada proposta poderá ser concedida uma ou mais bolsas de cada modalidade, em função de sua dimensão 
e mérito. 
As bolsas de longa duração, descritas no item 1.6, terão a duração máxima inicial de 12 (doze) meses, 
havendo a possibilidade de uma renovação por até 12 (doze) meses. Esta renovação fica na dependência de 
aporte adicional de recursos dos fundos setoriais retro-mencionados para os anos de 2005 e 2006, e 
mediante análise de relatório técnico parcial do projeto e do relatório de atividades de cada bolsa a ser 
renovada. 
As bolsas de longa duração serão concedidas diretamente aos candidatos selecionados e indicados ao CNPq 
pelo coordenador do projeto. As bolsas de curta duração serão concedidas ao coordenador projeto, podendo 
ser, a qualquer momento e de acordo com a regulamentação vigente, canceladas ou substituídas por 
solicitação do coordenador do projeto ou canceladas pelo CNPq na constatação de irregularidades de 
qualquer tipo. 
2 - Características Obrigatórias 
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para a presente Chamada. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de informações 
sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta. 
2.1 - Quanto ao Proponente 
São elegíveis como proponentes empresas e entidades empresariais conforme descrito no item 1.3, as quais 
devem atender os itens abaixo relacionados: 
- Demonstrar a efetiva utilização dos recursos humanos solicitados em atividades de pesquisa e 
desenvolvimento e inovação tecnológica;  
- demonstrar a existência de condições materiais para a sua execução, seja com recursos próprios de 
contrapartida e com recursos captados de outras fontes de financiamento; 
- demonstrar a disponibilidade de infra-estrutura necessária à execução do projeto; e 
- comprovar a experiência da organização proponente no desenvolvimento de projetos tecnológicos no setor 
considerado, exceto para projetos tipo C; 
2.2 - Quanto à Proposta 
São características obrigatórias das propostas: 
 - Estar inserida dentro do objetivo desta Chamada; 
- estar enquadrada nos pressupostos básicos e nas diretrizes gerais estabelecidas nos Documentos Básicos 
dos Fundos Setoriais e do Programa RHAE-Inovação; 
- estar vinculada a uma das áreas prioritárias mencionadas no item 1.2 desta Chamada; 
- representar de forma clara o atendimento a demandas originadas do ambiente empresarial, cuja execução 
possa ser desenvolvida quer seja diretamente no âmbito da empresa ou em cooperação com Universidades 
e/ou Institutos de Pesquisa e Desenvolvimento;  
- ter caráter complementar e prazos de execução rigorosamente definidos;  
- demonstrar a alocação pelos parceiros de recursos suficientes para o desenvolvimento do projeto; 
- descrever as tarefas específicas de cada organização participante, estabelecendo a estratégia (ou 
metodologia) de articulação, tendo em vista o objetivo comum; 
- possuir equipe de coordenação do projeto (coordenador, vice-coordenador e coordenador técnico) e equipe 
técnica capacitada a desenvolver o projeto; 
- a equipe de coordenação do projeto e os membros caracterizados como pesquisadores devem possuir 
Currículo Lattes atualizado, o qual está disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/; 
- o apoio solicitado não será utilizado para viabilizar a formação de recursos humanos em cursos de pós-
graduação e treinamento em unidades da própria instituição, no País ou no exterior; 
- o escopo da proposta não deverá estar centrado na oferta e/ou participação em cursos, seminários, estágios 
ou assemelhados; 
- o apoio solicitado não será utilizado apenas na implantação de infra-estrutura laboratorial para atividades de 
ensaios de rotina; e 
- estabelecer indicadores objetivos que possibilitem o acompanhamento e a avaliação do desenvolvimento do 
projeto.  
3 -  Apresentação e Envio de Propostas 
As propostas deverão ser apresentadas sob a forma de projeto, enquadrados em uma das classes de 
projetos descritas no item 1.3 da presente chamada, utilizando-se para tanto o aplicativo Formulário 
Eletrônico de Propostas, disponível na Internet no endereço http://www.cnpq.br/plataformalattes/ 
formpropostaunico1.htm a partir de 16 de agosto de 2004, observando-se rigorosamente as correspondentes 
instruções de preenchimento. 
Atenção: Caso o proponente já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração e validação clicando no menu superior Ferramentas/Atualizar/Regras de configuração/Remoto, 
do próprio formulário. 
Apresentar o projeto em conformidade com o modelo estruturado anexo ao Formulário Eletrônico (cujo roteiro 
de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word) ou por meio da anexação de um outro 
 arquivo, gerado fora do Formulário Eletrônico, contendo rigorosamente os itens ali previstos. Os arquivos 
estão limitados a 2 Mb (dois Megabytes). 
As propostas deverão ser transmitidas ao CNPq até o dia 17 de setembro de 2004, às 18h (dezoito horas), 
horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de 
mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, em 18 de setembro de 2004, às 18h 
(dezoito horas), horário de Brasília.  
O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante do envio da proposta. É necessário que o proponente verifique se a proposta 
foi recebida sem pendências, pois as propostas que apresentarem pendências não serão analisadas.    
Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio. Após o prazo final para recebimento das 
propostas, nenhuma proposta nova será recebida. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabiliza por propostas não recebidas por eventuais 
problemas técnicos. 
Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta de um 
mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior. Assim, no caso de apresentação de várias 
propostas por um mesmo proponente, apenas a última proposta será levada em conta para análise, sendo 
a(s) anterior(es) automaticamente desconsiderada(s). 
4 - Admissão, Análise e Julgamento 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas e 
critérios: 
Etapa 1: Análise preliminar pela área técnica do CNPq quanto ao enquadramento das propostas às 
condições e exigências da presente Chamada; 
Etapa 2: Análise técnica especializada (consultoria ad hoc), quando necessário, de consultores de 
reconhecida competência técnica na temática específica a que se refira a proposta;  
Etapa 3: Julgamento do mérito das propostas por Comitê Técnico do Programa RHAE-Inovação, constituído 
pelo CNPq para esse fim; e 
Etapa 4: Aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq, para a decisão final quanto à contratação. 
4.1 - Etapa 1 - Análise pela Área Técnica do CNPq - Enquadramento 
Esta etapa consiste na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica do 
CNPq, quanto à sua adequação à presente Chamada, caracterizando a demanda qualificada, em 
atendimento às características obrigatórias (vide item 2) e demais exigências desta Chamada. 
 
 4.2 - Etapa 2 - Análise Técnica Especializada - Consultoria ad hoc 
A análise do mérito e viabilidade da proposta, quando necessária, seguida de recomendação, será feita por 
consultores ad hoc, indicados pelo CNPq. Neste processo serão considerados os seguintes critérios: 
Critério 
Viabilidade técnica da proposta 
Adequação da capacitação técnica da equipe às atividades previstas 
Adequação das bolsas solicitadas em termos quantitativos e qualitativos 
Adequação da infra-estrutura física para a execução do projeto 
Relevância estratégica do desenvolvimento proposto 
Impacto sócio-econômico dos resultados 
Viabilidade mercadológica do produto a ser desenvolvido 
4.3 - Etapa 3 - Análise pelo Comitê Técnico – Julgamento e Classificação 
A análise do mérito e o julgamento das propostas enquadradas serão realizados por Comitê Técnico, 
designado pelo Presidente do CNPq. Neste processo as propostas serão avaliadas e priorizadas tomando por 
base os critérios e os pesos a seguir detalhados: 
Critério 
Peso 
Relevância estratégica da proposta, considerando as oportunidades e dificuldades identificadas. 
3 
Impacto tecnológico e grau de inovação da proposta. 
3 
Adequação da equipe e arranjos cooperativos (parcerias, participações de universidades e/ou 
institutos de pesquisa e tempo de dedicação), insumos e infra-estrutura física/laboratorial, quanto 
à quantidade e qualidade, para a execução do projeto. 
4 
Contribuição para o aumento da competitividade (de regiões, setores e empresas).  
3 
 Estratégias de apropriação e aplicação dos resultados. 
2 
Viabilidade mercadológica e econômica. 
3 
Aplicabilidade e impacto sócio-econômico dos resultados.   
3 
Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitê Técnico de acordo com a pontuação 
alcançada dentro dos critérios estabelecidos acima.Durante o processo de análise e julgamento, o Comitê 
Técnico poderá recomendar adequações no orçamento da proposta. 
Nos pareceres das propostas não recomendadas, serão registradas as justificativas sobre a não 
recomendação de aprovação. Esses formulários serão assinados por todos os membros do Comitê Técnico. 
As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê Técnico, 
contendo a  relação dos projetos recomendados e dos que não foram recomendados, assim como demais 
informações e recomendações que o Comitê Técnico julgar pertinentes. 
4.4 - Etapa 4 - Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
As propostas recomendadas pelo Comitê Técnico serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre os projetos aprovados, observados os limites orçamentários desta 
Chamada. 
5 -  Resultado do Julgamento 
A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros da presente Chamada será divulgada pelo CNPq, 
em seu endereço na Internet  http://www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no Diário Oficial 
da União. 
Todos os proponentes a esta Chamada tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por intermédio 
de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq. 
6 -Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado desta Chamada, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data de publicação do resultado do julgamento na página do CNPq. 
O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, que no prazo de 5 (cinco) dias úteis proferirá 
sua decisão. 
 
 
 7 - Contratação das Propostas Aprovadas 
As propostas aprovadas serão contratadas como auxílio individual em nome do Coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, 
disponível no endereço http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm [link inativo] onde as 
partes assumirão, fundalmentalmente, os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
- Responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a qualquer tempo, possa 
confirmar a veracidade das informações prestadas; e 
- Fornecer as informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento do 
projeto aprovado. 
b) Instituição de Execução do Projeto: 
- Fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu 
fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações contratuais. 
c) CNPq; 
- Liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária; e 
- acompanhamento do projeto, adotando todas as medidas necessárias ao seu fiel cumprimento. 
Juntamente com o Termo de Concessão serão assinados os contratos que definem as condições para a 
reserva dos direitos inerentes à propriedade intelectual, titularidade dos direitos, disposição e utilização dos 
resultados do projeto e participação nos benefícios que decorrerem da utilização e da exploração econômica 
dos resultados, em acordo com a legislação vigente.  
8 -  Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq por ocorrência, durante sua 
implementação e/ou execução, de fato grave, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
9 -  Publicações 
As publicações e qualquer outro meio de divulgação dos resultados do projeto apoiado pela presente 
Chamada deverão citar obrigatoriamente o apoio do CNPq, dos fundos setoriais retro-mencionados por 
intermédio do Programa RHAE-Inovação. 
10 - Prestação de Contas 
Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e demais 
normas do CNPq a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas. 
 11- Acompanhamento e Avaliação 
O acompanhamento e avaliação da execução dos projetos contemplados serão feitos por meio das seguintes 
etapas e instrumentos: 
a) Apresentação de relatórios técnicos anuais 
Esta etapa constitui-se na apresentação de um relatório técnico anual das atividades desenvolvidas no 
período, a participação da equipe técnica envolvida, o registro de todas as ocorrências que afetaram o 
desenvolvimento do projeto, a matriz de indicadores de resultados e eventuais propostas ou sugestões para a 
correção ou superação de problemas ou gargalos identificados; 
b) Visitas técnicas in loco 
Esta etapa constitui-se na realização de visita técnica, quando necessária, na(s) localidade(s) de execução do 
projeto, realizada por técnicos do CNPq responsáveis pelo processo de acompanhamento e avaliação, que 
poderão ser assessorados por consultores escolhidos pelo CNPq. 
c) Apresentação de relatório técnico final 
Esta etapa determina a necessidade de apresentação de um relatório técnico final, em até 30 (trinta) dias a 
partir do término da vigência do Termo de Concessão, com detalhamento de todas as atividades 
desenvolvidas na fase de execução, a participação da equipe técnica envolvida, o registro de todas as 
ocorrências que afetaram o desenvolvimento do projeto e a matriz de indicadores de resultados com a 
avaliação final do desempenho obtido em relação aos objetivos e metas definidos no projeto. 
12 - Impugnação da Chamada 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada, o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso as 
impugnações apresentadas por aquele que em o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente 
ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
13 - Revogação ou Anulação da Chamada 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, 
sem que isso implique direitos à indenização ou à reclamação de qualquer natureza. 
14 -  Autorizações e Permissões Especiais 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam autorizações 
ou permissões especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto, em conformidade 
com o disposto no Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica 
e/ou Tencológica. 
 15 - Disposições Gerais 
Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por correspondência escrita. 
Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser comunicada antecipadamente ao CNPq pelo 
Coordenador do projeto acompanhada da devida justificativa, a qual só poderá ser implementada após 
aprovação do CNPq. 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, às disposições da Lei 8.666, 
de 21 de junho de 1993 e às normas do CNPq. 
16 - Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada poderão ser sanadas pelo 
instrumento "Fale Conosco", encaminhando as dúvidas a "Programa RHAE-Inovação". 
17 - Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
na presente Chamada. 
Brasília, 4 de agosto de 2004 
 
