
 
 
 
 
 
Programa RAICES 
Premios RAICES y LELOIR, edición 2021 
 
 
El Programa Red de Argentinos/as Investigadores/as, Científicos/as y Tecnólogos/as en el Exterior 
(RAICES) fue creado en el marco del MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (MINCyT) 
hace más de 15 años y fue reconocido por el Congreso de la Nación como una política de estado en 
2008, a través de la Ley N° 26.421. 
 
El propósito del Programa es fortalecer las capacidades científicas y tecnológicas del país por medio 
del desarrollo de políticas de vinculación con investigadores/as argentinos/as residentes en el 
exterior así como promover la permanencia de investigadores/as en el país y el retorno de 
aquellos/as interesados/as en desarrollar sus actividades en Argentina. 
 
En 2010, a través de la RESOL-2010-752-APN-MCT, se crearon los premios a la cooperación 
internacional en ciencia, tecnología e innovación (CTeI): “RAÍCES”, destinado a investigadores/as 
argentinos/as residentes en el exterior que hubieran promovido la vinculación fortaleciendo las 
capacidades en CTeI del país, y “LELOIR”, destinado a científicos/as extranjeros/as que hubieran 
contribuido significativamente a promover y afianzar la cooperación en CTeI en la Argentina. 
 
Los premios fueron entregados anualmente durante los años 2010 a 2017, pueden verse más 
información aquí: https://www.argentina.gob.ar/ciencia/raices/premios 
 
En 2020, a través de la RESOL-2020-349-APN-MCT, se compiló, sistematizó y actualizó toda la 
normativa del Programa RAICES y se recuperó lo establecido en el artículo 25 de la Ley N° 25.467 
que, en lo pertinente, institucionaliza la entrega de premios como una herramienta para potenciar, 
cohesionar y jerarquizar a la comunidad nacional de investigadores/as. A través de la mencionada 
Resolución el Ministro encomendó también a la Secretaría de Planeamiento y Políticas en Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SPyPCTeI) a revisar la reglamentación de los premios RAICES y LELOIR. 
 
En el marco expuesto la SPyPCTeI generó una propuesta de Bases y Condiciones para los Premios 
RAICES y LELOIR que se trabajó en conjunto con la Comisión Asesora del Programa RAICES y la Mesa 
de Trabajo de los Coordinadores/as de la REDES de argentinos/as en el exterior; alcanzando una 
versión final que incluye los diferentes aportes recibidos. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Bases y Condiciones - Premios RAICES y LELOIR: edición 2021: 
 
El Programa RAICES de la SECRETARÍA DE PLANEAMIENTO Y POLÍTICAS EN CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN del MINCyT abre convocatoria para la edición 2021 de los Premios RAICES y LELOIR a la 
cooperación internacional con el Sistema Nacional de CTeI. 
 
 
1-Destinatarios/as - ¿Quiénes podrán ser ganadores de los PREMIOS RAICES y LELOIR?: 
1.1. PREMIOS RAICES: 
Los Premios RAICES están destinados a Científicos/as, Investigadores/as y Tecnólogos/as 
argentinos/as que residen en el exterior y colaboran activamente con el fortalecimiento del Sistema 
Nacional de CTeI. 
 
1.2. PREMIOS LELOIR: 
Los Premios LELOIR están destinados a Científicos/as, Investigadores/as y Tecnólogos/as extranjeros, 
que residan en la Argentina o en el exterior, y que hayan trabajado para el fortalecimiento de las 
capacidades científicas y tecnológicas de Argentina. 
 
 
2-Áreas de conocimiento: 
Se entregará un Premio RAICES y un Premio LELOIR a un Investigador/a, Científico/a o Tecnólogo/a 
de cada una de las 4 siguientes áreas de conocimiento: 
 
-Ciencias Agrarias, Ingeniería y de Materiales que contiene de manera no taxativa a: Agricultura, 
Silvicultura y Pesca; Producción Animal y Lechería; Ciencias Veterinarias; Biotecnología 
Agropecuaria; Ingeniería Civil; Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica e Ingeniería de la 
Información; Ingeniería Mecánica; Ingeniería Química; Ingeniería de los Materiales; Ingeniería 
Médica; Ingeniería del Medio Ambiente; Biotecnología del Medio Ambiente; Biotecnología 
Industrial; Nanotecnología. 
 
-Ciencias Biológicas y de la Salud que contiene de manera no taxativa a: Medicina Básica; Medicina 
Clínica; Ciencias de la Salud; Biotecnología de la Salud; Biología Celular, Microbiología; Virología; 
Bioquímica; Biología Molecular; Micología; Biofísica; Genética y Herencia; Biología Reproductiva; 
Biología del Desarrollo; Ciencias de las Plantas, Botánica; Zoología, Ornitología, Entomología, 
Etología; Biología Marina, Limnología; Ecología; Conservación de la Biodiversidad; Biología; 
Neurociencias; Neurobiología; Neurociencia computacional; Biología computacional/bioinformática; 
Biología de sistemas; Epidemiología. 
 
-Ciencias Exactas y Naturales que contiene de manera no taxativa a: Matemáticas; Matemática 
aplicada; Ciencias de la Computación e Información; Ciencias Físicas; Ciencias Químicas; Ciencias de 
  
 
 
 
 
 
la Tierra; Ciencias del Medio Ambiente; Ciencia de datos; Machine learning; Física médica; 
Astronomía; Astrofísica. 
 
-Ciencias Sociales y Humanidades que contiene de manera no taxativa a: Psicología; Economía y 
Negocios; Ciencias de la Educación; Sociología; Derecho; Ciencia Política; Geografía; Geografía 
Económica y Social; Comunicación y Medios; Historia; Arqueología; Periodismo; Periodismo 
Científico; Lengua; Literatura; Filosofía, Ética y Religión; Arte. 
 
Las disciplinas mencionadas no son taxativas, se recibirán postulaciones de Investigadores/as, 
Científicos/as y Tecnólogos/as que pertenezcan a disciplinas no mencionadas. Cuando eso ocurra 
deberá informarse la disciplina por la que se compite y la sugerencia del área del conocimiento en el 
marco de la cual se propone se haga la evaluación de la candidatura. 
 
 
3-Postulaciones: 
Las Redes de Argentinos/as Investigadores/as, Científicos/as y Tecnólogos/as en el Exterior (Redes), 
a través de su Coordinador/a Científico/a, y las instituciones que se reseñan a continuación, a través 
de su máxima autoridad, podrán nominar investigadores/as, científicos/as y tecnólogos/as para los 
Premios RAICES y LELOIR: 
− el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET); 
− la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA); 
− la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE); 
− el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA); 
− el Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI); 
− el Servicio Geológico Minero Argentino (SEGEMAR); 
− el Instituto Nacional de Desarrollo Pesquero (INIDEP); 
− el Instituto Nacional del Agua (INA); 
− el Instituto de Investigaciones Científicas y Técnicas para la Defensa (CITEDEF); 
− la Administración Nacional de Laboratorios e Institutos de Salud (ANLIS); 
− el Instituto Antártico Argentino; 
− las Universidades públicas (a nivel de facultad o unidades académicas equivalentes); 
− las Universidades privadas (a nivel de Universidad), otras (al máximo nivel institucional); 
− las Academias nacionales, sociedades y asociaciones científicas; 
− las Instituciones provinciales de Ciencia y Tecnología; 
−las Instituciones privadas sin fines de lucro dedicadas a la promoción de la ciencia, la tecnología y la 
innovación. 
 
 
4-Forma de remisión de postulaciones: 
4.1. Para postular uno/a o más candidatos/as se deberá remitir: 
a)-Una nota suscripta por el Coordinador/a Científico/a de alguna de las Redes de Argentinos/as 
Investigadores/as, Científicos/as y Tecnólogos/as en el Exterior (Redes); o 
  
 
 
 
 
 
b)-Una nota suscripta por la máxima autoridad de algunas de las instituciones reseñadas en el punto 
3. 
 
4.2. En ambos casos la nota de postulación deberá contener el nombre y apellido de los/as 
Investigadores/as, Científicos/as y/o Tecnólogos/as postulados/as y un mail y teléfono de contacto. 
Luego de recibidas las postulaciones, la Secretaría Técnica de los Premios RAICES y LELOIR contactará 
a los Investigadores/as, Científicos/as y/o Tecnólogos/as postulados/as para solicitarles completen la 
información referida en el punto 4.3. 
 
4.3. Los/as Investigadores/as, Científicos/as y/o Tecnólogos/as postulados/as deberán completar un 
formulario online conteniendo: 
 
a. DATOS PERSONALES: 
-Nombre completo tal como figura en su documento; 
-Tipo y Nro. de documento; 
-Fecha de nacimiento; 
-Dirección de correo electrónico; 
-Teléfono y/o celular de contacto. 
 
b. FORMACIÓN: 
-Formación de grado; 
-Formación de posgrado: Maestría, Especialización, Doctorado, otros. 
-CARGOS: 
-Docencia; 
-Cargos en gestión institucional; 
-Cargos I+D; 
-Cargos en organismos científico-tecnológicos; 
-Otros cargos. 
 
c. CONTRIBUCIONES CON EL SISTEMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN ARGENTINO: 
-Descripción de sus principales contribuciones con el Sistema Nacional de CTI (máximo 1500 
palabras). Esta sesión será tenida prioritariamente en cuenta a los efectos de la evaluación de la 
candidatura. 
 
d. RECOMENDACIONES/ REFERENCIAS: información de contacto de dos (2) personas que puedan dar 
testimonio sobre las contribuciones del postulado/a con el Sistema Nacional de CTI. Se solicitará 
remitir: nombre, apellido, cargo, pertenencia institucional y correo electrónico de la persona que 
emitirá la recomendación. La Secretaría Técnica de los Premios RAICES y Leloir contactará a las 
personas referenciadas para solicitarles que remitan una carta de recomendación en favor de la 
candidatura del postulado/a. 
 
  
 
 
 
 
 
e. OTROS ANTECEDENTES (deberán ser informados en la medida en que tengan relación con las 
contribuciones realizadas con el Sistema Nacional de CTI): 
-Formación de recursos humanos; 
-Becarios/as; 
-Tesistas; 
-Investigadores/as; 
-Otras actividades de CyT; 
-Ejercicio de la profesión en ámbito no académico. 
-Producción científica; 
-Libros; 
-Capítulos de libros; 
-Artículos; 
-Trabajos publicados; 
-Trabajos no publicados; 
-Demás producciones CyT; 
-Producción tecnológica; 
-Con título de propiedad intelectual; 
-Sin título de propiedad intelectual; 
-Servicio científico-tecnológico; 
-Informes técnicos. 
-Participación u organización de eventos CyT; 
-Premios y distinciones. 
 
 
5-Evaluación de las postulaciones: 
5.1. SECRETARÍA TÉCNICA: 
Las postulaciones serán recibidas por la Secretaría Técnica (ST) de los Premios RAICES y LELOIR. La ST 
tendrá a su cargo la revisión, compilación y sistematización de las postulaciones recibidas. Si la ST 
detectara la falta de cumplimiento de alguno de los requisitos establecidos en la Convocatoria, 
solicitará al postulante que subsane el faltante y, de no hacerlo en el plazo indicado, se tendrá la 
postulación por desistida. 
 
5.2. COMISIÓN EVALUADORA: 
La SPyPCTeI conformará una Comisión Evaluadora (CE) por cada área temática. La ST elevará las 
postulaciones a la CE correspondiente para su análisis. 
Las CE analizarán las postulaciones y emitirán un dictamen en el que establecerá un orden de mérito 
conteniendo todas las postulaciones recibidas.  
 
5.3. JURADO: 
La SPyPCTeI conformará un Jurado que recibirá el dictamen de la CE y elegirá un/a ganador/a por 
cada área temática para los Premios RAICES y para los Premios LELOIR, de entre la terna de 
  
 
 
 
 
 
candidatos/as que se hayan posicionado como los/as tres con mayor mérito, de conformidad el 
dictamen de emitido por cada CE. 
 
 
6-Premios: 
Cada ganador/a recibirá: 
-un Diploma, una medalla y  
-un subsidio para realizar una estancia de 15 días en Argentina (se cubrirán un pasaje internacional, 
el alojamiento y los viáticos correspondientes, los que serán liquidados de conformidad con lo 
establecido en la RESOL-2020-399-APN-MCT). La estancia tendrá como objetivo el fortalecimiento de 
las actividades de cooperación internacional que el/la Investigador/a, Científico/a o Tecnólogo/a 
desarrolla con el Sistema Nacional de CTeI y/o la promoción de nuevas vinculaciones con el Sistema. 
El plan de trabajo de la estancia será aprobado por la Comisión Asesora del Programa RAICES 
utilizando los parámetros y las reglamentaciones establecidas para los Subsidios Doctor Cesar 
Milstein. 
 
 
Documento aprobado como Anexo I de Resolución RESOL-2021-104-APN-MCT. 
  
 
 
 
 
 
RAICES Program 
RAÍCES and LELOIR Awards, 2021 edition 
 
The Network of Argentine Researchers, Scientists and Technologists Abroad Program RAICES 
(acronym meaning “roots” in Spanish) was created over 15 years ago under the Ministry of Science, 
Technology and Innovation (MINCYT) and was granted policy of State status by Law 26.421 passed 
by the Argentine Congress in 2008. 
 
The purpose of this Program is to strengthen the country's scientific and technological capabilities by 
developing linkage policies for Argentine researchers abroad, and to promote the retention of 
researchers in Argentina and the return of researchers residing abroad who are interested in 
developing their activities in Argentina. 
 
RAICES and LELOIR Awards for international cooperation in Science, Technology and Innovation (STI) 
were created in 2010 by Resolution RESOL-2010-752-APN-MCT. "RAICES" Awards recognize 
Argentine researchers abroad who have promoted linkage, thus enhancing STI capabilities in the 
country, while the "LELOIR” Awards are presented to foreign scientists who have made significant 
contributions to the promotion and consolidation of STI cooperation in Argentina. 
 
The awards were granted annually from 2010 through to 2017. For further information, go to 
https://www.argentina.gob.ar/ciencia/raices/premios 
 
In 2020 resolution RESOL-2020-349-APN-MCT compiled, systematically arranged and updated 
RAICES Program´s the regulations. It also restored the provisions of article 25 of Law 25.467, which 
institutionalize the awards as a tool for promoting, giving cohesion to and raising the status of the 
national researcher community. By the above mentioned Resolution the Minister also tasked the 
Secretariat for Planning and Policies in Science, Technology and Innovation (SPyPCTeI) with 
reviewing the rules for the RAICES and LELOIR awards. 
 
In this context the SPyPCTeI prepared a draft version of Terms and Conditions for the RAICES y 
LELOIR Awards, which was discussed jointly with the RAICES Program Advisory Board and the 
Working Group of Argentine abroad network coordinators, and to which the various inputs received 
were incorporated to achieve the following final version. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Terms and Conditions - RAICES and LELOIR Awards: 2021 edition 
 
The RAICES Program of the SECRETARIAT FOR PLANNING AND POLICIES IN SCIENCE, TECHNOLOGY 
AND INNOVATION of the MINCYT opens the call for the 2021 RAICES and LELOIR Awards in 
international cooperation with the National STI System. 
 
1-Beneficiaries- Who may be eligible for the RAICES and LELOIR AWARDS? 
1.1. RAICES AWARDS 
The RAICES Awards seek to recognize Argentine scientists, researchers and technologists abroad 
who actively cooperate to strengthen the National STI System. 
 
1.2. LELOIR AWARDS 
The LELOIR Awards seek to recognize foreign scientists, researchers and technologists living in 
Argentina or abroad who have worked to strengthen Argentine scientific and technological 
capacities. 
 
 
2-Fields of knowledge 
A RAICES Award and a LELOIR Award will be granted to one researcher, scientist or technologist in 
each of the following 4 fields of knowledge: 
 
-Engineering, Agricultural and Material Sciences, including but not limited to, Agriculture, Forestry 
and Fishing, Animal Husbandry and Dairying; Veterinary Sciences; Agricultural Biotechnology; Civil 
Engineering; Electrical Engineering, Electronic Engineering and Information Engineering; Mechanical 
Engineering; Chemical Engineering; Materials Engineering; Medical Engineering; Environmental 
Engineering; Environmental Biotechnology, Industrial Biotechnology; Nanotechnology. 
 
-Biological and Health Sciences, including but not limited to, Basic Medicine; Clinical Medicine; 
Health Sciences; Health Biotechnology; Cellular Biology, Microbiology; Virology; Biochemistry; 
Molecular Biology; Mycology; Biophysics; Genetics and Heredity; Reproductive Biology; 
Developmental Biology; Plant Sciences, Botany; Zoology, Ornithology, Entomology, Ethology; Marine 
Biology, Limnology; Ecology; Biodiversity Conservation; Biology; Neurosciences; Neurobiology; 
Computational 
Neuroscience; 
Computational 
Biology/Bioinformatics; 
Systems 
Biology; 
Epidemiology. 
 
-Exact and Natural Sciences, including but not limited to, Mathematics; Applied Mathematics; 
Computer and Information Sciences, Physical Sciences, Chemical Sciences, Earth Sciences, 
Environmental Sciences, Data Sciences, Machine Learning, Medical Physics, Astronomy, 
Astrophysics. 
 
  
 
 
 
 
 
-Social Sciences and Humanities, including but not limited to, Psychology; Economy and Business; 
Education Sciences; Sociology; Law; Political Science; Geography; Social and Economic Geography, 
Communication and Media, History, Archeology, Journalism; Scientific Journalism; Language; 
Literature; Philosophy; Ethics and Religion, Art. 
 
This list is not exhaustive, and nominations from researchers, scientists and technologists from other 
disciplines not included above will be accepted. Should this be the case, the discipline for which the 
nominee is competing should be informed, together with a proposed field of knowledge for 
evaluating the nomination. 
 
 
3-Nominations 
Researchers, scientists and technologists may be nominated for the RAICES and LELOIR Awards by 
the Scientific Coordinator of a Network of Argentine Researchers, Scientist and Technologist Abroad 
(Network) or by the highest authority of any of the institutions listed below: 
− the National Scientific and Technical Research Council (CONICET); 
− the National Atomic Energy Commission (CNEA); 
− the National Commission for Space Activities (CONAE); 
− the National Agricultural Technology Institute (INTA); 
− the National Industrial Technology Institute (INTI); 
−the Argentine Geological and Mining Service (SEGEMAR); 
−the National Fisheries Research and Development Institute (INIDEP); 
− the National Water Institute (INA); 
− the Institute of Scientific and Technical Research for Defense (CITEDEF); 
− the National Administration of Laboratories and Health Institutes (ANLIS); 
− the Argentine Antarctic Institute; 
− public universities (at school or equivalent academic unit level); 
− private universities (at university level), others (at their highest institutional level); 
− scientific national academies, societies and associations; 
− provincial Science and Technology institutions; 
− non-profit private institutions engaged in the promotion of science, technology and innovation. 
 
 
4-Nomination Procedures 
4.1. To nominate one or more candidates the following documents should be submitted: 
(a) A note signed by the Scientific Coordinator of any of the Network of Argentine Researchers, 
Scientists and Technologists Abroad (Networks); or 
(b) A note signed by the highest authority of any of the institutes listed in paragraph 3 above. 
 
4.2. In both cases the nomination note should include the first and last name of the researcher, 
scientist and/or technologist being nominated and an email address and telephone number for 
future contact. 
  
 
 
 
 
 
After receiving the nominations, the Technical Secretariat for the RAICES and LELOIR Awards will 
contact the nominees and ask them to provide the information listed in paragraph 4.3 below. 
 
4.3. Nominees must fill in an online form with the following information: 
 
a. PERSONAL DETAILS 
-Full Name, as shown on the ID card; 
-ID type and number; 
-Date of birth; 
-E mail address; 
-Landline and/or cellphone number. 
 
b. EDUCATION 
-Undergraduate education; 
-Graduate education: master degree, specialization degree, PhD, other. 
 
c. POSITIONS 
-Teaching; 
-Institutional managing positions; 
-R&D position; 
-Position at S&T institutions; 
-Other positions. 
 
d. CONTRIBUTIONS TO THE ARGENTINE STI SYSTEM: 
-A description of their main contributions to the National STI System (max. 1,500 words). This will be 
used as the primary parameter when assessing nomination.  
 
e. RECOMMENDATIONS / REFERENCES: Contact information from (2) individuals who can validate 
the contributions made by the nominee to the National STI System. The following will be requested: 
first and last name, position, institutional affiliation and email of the person providing the 
recommendation. The RAICES y LELOIR Awards Technical Secretariat will then contact these two 
individuals to request a recommendation letter to support the nomination. 
 
f. OTHER BACKGROUND INFORMATION (to be sent to the extent that it bears any relation to the 
nominee’s contribution to the National STI System): 
-Training of human resources; 
-Fellows; 
-Thesis students; 
-Researchers; 
-Other S&T activities; 
-Professional activity in non-academic environment; 
-Scientific production; 
  
 
 
 
 
 
-Books; 
-Book chapters; 
-Articles; 
-Published papers; 
-Non-published papers; 
-Other S&T production; 
-Technological production; 
-Subject to intellectual property rights; 
-Not subject to intellectual property rights; 
-S&T services; 
-Technical reports. 
-S&T event participation or organization;  
-Awards and distinctions. 
 
 
5-Evaluation of Nominations 
5.1. TECHNICAL SECRETARIAT 
The Technical Secretariat (ST) for the RAICES and LELOIR Awards will receive all nominations and will 
be in charge of reviewing, collecting and organizing them. If the ST detects non-compliance with any 
Call requirements, the nominator will be asked to provide the missing information/document within 
a given timeframe and, if the nominator fails to do so, the nomination will be considered to have 
been withdrawn. 
 
5.2. EVALUATION COMMITTEE 
The SPyPCTeI will set up one Evaluation Committee (CE) for each field. The ST will submit the 
nominations to the appropriate CE for their analysis. 
The CE will analyze the nominations and will issue an opinion, including a list of all the nominations 
ranked in order of merit. 
 
5.3. JURY 
The SPyPCTeI will set up a Jury that will receive the CE opinion and on the basis of that opinion will 
choose from among the three top-ranked nominees in each field the winners of the RAICES Awards 
and the LELOIR Awards 
 
 
6-Awards 
Each winner will receive: 
-a Diploma, a medal and  
-a grant for a 15-day stay in Argentina (covering international travel ticket, accommodation and 
subsistence allowances, which will paid pursuant to RESOL-2020-399-APN-MCT). The purpose of this 
visit will be to strengthen the international cooperation activities that the researcher, scientist or 
technologist develops with the National SCI System or to foster new links with the System. The visit 
  
 
 
 
 
 
working plan will be approved by the RAICES Program Advisory Board based on the standards and 
regulations established for the Doctor Cesar Milstein grants. 
 
 
The original document is in Spanish and was approved by Annex I RESOL-2021-104-APN-MCT. The 
English version is a courtesy translation. In case of difference between those documents the Spanish 
version must prevail. 
