
 
Página 1 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
Convocatoria Programa de Vinculación Empresa – Universidad  
PROVEMUS - Prototipos 2015-1 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el 
marco de lo dispuesto por la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco y 
el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
 
C O N V O C A 
 
 
A las instituciones de educación superior del estado, tanto públicas y privadas, centros de investigación y 
de desarrollo, a las micro, pequeñas, medianas y grandes empresas que desarrollen actividades 
científicas, tecnológicas y de innovación dentro del Estado de Jalisco para el desarrollo de nuevos 
productos o procesos, a presentar propuestas de proyectos que requieran diseñar, construir, y generar 
un prototipo en fase de desarrollo exploratorio y/o de laboratorio o un prototipo en su fase final antes de 
ser lanzados al mercado y que sean susceptibles de protección intelectual, a través de la generación de 
sinergias e integración de talentos entre universidades, empresas y de gobiernos estatal y municipal, con 
mínima estructura y a partir de la coordinación de esfuerzos, para apoyar y consolidar los sectores 
estratégicos de Jalisco, convirtiendo al Estado en líder en desarrollo de prototipos y apoyos a proyectos 
productivos y en modelo de competitividad a nivel internacional. 
  
 
Características de PROVEMUS 
 
Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS), es un puente que permite la unión entre 
el sector empresarial del Estado, y las distintas Instituciones de Educación Superior (IES) y centros 
públicos y privados de investigación (CI), con el fin de poder desarrollar prototipos en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio o bien prototipos que demuestren contar con un avance sustancial en su 
desarrollo y se encuentren en su fase final antes de ser lanzados al mercado y que sean susceptibles de 
protección intelectual, que ayuden a fortalecer al sector productivo de la región, y que al mismo tiempo, 
permitan el desarrollar experiencia profesional y una visión más real del entorno económico a los 
distintos actores que participan en estos programas. 
La propuesta de los proyectos debe considerar el desarrollo del Prototipo a partir de la 
colaboración entre una Empresa y con al menos una Institución de Educación Superior del 
estado, tanto públicas y privadas, Centros de Investigación y de Desarrollo. 
El grupo ó equipo de trabajo participante estará formado por mínimo 3 alumnos interdisciplinarios, 
guiados por un profesor - líder. 
Los proyectos se deben de realizar en base al periodo académico de la institución participante 
(semestre, cuatrimestre, etc.). 
  
 
Página 2 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
 
Modalidades de apoyo: 
 
1. Nuevos Productos 
1.1. Nuevos Productos a través de la conversión de nuevas ideas en 
diseño y construcción, de un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y de laboratorio. 
1.2. Nuevos Productos que se encuentren como prototipos que 
demuestren un avance sustancial en su desarrollado y se 
encuentren en su fase final antes de ser lanzados al mercado. 
2. Nuevos Procesos 
2.1. Nuevos Procesos a través de Ensayos demostrativos o pruebas 
piloto para la implementación de tecnologías o sistemas de 
producción nuevos que puedan tener potencial de desarrollo.  
 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes: 
 
1. Bases: 
 
1.1. De las propuestas: 
 
Las propuestas deben contribuir al logro de los objetivos del Plan Estatal del Desarrollo 2013-2033 
del estado de Jalisco, disponible en la página web de la Secretaria de Planeación, Administración y 
Finanzas, y enmarcarse preferentemente dentro de las siguientes plataformas tecnológicas: 
 
1. Agroindustrial  
2. Salud y Biomedicina  
3. Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. Energía y Desarrollo Sustentable  
5. Moda y Diseño  
 
 
1.2. De los sujetos de apoyo:  
 
Las propuestas deberán ser presentadas por instituciones de educación superior del estado, tanto 
públicas y privadas, centros de investigación y de desarrollo, por las micro, pequeñas, medianas y 
grandes empresas para el desarrollo de nuevos productos o procesos. 
 
 
2. Presentación de las Propuestas: 
 
2.1 Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa Vinculación 
Empresa – Universidad (PROVEMUS – PROTOTIPOS) 2015-1”, deberán enviarse de 
manera electrónica en el Sistema de Pre solicitudes que se encuentra disponible en la página 
electrónica del COECyTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, a partir de la publicación de la 
presente convocatoria, para que el COECyTJAL valide la pertinencia de las mismas.  
2.2 Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones 
establecidas en los  Términos de Referencia de ésta convocatoria y en los formatos 
correspondientes, disponible en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx. 
2.3 La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará de manera 
electrónica en disco compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la 
  
 
Página 3 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
Torre de Secretaría de Desarrollo Económico, planta baja con domicilio en López 
Cotilla No. 1505, Colonia Americana, C.P. 44140 Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
2.4 La asistencia técnica por parte del personal del COECyTJAL, así como la presentación física 
de las solicitudes en extenso 2015 y requisitos deberá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 
14:00 horas. 
2.5 Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras 
Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
2.6 El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad 
aportada por el COECyTJAL. Dicho monto debe ser comprobado con facturas que 
amparen gastos directos por el beneficiario y siendo emitidas en el periodo de 
ejecución del proyecto. 
2.7 El apoyo a otorgar por Prototipo será de hasta $200,000.00 (Doscientos Mil Pesos 
00/100 M.N.) sujeto a la determinación de la Comisión de Evaluación. 
2.8 Las propuestas deberán especificar el representante legal, un responsable técnico y un 
responsable administrativo. 
2.9 Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo comprendido entre el 01 de enero al 31 
diciembre de 2015 en su ejercicio fiscal y la duración del desarrollo de las mismas no deberá 
exceder 6 meses a partir de la fecha que establezcan como inicio.  
 
 
3.  Requisitos de Participación: 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
3.1. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECyTJAL 
 
3.2. Completar la propuesta del proyecto (Anexo B-Formato en Extenso Electrónico) 
3.3. Presentar el oficio de Postulación por parte del Rector General, Rector del Centro Universitario o 
Director de la Institución, Centro de Investigación o Empresa. (Anexo D) 
3.4. Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del organismo y/o 
institución o persona moral, expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas y 
bases de la presente convocatoria, además de aquellas disposiciones que COECyTJAL 
determine para continuar en ella. Además que sabe y conoce que deberá entregar en tiempo y 
forma la comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se contrate en los 
términos que determine la presente convocatoria, términos de referencia y anexos. 
3.5. Además,  las Carta(s) Compromiso de las instituciones participantes y/o aportantes (Anexo F-De 
las Instituciones y Empresas involucradas en el proyecto, de los Participantes en el proyecto, de 
los Aportantes de recursos económicos complementarios especificando el monto asignado). 
 
4. Proceso de Evaluación: 
 
4.1. Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia 
por el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con las prioridades Estatales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. 
4.2. Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión de Evaluación. 
 
 
 
 
  
 
Página 4 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
5. Consideraciones Generales: 
 
5.1 Las propuestas pueden ser sometidas a la presente Convocatoria, tanto por las 
Instituciones de Educación Superior del estado, tanto públicas y privadas, Centros de 
Investigación; como por las micro, pequeñas, medianas y grandes Empresas con 
personalidad moral. 
5.2 Tanto el representante legal, responsable técnico, como el responsable administrativo de los 
proyectos apoyados, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido 
en el Manual de Administración de Proyectos del COECyTJAL y a los Términos de Referencia 
de este Programa. 
5.3 Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
5.4 El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad presupuestal 
destinada a esta Convocatoria. 
5.5 La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes no constituye la 
aprobación de las mismas. 
5.6 No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables técnicos, responsables 
administrativos, representantes legales de los beneficiarios hayan incurrido en algún tipo de falta 
a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos de algún 
instrumento de apoyo en que participa COECyTJAL con el que se hayan visto beneficiados 
anteriormente. 
5.7 Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso 
de selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal 
del COECyTJAL y la SICyT. 
5.8 Con el fin de proteger los datos personales de los participantes, representantes legales, 
responsables administrativos y operativos que no hayan resultados beneficiados por el Programa 
de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS – PROTOTIPOS) 2015-1, podrán acudir, 
previa cita al COECyTJAL, para recibir información con respecto a los resultados, las fechas 
respectivas para estos fines se publicaran en la lista de beneficiarios de la 1era. Convocatoria 
2015-1 del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS – PROTOTIPOS). 
5.9 Los resultados emitidos por el COECyTJAL serán inapelables. 
5.10 
La presentación de las propuestas de proyectos de las instituciones de educación 
superior establecidas en el Estado de Jalisco, tanto públicas y privadas, centros de investigación 
y 
de desarrollo, 
empresas públicas 
y 
privadas, laboratorios 
y 
organizaciones no 
gubernamentales y demás personas morales dentro del Estado de Jalisco ante el COECyTJAL 
firmadas por el representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los 
términos de esta Convocatoria implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a 
la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
 
6. Calendario de la Convocatoria: 
 
6.1. La convocatoria así como sus términos de referencia estarán abiertas a partir de su publicación 
el viernes 29 de enero de 2015, en la página electrónica del COECyTJAL y la fecha de cierre 
será el jueves 26 de marzo de 2015, en punto de las 13:00 horas de la Zona Metropolitana de 
Guadalajara. 
6.2.  Sin excepción alguna, sólo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y forma. 
 
 
  
 
Página 5 de 5 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
    
            
 
7. Para mayor información:  
 
7.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica www.coecytjal.org.mx y 
revisar los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria 2015-1 del Programa 
de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS – PROTOTIPOS), publicados en la página 
de COECyTJAL  
7.2. Teléfonos: 
(33) 
36782000 
y 
15432801 
ext. 
52253 
y 
52409, 
correo 
electrónico: 
gestion@coecytjal.org.mx o claudia.araujo@jalisco.gob.mx o bien, previa cita, en las 
instalaciones del COECyTJAL con Ing. Job Sael Torres o en las instalaciones de la SICyT con 
Mtra. Claudia Andrómaca Araujo Galvéz, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, 
planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 9:00 a 14:00 de lunes a viernes. 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-
2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado 
de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de enero de 2015 al día de su 
publicación. 
  
Términos de Referencia del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS-PROTOTIPOS)Página 1 de 8 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación del  
Programa de Vinculación Empresa – Universidad  
PROVEMUS - Prototipos 2015-1 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria 2015 del Programa de Vinculación Empresa 
– Universidad (PROVEMUS) - Prototipos 2015-1 publicada el  30 de Enero de 2015, por el Gobierno del Estado de 
Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y 
hasta el 26 de Marzo del 2015 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero. 
 
1. Sujeto de Apoyo 
 
Son sujetos de apoyo las instituciones de educación superior del estado, tanto públicas y privadas, centros de 
investigación y desarrollo, a las micro, pequeñas, medianas y grandes empresas legalmente constituidas, establecidas 
en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes (en 
caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de 
Administración Tributaria). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector ciencia, 
tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales deimpulsar el desarrollo tecnológico, la 
investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que contribuyan a la formación de 
capital humano con altos niveles de especialización. Así como enmarcarse preferentemente dentro de las siguientes 
plataformas tecnológicas: 
 
1. Agroindustrial  
2. Salud y Biomedicina  
3. Tecnologías de Información, mecatrónica y robótica  
4. Energía y Desarrollo Sustentable  
5. Moda y Diseño  
 
 
3. Objetivo del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS), Prototipos 2015-1 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos que tengan el propósito de desarrollar prototipos de 
nuevos productos y/o procesos que se presenten en fase de desarrollo exploratorio y/o laboratorio, o bien prototipos que 
demuestren contar con un avance sustancial en su desarrollo y se encuentren en su fase final, con un evidente grado de 
innovación, que satisfagan una necesidad, representen una oportunidad para el mercado y/o resuelvan una problemática 
de alguna de las plataformas tecnológicas mencionadas en la Convocatoria, y que sean susceptibles de protección 
intelectual.  
  
Términos de Referencia del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS-PROTOTIPOS)Página 2 de 8 
 
 
 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema 
de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página 
electrónica del COECyTJALwww.coecytjal.org.mxen el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compactoen las 
oficinas de COECyTJAL ubicadas en la calle López Cotilla 1505 planta baja, entre Chapultepec y Marsella, 
colonia Americana, Municipio de Guadalajara, únicamente de 9:00 Hrs. a 14:00 Hrs. 
 
Todas las propuestas deberán estar conformadas por laPre solicitud del Sistema de COECyTJAL,el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en 
el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal 
efecto. 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del 
proponente. 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento)  
5.2. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.3. Carta de Postulación (Ver Anexo D de éste documento) 
5.4. Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del organismo y/o institución o persona 
moral, expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas y bases de la presente convocatoria; 
además, que sabe y conoce que deberá entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los 
servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente convocatoria. 
5.4.1. 
Además, las carta(s) compromiso de la(s) instituciones participantes y/o aportantes (ver anexo F) 
5.5. Resultadode una Búsqueda del Estado de la Técnica  
5.6. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
5.7. Documentación necesaria para firma de convenio: 
 
  
Términos de Referencia del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS-PROTOTIPOS)Página 3 de 8 
 
 
 Persona Moral: 
 
Copia de una Identificación Oficial del responsable y  del administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte); 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos de los 
últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por 
los últimos dos bimestres 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Ley ó Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de 
administración y suscribir títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas y previo 
cotejo de original o copia certificada); 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en el Programa PROVEMUS - Prototipos 2015-1. 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
 
6.1. Nuevos Productos a través de la conversión de nuevas ideas en diseño y construcción de un prototipo en fase de 
desarrollo exploratorio y de laboratorio. 
 
Concepto 
Entregables Generales 
1.1) Prototipo de un nuevo producto 
 
 
Prototipo verificable 
 
Pruebas técnicas realizadas 
 
Propuesta de modelo de negocios 
 
Memoria fotográfica como bitácora  
 
Evaluación por parte de la Empresa hacia la 
IES/CI 
 
 
6.2. Nuevos Productos que se encuentren como prototipos que demuestren un avance sustancial en su desarrollado y 
se encuentren en su fase final antes de ser lanzados al mercado. 
 
Concepto 
Entregables Generales 
1.2) Prototipo de un nuevo producto 
 
 
Prototipo verificable 
 
Pruebas técnicas realizadas 
 
Propuesta de modelo de negocios 
 
Memoria fotográfica como bitácora  
 
Evaluación por parte de la Empresa hacia la 
IES/CI  
 
6.3. Nuevos Procesos a través de Ensayos demostrativos o pruebas piloto para la implementación de tecnologías o 
sistemas de producción nuevos que puedan tener potencial de desarrollo.  
 
Concepto 
Entregables Generales 
2.1) Prototipo de un nuevo proceso 
 
 
Prototipo del nuevo proceso verificable 
 
Pruebas técnicas realizadas 
  
Términos de Referencia del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS-PROTOTIPOS)Página 4 de 8 
 
 
 
Resultados del aumento de la productividad 
 
Memoria fotográfica como bitácora  
 
Evaluación por parte de la Empresa hacia la 
IES/CI 
 
7. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
 
a) El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el COECyTJAL. 
Dicho monto debe ser comprobado con facturas que amparen gastos directos por el beneficiario y siendo 
emitidas en el periodo de ejecución del proyecto. 
 
b) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
 
c) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor deseis meses, por causas de fuerza mayor fundando y 
motivando las causas por la cuales se presentó el retraso y entrega de comprobantes señalados en el presente 
documento. La prórroga deberá solicitarse por lo menos 20 (veinte) días hábiles antes a su vencimiento, por 
parte del beneficiario, informando las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
d) El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 45 días 
naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del 
área de Seguimiento del COECyTJAL. 
 
 
8. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de poyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o 
Impuestos Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación de 
los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con relación al 
alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
En el Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS- Prototipos), el gasto se dirige total y 
exclusivamente al rubro de Gasto Corriente e Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso 
en cada modalidad son las siguientes: 
 
8.1. Partidas Financiables  
 
8.1.1. 
Gasto Corriente (Erogación que no tiene como contrapartida la creación de un activo, sino que 
constituye un acto de consumo): 
8.1.1.1. Apoyo a Estudiantes 
8.1.1.2. Servicios Externos Especializados 
8.1.1.3. Pasajes y Viáticos 
8.1.1.4. Artículos y Materiales 
8.1.1.5. Gasto de Auditoría del Informe Financiero (*Obligatorio) 
8.1.1.6. Publicaciones, Ediciones e Impresiones 
 
8.1.2. 
Gasto de Inversión (Se refiere a la compra de bienes de consumo duradero): 
  
Términos de Referencia del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS-PROTOTIPOS)Página 5 de 8 
 
 
8.1.2.1. Equipamiento Tecnológico 
8.1.2.2. Mobiliario 
8.1.2.3. Equipo de Laboratorio 
8.1.2.4. Software Especializado 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A del presente documento. 
 
8.2. Partidas No Financiables  
Se consideran partidas no financiables los siguientes conceptos: 
8.2.1. 
Obra civil.  
8.2.2. 
Gastos de publicidad, mercadotecnia y comercialización.  
8.2.3. 
Gastos sobre estudios y permisos relacionados con las regulaciones ambientales y seguridad 
industrial.  
8.2.4. 
Deudas y provisiones para posibles pérdidas.  
8.2.5. 
Intereses.  
8.2.6. 
Adquisición de propiedades inmuebles.  
8.2.7. 
Compra y venta de divisas.  
8.2.8. 
Multas, recargos y actualizaciones.  
8.2.9. 
Gastos financieros, incluidas las transferencias bancarias.  
8.2.10. Mantenimiento de los derechos de propiedad intelectual. 
8.2.11. Alimentos y bebidas 
8.2.12. Cambios de boletos de avión 
8.2.13. Comisiones de agencias de viajes 
8.2.14. Seguros médicos y visas 
8.2.15. Otros gastos que el  COECyTJAL  determine como improcedentes. 
 
9. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
9.1. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte 
los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que 
se encuentra en la página electrónica del COECyTJALwww.coecytjal.org.mx, así como los documentos 
soporte de forma digital en las instalaciones del COECyTJAL. 
 
9.2. Sin excepción alguna, sólo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y forma. 
 
9.3. El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
9.3.1. 
Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados. 
 
9.3.2. 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la 
Comisión de Evaluación para un dictamen de factibilidad técnico. Las propuestas con opinión de 
normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de Evaluación para un 
dictamen de factibilidad técnico para su aprobación y dictamen final por el Consejo Directivo del 
COECyTJAL. 
 
9.4. Las propuestas se evaluaran técnicamente conforme los siguientes criterios de evaluación: 
 
  
Términos de Referencia del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS-PROTOTIPOS)Página 6 de 8 
 
 
9.4.1. 
Evaluación de la factibilidad del proyecto desde el punto de vista técnico y la capacidad de los 
recursos humanos del equipo que lo llevará adelante. Análisisdel plan de trabajo y la opción del 
prototipo planteado.  
 
9.4.2. 
Mercado y perspectivas comerciales: potencialidades, oportunidades, prospectiva. 
 
9.4.3. 
Evalúa la disponibilidad de recursos financieros por parte de la empresa y otros financiamientos 
para la ejecución del proyecto. 
 
9.4.4. 
Merito Innovador 
 
10. Formalizaciónde convenios, asignación de recursos y publicación 
 
10.1. 
La presentación de las propuestas de proyectos y/o eventos de los Sujetos de Apoyo ante el 
COECYTJAL firmadas por el representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los 
términos de esta Convocatoria, implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a la 
normatividad expedida por el COECYTJAL aplicable al caso. 
 
10.2. 
Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJALa través del Sistema de Presolicitudes. Para que 
se proceda a formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
 
10.3. 
El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyocon el 
proponente, quien deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJALy el  Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
10.4. 
El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del 
Beneficiarioy previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del 
Código Fiscal de la Federación); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
o 
Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
11. Seguimiento 
 
11.1. 
El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, 
siendo responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y 
versión digital 45 días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el 
convenio. 
 
11.2. 
El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el 
apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar 
alCOECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del 
proyecto. 
 
11.3. 
El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los 
Órganos Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones 
del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
  
Términos de Referencia del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS-PROTOTIPOS)Página 7 de 8 
 
 
11.4. 
El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiariocon respecto a los  entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se 
determine. 
 
 
12. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
12.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo 
que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
 
12.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera 
física para su recepción legal en calle López Cotilla No. 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco, 
México. C.P. 44140, dentro del periodo y horario establecido en la vigencia de la Convocatoria 2015 del 
Programa PROVEMUS – Prototipos 2015-1. 
 
 
13. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
13.1. La publicación de los resultados de los Beneficiarios de la Convocatoria 2015-1 del Programa 
PROVEMUS - Prototipos, será manejada con los criterios y prácticas establecidas por el COECyTJAL, en 
términos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus 
Municipios. 
 
13.2. Los resultados emitidos por el COECyTJAL serán inapelables. 
 
 
14. Consideraciones Adicionales 
 
En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del 
apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la 
Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o 
divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria. 
 
Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail 
claudia.araujo@jalisco.gob.mx odavid.valle@coecytjal.org.mx. 
 
14.1. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL 
que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los 
Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
14.2.  Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por 
el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
 
14.3. Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas deberán ser en un tiempo que no exceda el periodo 
para la realización del proyecto. 
 
14.4. No se evaluarán propuestas cuyo representante legalo técnico o administrativo hayan presentado situaciones 
irregulareso algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones 
  
Términos de Referencia del Programa de Vinculación Empresa – Universidad (PROVEMUS-PROTOTIPOS)Página 8 de 8 
 
 
señaladas en los convenios de asignación de recursos,de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
14.5. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema 
con la misma naturaleza de fomento. 
 
14.6. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
 
14.7. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria2015-1 del Programa PROVEMUS- 
Prototipos, estarán vigente a partir del 29 de enero de 2015, fecha de publicación en la página electrónica del 
COECyTJAL hasta el 26 de marzo de 2015. 
 
14.8. Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de selección, 
como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la SICyT. 
 
14.9. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autor 
u otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas, medianas 
y grandes empresas, y empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen 
en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
14.9.1. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJALy/o; 
14.9.2. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
14.9.3. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT. 
 
14.10. 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a 
procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
14.11. 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a 
los establecidos en el programa. 
 
