Chamada FUNDECT/CNPq No 08/2009 - PPP Seleção Pública de Projetos de Pesquisa 
Científica e Tecnológica para o Programa Primeiros Projetos 
A Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de 
Mato Grosso do Sul (FUNDECT), em parceria com o Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), torna público o presente Edital e convida 
os pesquisadores a apresentarem projetos de pesquisa científica e tecnológica no âmbito do 
Programa de Infraestrutura para Jovens Pesquisadores de Mato Grosso do Sul, em 
conformidade com as disposições do presente Edital. 
1.    OBJETO  
O presente Edital tem por objeto a concessão de apoio financeiro para aquisição, instalação, 
modernização ou ampliação da infraestrutura de pesquisa científica e tecnológica nas 
instituições públicas de ensino superior e/ou de pesquisa do Estado de Mato Grosso do Sul, 
visando melhorar a infraestrutura da pesquisa, criar e fortalecer os grupos de pesquisa e o 
Sistema Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I), representando significativa 
contribuição para o desenvolvimento científico, tecnológico, social e cultural do Estado. 
2.    CRONOGRAMA  
 
Atividades 
Data 
Lançamento do Edital no portal da FUNDECT e publicação no 
Diário Oficial do Estado 
08/09/2009 
Período para o envio eletrônico dos projetos 
De 08/09/2009 até 22/10/2009 
Divulgação dos projetos enquadrados no Edital no portal da 
FUNDECT 
A partir de 29/10/2009 
Divulgação dos resultados no portal da FUNDECT e publicação 
no Diário Oficial do Estado 
17/04/2010 (NOVO) 
Contratação dos projetos aprovados e publicação no Diário 
Oficial do Estado 
19/05/2010 (NOVO) 
 
3.    RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO  
3.1. O presente Edital tem valor global de R$ 1.050.000,00 (um milhão e cinquenta mil reais) em 
recursos 
líquidos 
oriundos 
da 
FUNDECT 
(R$350.000,00) 
e 
MCT/CNPq/CT-Infra 
(R$700.000,00). 
 
3.2. Os projetos deverão ser enquadrados em uma das seguintes faixas de solicitação: 
 Faixa               Intervalo de Financiamento                 Recursos alocados 
A                     De R$ 10.000,00 até R$ 25.000,00             R$650.000,00 
B                    De R$ 25.001,00 até R$ 50.000,00             R$400.000,00 
 
3.3. Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para a outra faixa, 
conforme decisão da Diretoria Executiva da FUNDECT. 
3.4. O projeto deverá ser executado em um período de 24 (vinte e quatro meses). 
4.    REQUISITOS BÁSICOS  
Os requisitos abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível 
para o enquadramento, análise e julgamento da proposta. 
4.1. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter obtido título de doutor há menos de 10 (dez) anos, até a data de envio da proposta; 
d) ser servidor efetivo de instituição pública no Estado de Mato Grosso do Sul 
denominada instituição executora. É reservado à FUNDECT o direito de solicitar, se julgar 
necessário, documentos que comprovem a atuação legal da instituição em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica; 
e) pesquisadores substituto, visitante ou DCR (Desenvolvimento Científico Regional) não estão 
aptos a coordenar projetos neste Edital; 
f) ser líder ou participante de grupo de pesquisa no Estado de Mato Grosso do Sul, ativo no 
Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq; 
g) não ter sido coordenador/proponente de projeto aprovado por agência de fomento de 
âmbito nacional ou internacional, exceto bolsa; e 
h) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT no momento de análise da 
solicitação da proposta. 
 4.2. Para o Projeto: 
a) caracterizar, claramente, como uma pesquisa científica, tecnológica ou de inovação, com 
potencialidade para melhoria da infraestrutura do grupo de pesquisa na instituição. 
4.3. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser instituição de ensino e/ou pesquisa de direito público, federal, estadual ou municipal sem 
fins lucrativos, ou órgão da administração direta ou indireta do Governo do Estado de Mato 
Grosso do Sul, que desenvolva atividades de pesquisa científica ou tecnológica. 
5.    DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA  
5.1. Cadastro atualizado do coordenador e da equipe de execução do projeto de pesquisa no 
SIGFUNDECT (Sistema de Informação de Gestão de Projetos da FUNDECT - 
http://www.fundect.ms.gov.br). 
 
5.2. Currículo atualizado do coordenador e da equipe na Plataforma Lattes (CNPq). 
 
5.3. Formulário Eletrônico da Proposta enviada pelo SIGFUNDECT, anexando os seguintes 
documentos (campo do formulário "Arquivos Anexos”): 
5.3.1. Projeto de Pesquisa no formato doc, rtf ou pdf, de acordo com os seguintes critérios: 
papel formato A4; margens superior e lateral esquerda devem ter 3 cm e a inferior e lateral 
direita 2,5 cm; fonte Times New Roman ou Arial tamanho 12; não utilizar cabeçalho e/ou 
rodapé; e seguindo o roteiro abaixo (Anexo 01): 
• Título do Projeto 
• Grupo de Pesquisa ativo no CNPq 
• Equipe de pesquisadores a ser beneficiada com a melhoria da infraestrutura institucional 
• Descrição e breve histório do Laboratório de Pesquisa e sua infraestrutura institucional atual: 
espaço físico existente (metragem e localização), lista de equipamentos existentes, entre outros 
itens relevantes 
• Projetos aprovados pelo grupo nas diferentes agências de fomento que serão beneficiados 
com a melhoria da infraestrutura institucional 
 • Antecedentes e Justificativa 
• Objetivos Gerais e Específicos 
• Revisão de Literatura 
• Metodologia 
• Cronograma de Execução 
• Indicadores de avaliação e acompanhamento do projeto 
• Impactos e benefícios para Mato Grosso do Sul 
• Estratégias de difusão dos conhecimentos gerados 
• Riscos e Dificuldades 
• Instituições parceiras e fontes de financiamento: contrapartida institucional e de instituições 
colaboradoras/parcerias 
• Referências Bibliográficas 
5.3.2. Para a instituição executora: declaração que a instituição tornará disponível a 
infraestrutura adequada para o desenvolvimento do projeto de pesquisa, apoiando 
institucionalmente a participação do pesquisador como coordenador na execução do Plano de 
Trabalho e a compatibilidade do projeto de pesquisa com as prioridades institucionais. A 
declaração deverá ser digitalizada/escaneada com a assinatura do responsável nos seguintes 
setores (Anexo 02): 
- Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, no caso das instituições 
de ensino superior;  
- Chefia Geral ou Chefia Adjunta de Pesquisa e Desenvolvimento, no caso das Embrapas; ou 
- Diretoria ou Chefia imediata, no caso de outras instituições. 
 
5.3.3. Para as instituições parceiras localizadas no Estado de Mato Grosso do Sul: 
declaração indicando que está ciente e aprova a participação do pesquisador no referido projeto 
de pesquisa. A declaração deverá ser digitalizada/escaneada com a assinatura do responsável 
nos seguintes setores (Anexo 03): 
 - Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, no caso das instituições 
de ensino superior; 
- Chefia Geral ou Chefia Adjunta de Pesquisa e Desenvolvimento, no caso das Embrapas; ou 
- Diretoria ou Chefia imediata, no caso de outras instituições. 
5.3.4. Declaração devidamente assinada pelo coordenador (documento digitalizado/escaneado 
com a assinatura) informando não  ter ou tido financiamento de projeto de pesquisa aprovado 
por agência de fomento nacional e/ou internacional (Anexo 04). 
 
5.3.5. Cópia do protocolo de submissão do projeto ao comitê de ética em pesquisa credenciado 
pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (CONEP) e de outras autorizações/permissões 
de caráter ético ou legal para os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou 
experimental com seres humanos e/ou animais, conforme os termos da Portaria 196/96, do 
Conselho Nacional de Saúde. 
6.    APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA  
6.1. Cada coordenador deverá enviar, exclusivamente, via Internet, pelo SIFGUNDECT, apenas 
uma proposta na forma de projeto, acompanhada dos documentos descritos no item 5.3. 
 
6.2. As propostas devem ser transmitidas à FUNDECT até às 23horas e 59 minutos, horário de 
Mato Grosso do Sul, da data limite de submissão das propostas (item 2). O coordenador 
receberá, imediatamente após o envio, o protocolo de envio no SIGFUNDECT. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final definido no item 6.2.  
6.4. A FUNDECT não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação. 
7.    RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos do presente Edital serão destinados ao financiamento de itens de capital, todos 
estritamente necessários à execução de atividades vinculadas diretamente ao projeto. 
 
 
 7.1. Capital: 
a) Equipamentos e materiais permanentes em geral; 
b) As solicitações de equipamentos deverão ser acompanhadas de um orçamento, 
compreendendo detalhadamente o item a ser adquirido, marca, modelo, quantidade e preço 
unitário, além das informações para identificação e contato com a empresa fornecedora; 
c) As solicitações de equipamentos e materiais permanentes deverão ser, detalhadamente, 
justificadas, sob pena de corte orçamentário; e 
d) Os equipamentos serão alocados na instituição executora do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do coordenador/instituição executora. 
7.2. Serviços de Terceiro: 
a) Despesas acessórias decorrentes da importação de equipamentos e materiais permanentes 
deverão ser na razão de 15% (quinze por cento) do montante previsto para tais gastos; 
b) Instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos e 
materiais solicitados neste Edital, devidamente justificadas, relacionando a infraestrutura 
institucional existente e qual adaptação ou reforma a ser realizada; e 
c) O valor limite de recurso financeiro para Serviço de Terceiro é de até 30% (trinta por cento) 
do valor total de recurso solicitado. 
7.3. Não são permitidas despesas com: 
a) custeio: diárias, passagens e material de consumo; 
b) serviços de terceiros para pagamento de pessoa física ou manutenção de equipamentos 
existentes nos laboratórios; 
c) reforma e construções de imóveis; 
d) bolsas de pesquisa de qualquer natureza; 
e) pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
 f) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e 
manutenção de equipamentos, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição executora e das colaboradoras; 
g) qualquer tipo de remuneração ao coordenador da pesquisa e aos coordenadores de campo, 
se houver; 
h) pagamento de taxas de administração ou gestão; serviços de consultoria ou assessoria; 
i) aquisição e manutenção de veículos, livros e materiais bibliográficos; e 
j) promoção de eventos técnico-científicos. 
7.4. A FUNDECT não assume qualquer compromisso de suplementação de recursos para fazer 
frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a seu controle, como 
por exemplo, inflação e flutuação cambial. 
 
7.5. As propostas solicitando a aquisição de equipamentos e materiais permanentes importados 
deverão incluir, obrigatoriamente, as despesas acessórias com importação, caso contrário, a 
proposta não será aprovada.   
8.    ANÁLISE E JULGAMENTO  
A avaliação será composta de três fases: (I) Análise de Enquadramento, (II) Análise de 
Mérito e Relevância e (III) Análise do Orçamento. 
8.1. Análise de Enquadramento  
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada em 
conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 4, 5 e 6) no Edital, bem como o 
preenchimento 
correto 
do 
Formulário 
Eletrônico 
de 
Proposta 
no 
SIFGUNDECT. 
 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT e no portal da FUNDECT. 
 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nesta fase serão encaminhadas à próxima fase. 
8.2. Análise de Mérito e Relevância 
 
8.2.1. As propostas enquadradas na Fase I serão avaliadas quanto ao mérito e relevância por 
 um Comitê Assessor da FUNDECT, formado por bolsistas de produtividade do CNPq ou com 
perfil equivalente, seguindo os critérios abaixo: 
  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Relevância 
e 
Impactos 
- Relevância do projeto em relação ao contexto local, 
tendo em vista os interesses sociais, econômicos e 
tecnológicos no Estado de Mato Grosso do Sul. 
- Foco, clareza e consistência quanto aos objetivos 
gerais 
e 
específicos. 
- 
Originalidade 
e/ou 
caráter 
de 
inovação 
- Coerência, clareza e adequação da metodologia e 
cronograma físico em relação aos objetivos e 
resultados 
propostos. 
- Potencial de transformação social em Mato Grosso 
do 
Sul. 
- Clareza dos benefícios e impactos esperados 
(científico, 
tecnológico, 
econômico, 
social 
e 
ambiental). 
- Capacidade de formação de recursos humanos em 
Mato Grosso do Sul: alunos de graduação e pós-
graduação. Para a Faixa B o envolvimento destes 
alunos é priorizado. 
4 
Equipe e  
 
Parcerias 
- Experiência e currículo do coordenador na área 
específica do projeto. Para a Faixa B, será priorizado 
projeto cujo coordenador tenha histórico de projetos 
aprovados 
na 
FUNDECT. 
- Composição e qualificação da equipe de execução 
na 
temática 
do 
projeto 
de 
pesquisa. 
- Interinstitucionalidade e interdisciplinaridade da 
equipe de execução. Para a Faixa B, será priorizado 
projeto com pesquisadores doutores de, no mínimo, 
duas instituições de ensino superior e/ou pesquisa 
diferentes localizadas no Estado de Mato Grosso do 
Sul. 
- 
Qualidade 
e 
regularidade 
da 
produção 
científica/tecnológica 
da 
equipe 
divulgada 
em 
veículos qualificados, na linha temática do projeto. 
 3 
 - Vínculo com grupo de pesquisa ativo em Mato 
Grosso do Sul. Para a Faixa B, será priorizado o 
projeto cujo coordenador é líder do grupo de 
pesquisa. 
- 
Capacidade 
de 
estabelecer 
parcerias 
com 
instituições públicas, privadas e da sociedade civil 
organizada. 
Avaliação 
e  
Gestão 
dos 
Recursos 
- 
Exeqüibilidade 
da 
proposta 
considerando 
orçamento 
e 
condições 
de 
infraestrutura 
institucional 
em 
relação 
aos 
resultados 
esperados. 
- Viabilidade da execução e factibilidade das 
atividades em relação ao cronograma físico. 
- Clareza e adequação dos indicadores do progresso 
e avaliação técnico-científico do projeto em 
relação ao cronograma físico e resultados do 
projeto. 
-Diversidade 
de 
fontes 
de 
recursos 
para 
o 
desenvolvimento do projeto. 
3 
8.2.2. Somente as propostas aprovadas nesta fase serão encaminhadas à próxima fase. 
8.3. Análise do orçamento  
Esta fase será realizada pelo Comitê Assessor e pela Diretoria Executiva da FUNDECT, 
podendo:  
a) recomendar sem cortes; 
b) recomendar com cortes nos recursos; ou 
c) não recomendar, ainda que a proposta possua mérito, se os cortes no orçamento 
ultrapassarem 30% do valor solicitado. 
9.    HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
9.1. A proposição do Comitê Assessor será encaminhada para análise da Diretoria Executiva do 
CNPq e homologação pela Diretoria Executiva da FUNDECT. 
  
9.2. Os projetos aprovados serão divulgados no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br) e 
publicados no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo de apresentação dos 
seguintes documentos: 
a) cópia dos documentos pessoais do coordenador: identidade (RG) e CPF; 
b) comprovante de residência em nome do coordenador; e  
c) indicação do número e nome da Agência do Banco do Brasil localizada no Estado de Mato 
Grosso do Sul de sua preferência. 
 
9.3. O coordenador tomará conhecimento do resultado por intermédio de correspondência 
eletrônica na ferramenta de Correio do SIGFUNDECT. 
10.    CONCESSÃO DE APOIO FINANCEIRO  
10.1. A concessão do apoio financeiro a cada projeto aprovado será efetuada mediante a 
assinatura de instrumento jurídico. 
10.2. A existência de alguma inadimplência do coordenador ou da instituição executora com a 
FUNDECT ou qualquer órgão da Administração Pública Federal ou Estadual, direta ou indireta, 
não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
10.3. A liberação dos recursos será feita conforme cronograma de desembolso aprovado, pela 
FUNDECT. 
 
10.4. A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva da FUNDECT 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, 
sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
11.    RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
11.1. Caso o coordenador tenha justificativa para contestar os resultados de qualquer fase 
deste Edital, a FUNDECT aceitará recurso no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da 
divulgação de cada uma das fases. 
11.2. O pedido de reconsideração deverá ser apresentado por Ofício devidamente assinado e 
protocolado na FUNDECT, e estritamente contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo 
 fatos novos, que não tenham sido objeto de análise de mérito anterior e deverá ser dirigido à 
Diretoria Executiva da FUNDECT, a qual proferirá sua decisão no prazo de 10 (dez) dias úteis. 
 
11.3. O resultado sobre a reconsideração será definitivo, não cabendo qualquer outro recurso. 
12.    PUBLICAÇÕES  
12.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento da 
pesquisa: CNPq e FUNDECT. O não cumprimento dessa exigência por si só oportunizará à 
FUNDECT o direito unilateral de cancelamento do projeto e dos benefícios concedidos. 
 
12.2. A produção científica resultante dos projetos apoiados (capítulo de livros publicados, 
textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de 
produção técnica ou bibliográfica) deverá ser informada imediatamente à Diretoria Científica da 
FUNDECT pelo email dcientifica@fundect.ms.gov.br. 
13.    DISPOSIÇÕES GERAIS  
13.1. As situações não previstas no presente Edital serão resolvidas pela Diretoria Executiva da 
FUNDECT juntamente com o CNPq. 
13.2. A qualquer tempo, este Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por 
motivo de interesse público, sem que isso implique direito à indenização de qualquer natureza. 
 
13.3. Os termos deste Edital somente poderão ser impugnados, mediante manifestação formal, 
apresentada à FUNDECT, até 5 (cinco) dias úteis após a sua divulgação. 
13.4. O coordenador que aderir às condições apresentadas neste Edital não poderá argüir 
qualquer vício ou irregularidade do mesmo, sendo a apresentação de sua proposta considerada 
como concordância irretratável nas condições aqui estabelecidas. 
13.5. As informações prestadas serão de inteira responsabilidade do coordenador, reservando-
se à FUNDECT o direito de excluí-lo em qualquer fase do concurso ou de sua execução caso 
seja constatadas em qualquer tempo que as informações são inverídicas, apresentadas com 
dados parciais, incorretos ou inconsistentes ou ainda fora dos prazos determinados. 
 
13.6. Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e 
o relatório técnico, em conformidade com o estabelecido no Termo de Outorga e demais 
normas da FUNDECT. 
 13.7. A FUNDECT reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando a aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
13.8. O coordenador da pesquisa é obrigado a participar de todos os processos de 
acompanhamento e avaliação propostos pela FUNDECT e CNPq, inclusive dos seminários 
parciais e anuais de acompanhamento.  
13.9. Caso os resultados do projeto, ou mesmo o relatório técnico, tenham valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de 
acordo com o Termo de Outorga assinado e estabelecido na Lei de Inovação, no 10.973, de 2 
de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563 , de 11 de outubro de 2005. 
 
13.10. O não encaminhamento da documentação requerida no prazo definido após a 
divulgação dos resultados desobrigará a FUNDECT da concessão do recurso. 
13.11. Não serão aceitas documentações incompletas. 
13.12. Toda a comunicação entre FUNDECT, coordenador e pesquisadores da equipe de 
execução do projeto será por meio da Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, 
utilizando as informações existentes no cadastro do pesquisador. 
13.13. É vedada a concessão de recurso financeiro a quem estiver em débito, de qualquer 
natureza, com a FUNDECT. 
13.14.  O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 6ª feira, de 7:30 as 13:30 
horas. 
 
13.15. Informações complementares poderão ser obtidas na Secretaria da FUNDECT ou pelo e-
mail secretaria@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta de Correio do SIGFUNDECT. 
 
 
 
 
 
 14.    ENDEREÇO  
Informações e esclarecimentos complementares poderão ser obtidos no seguinte endereço: 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de 
Mato Grosso do Sul 
Rua  Tapajós nº 83 - Vila Taquari 
CEP 79.022-210 - Campo Grande – MS 
Tel/Fax : (67) 3351 -2550 
E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br  
Campo Grande, 08 de setembro de 2009. 
 
 
Fábio Edir dos Santos Costa, 
Diretor-Presidente 
Marcelo Augusto Santos Turine, 
Diretor Científico 
Conceição Maria Buainain Alves, 
Diretora Administrativa 
 
