Edital MCT/CNPq/CT-BIOTEC nº 058/2005 
Seleção Pública de Projetos de Desenvolvimento e Inovação Tecnológica de 
Produtos e Processos em Nanociência e Nanotecnologia no Âmbito das 
Incubadoras de Empresas   
O Ministério da Ciência e Tecnologia - MCT, por intermédio do Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico – CNPq, e no âmbito do Programa Nacional de Apoio às Incubadoras de 
Empresas e Parques Tecnológicos –PNI, e do Programa de Nanotecnologia do MCT, torna público o 
presente Edital e convida os interessados a apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos, a 
serem financiados com a utilização de recursos do Fundo Setorial de Biotecnologia (CT-BIOTEC). 
1 – Informações Gerais 
1.1. Justificativas 
O estudo da ciência e tecnologia em escala nanométrica compõe atualmente um campo de fronteira 
transdisciplinar, com fortes características multi e interdisciplinares, conhecido como nanociência e 
nanotecnologia. Por sua vez, a nanoengenharia – ou seja, a habilidade de se trabalhar em nível 
molecular, ou mesmo átomo por átomo, na criação de  estruturas complexas com controle de sua 
organização em dimensões da ordem de bilionésimos do metro – está levando ao entendimento e à 
manipulação, sem precedentes, de propriedades fundamentais da matéria. 
Muito embora esforços sistematizados para o fomento e disseminação das atividades em nanociência e 
nanotecnologia já ocorram em vários países há vários anos, existe um reconhecimento por parte das 
comunidades científica e tecnológica internacionais, bem com o pelos correspondentes órgãos de 
fomento à Ciência e Tecnologia, de que estas áreas encontram-se ainda em sua infância,  podendo ser 
efetivamente consideradas como emergentes.  
Identifica-se, portanto,  que trata-se de momento claramente adequado para que o Brasil estabeleça um 
programa nacional de investimentos de longo prazo em nanociência e nanotecnologia, de modo a gerar 
as condições necessárias no sentido de lograr uma condição de maior competitividade setorial junto ao 
cenário internacional. 
1.2. Objetivo 
Apoiar processos de incubação e pré-incubação de empresas com foco específico no desenvolvimento 
de produtos e processos inovadores baseados em Nanotecnologia e Nanociência com vistas à aplicação 
comercial e/ou social. 
 
 1.3. Linhas de Apoio / Temas 
O presente Edital contempla o apoio a projetos por meio de duas chamadas: 
Chamada 1: Apoio a projetos voltados à pré-incubação  de empreendimentos com potencial de 
desenvolvimento de produtos e serviços na área de  nanotecnologia de interesse do mercado ,  a partir 
de processos de prospeção e seleção de propostas, a serem operacionalizados pelas instituições 
gestoras de incubadoras de empresas junto às universidades e instituições de pesquisa. As propostas 
deverão estar voltadas integralmente à elaboração de Estudos de Viabilidade Técnica e Econômica – 
EVTE’s. 
Chamada 2: Apoio a projetos de empresas já incubadas no setor, a ser intermediado pelas instituições 
gestoras de incubadoras de empresas. 
1.4. Cronograma  
Eventos 
Datas 
Lançamento do Edital no D.O.U. 
29/09/2005 
Data limite para submissão das propostas (formulário eletrônico)  
14/11/2005 
Análise e enquadramento e julgamento das propostas  
A  partir de 16/11/2005 
Divulgação dos resultados e contratação dos projetos 
A partir de 05/12/2005 
1.5. Público alvo / Instituições Elegíveis 
Poderão se candidatar ao apoio financeiro pesquisadores, especialistas e gestores individuais vinculados 
a instituições públicas ou privadas, sem fins lucrativos, que sejam gestoras de incubadoras de empresas, 
doravante denominadas executoras, devendo as ações   projetadas estarem voltadas inteiramente ao 
atendimento das demandas das empresas ou de potenciais empreendimentos   do setor. 
1.6. Recursos Financeiros 
1.6.1. Estabelecem -se as seguintes particularidades segundo a Chamada, no que diz respeito à 
aplicação dos recursos financeiros oferecidos por este Edital: 
 
 Chamada 1: 
As propostas enquadradas dentro desta chamada prevêem unicamente despesas de custeio, voltadas à 
elaboração do EVTE. 
Chamada 2: 
As propostas   consideradas nesta chamada prevêem despesas de capital, custeio e bolsas, sendo que 
para estas últimas estipula-se um máximo de 30% (trinta por cento) do valor total solicitado ao CNPq. 
1.6.2. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 
1.000.000,00 (um milhão de reais), recursos estes oriundos do Fundo Setorial de Biotecnologia (CT-
BIOTEC). 
1.6.3. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) desse valor global será, necessariamente, destinada a 
projetos oriundos das regiões Norte, Nordeste e Centro Oeste, podendo ainda efetuar-se o  
remanejamento destes recursos frente à eventual insuficiência quantitativa e/ou de mérito de propostas 
associadas à estas regiões. 
1.6.4. Em havendo sobra de recursos em uma das faixas, o montante poderá ser remanejado entre as 
chamadas, observando-se sempre a classificação de mérito e a viabilidade aprovada pelo CNPq. 
1.6.5. Os recursos serão liberados após assinatura de instrumento hábil e sua publicação no Diário 
Oficial da União, condicionados ao repasse de recursos do CT-BIOTEC,  alocados ao Fundo Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT, para o CNPq. 
1.6.6. Para o ano de 2005, prevê-se o desembolso de  R$  500.000,00 (quinhentos mil reais) nas rubricas 
de custeio e capital, e para o ano de 2006 o desembolso dos R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) 
remanescentes,  nas rubricas de custeio, capital e bolsas, condicionados ao efetivo repasse ao CNPq 
dos recursos do CT-BIOTEC, alocados ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
– FNDCT, a serem distribuídos segundo as diferentes chamadas, como se segue: 
Chamada 
Valor máximo/ 
Projeto  (R$) 
Exercício 
Rubrica 
Totais (R$) 
1 
Até 
  15.000,00 
2005 
Custeio 
150.000,00 
2005 
Custeio e Capital  
350.000,00 
2 
Até 
170.000,00 
2006 
Custeio, 
Capital 
e 
Bolsas  
500.000,00 
   Total recursos (R$) 
1.000.000,00 
1.7. Itens financiáveis 
1.7.1. Serão financiados itens referentes a bolsas, capital e custeio, compreendendo:  
a) Custeio 
- Material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
- Passagens e diárias (de acordo com a Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas 
de Curta Duração); 
- Serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
- Despesas com instalações, recuperações e manutenções  necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos; 
- Despesas acessórias, especialmente as de importação. 
b) Capital (exclusivo para a Chamada 2): 
- Equipamentos; 
- Material permanente; 
- Material bibliográfico. 
Os itens de capital adquiridos para execução dos projetos deverão caracterizar-se pela aplicação 
específica em  nanociência e nanotecnologia e permanecer  lotados sob a guarda das instituições 
gestoras, garantindo o seu uso compartilhado. 
c) Bolsas (exclusivo para a Chamada 2): está compreendida a concessão de bolsas nas modalidades 
ITI e DTI, de longa duração, e nas  as modalidades  BEV e BEP, de curta duração. As modalidades de 
longa duração deverão ser projetadas para concessão máxima de 12 (doze) meses. Ressalte-se que os 
recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo formulário eletrônico, no orçamento 
da  proposta, conforme instruções descritas no endereço Internet do CNPq. http://www.cnpq.br/ 
bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm [link inativo]; 
1.7.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que encontram-se indicadas no endereço     http://www.cnpq.br/ 
bolsas_auxilios/modalidades/modalidades.htm [link inativo]; 
1.7.3. Não são permitidas despesas com  contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares, obras 
civis, mobiliário, veículos e peças e manutenção de veículos (ressalvadas as obras com instalações e 
 adaptações necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos), entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da  instituição de execução de projetos e das colaboradoras. 
1.7.4. É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
1.7.5. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/ instituição proponente a 
título de contrapartida. 
1.7.6. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
1.7.7. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 5% (cinco por cento) do 
montante total solicitado ao CNPq,  indicando a taxa de conversão utilizada para cálculo.  
1.7.8. Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto. 
1.8. Contrapartida 
As instituições   executoras e colaboradoras, assim como as empresas envolvidas, deverão aportar  
contrapartida mínima sobre o valor da proposta,  de recursos financeiros ou não financeiros, efetivamente 
necessários para sua execução e que possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis , 
seguindo o que se estabelece para as diferentes Unidades da Federação (proposição CONSECTI e 
Fórum Nacional das Fundações de Amparo à Pesquisa): 
SP: de 1 para cada 1 de aporte; 
MG, RJ e RS: de 1 para cada 1,5 de aporte; 
AM, PA, CE, PE, BA, PB, DF, GO, MT, MS, PR, SC e ES: de 1 para cada 2 de aporte; 
AP, AC, RO, RR, TO, PI, MA, RN, SE e AL: de 1 para cada 3 de aporte. 
1.9. Prazos de Execução dos Projetos 
Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital poderão ter seu prazo de execução estabelecido em 
até 10 (dez) meses para os da Chamada 1, e de até 18 (dezoito) meses para os da Chamada 2, 
contados a partir da data da primeira liberação de recursos. 
2 – Características das Propostas e do Proponente 
2.1. Características Obrigatórias da Proposta 
As características obrigatórias indicadas a seguir são válidas para o presente Edital. O atendimento às 
mesmas é considerado imprescindível para o exame da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta.  
 2.1.1. Quanto ao Proponente/Coordenador/Equipe Técnica: 
2.1.1.1. O Coordenador deve atender aos itens abaixo relacionados: 
a) Ser profissional  de nível superior, atuante na área de incubação de empresas, com experiência 
mínima de 3 (três) anos, ou profissional com título de doutor, com experiência mínima de 3 (três) anos na 
área de nanotecnologia. 
b) Ter seus dados e de todos os membros da equipe técnica cadastrados e atualizados no Currículo 
Lattes, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/, para que seja possível o preenchimento e o envio 
do Formulário Eletrônico de Propostas. 
c) O Coordenador da proposta deverá comprovar vínculo com a instituição de execução do projeto, 
podendo ser caracterizado por vínculo empregatício ou por documento formal de  participação e 
responsabilização junto à instituição no desenvolvimento do projeto. 
2.1.1.2. As propostas deverão estar previamente amparadas pelas anuências formais dos seguintes 
partícipes, que deverão ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto: 
- Pesquisadores e técnicos envolvidos; 
- Instituições executora e  colaboradoras; 
- Empresa envolvida quanto à sua participação e interesse pelo projeto  
2.1.1.3. O mesmo Coordenador não pode coordenar mais de uma proposta para este Edital.  
2.1.2. Quanto à Proposta: 
A proposta deve ser elaborada segundo roteiro contendo as informações descritas a seguir:  
a) título do projeto; 
b) entidade proponente; 
c) coordenador - endereço, endereço eletrônico e telefone de contato; 
d) equipe técnica e qualificação; 
e) objetivo(s) geral(is) e específico(s); 
f) metodologia e cronologia do projeto; 
g) justificativa(s) para realização do projeto;  
h) resultados, avanços e aplicações esperadas; 
i) orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos gastos de custeio, capital e bolsas 
devidamente justificados, incluindo  contrapartida da instituição executora e das colaboradoras, conforme 
instruído no item 1.8; 
j) plano de trabalho prevendo, inclusive, intercâmbios  necessários para o desenvolvimento da proposta;  
k) a correlação entre objetivos e metas,  discriminando os indicadores de avaliação e acompanhamento 
propostos e os produtos esperados; 
 l) comprovação da experiência do Coordenador na gestão de projetos com características equivalentes; 
m) no caso de solicitação de bolsas, incluir o plano de trabalho de cada bolsista a ser executado durante 
o período considerado; 
2.2. Características Complementares da Proposta 
Será dada prioridade aos projetos que contemplem, dentre outros, os seguintes aspectos: 
a) existência de financiamento por outras fontes; 
b) envolvimento da equipe técnica da instituição executora e, se for o caso, das colaboradoras, no 
desenvolvimento das atividades do projeto; 
c) as estratégias para o desenvolvimento do projeto; 
d) descrição dos produtos e/ou processos que se desejam obter, o grau estimado de risco tecnológico 
envolvido e as expectativas quanto à sua comercialização; 
e) a relevância para o desenvolvimento tecnológico na área de nanotecnologia. 
3 – Apresentação e envio das Propostas 
3.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos, utilizando-se para tanto o aplicativo 
Formulário Eletrônico de Propostas, disponível na Internet, no endereço http://www.cnpq.br/ 
plataformalattes/formpropostaunico1.htm [link inativo] , a partir da data de lançamento do edital no Diário 
Oficial da União, observando-se rigorosamente as correspondentes instruções de preenchimento nele 
contidas. 
Atenção: Caso o coordenador já tenha instalado anteriormente o formulário, deve atualizar as regras de 
configuração e validação clicando no menu superior Ferramentas/Atualizar/Regras de configuração / 
Remoto, do próprio formulário. 
3.2. Apresentar o projeto detalhado em conformidade com o modelo estruturado anexo ao "Formulário 
Eletrônico" (cujo roteiro de itens está discriminado no próprio modelo em formato Word), ou por meio da 
anexação de um outro arquivo, gerado fora do "Formulário Eletrônico", contendo rigorosamente os itens 
ali previstos. 
3.3. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, exclusivamente via Internet,  até a data limite de 
submissão  indicada no item 1.4. deste Edital, ou seja,  dia 14/11/2005 às 24:00h (vinte e quatro horas), 
horário de Brasília. No entanto, o sistema eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância 
de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, impreterivelmente, em 15/11/2005, às 24:00h (vinte e 
quatro horas), horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo 
eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão.  
 3.4. É recomendável submeter a proposta com a maior antecedência possível à data limite estipulada 
para submissão, a fim de evitar o congestionamento natural do sistema eletrônico, o que pode prejudicar 
o seu recebimento. 
3.5. Caso a proposta seja remetida fora deste prazo, ela será  excluída pelo sistema eletrônico. Por este 
motivo, e no cumprimento do disposto no art. 41, caput, da Lei nº 8.666 de 21 de junho de 1993, não 
haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada.  
3.6. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio.  
3.7. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta de 
um mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior; assim, apenas a última proposta de 
qualquer proponente será levada em conta para análise, sendo a anterior automaticamente 
desconsiderada. 
4 – Admissão, Análise e Julgamento 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
4.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq -  Enquadramento 
Esta etapa consistirá na análise preliminar das propostas apresentadas, a ser realizada pela área técnica 
do CNPq,  quanto à sua adequação ao presente Edital, caracterizando a demanda qualificada. As 
propostas que não se enquadrarem aos itens 1.6.4, 1.8,  4.2.7 e demais exigências deste edital serão 
eliminadas. 
4.2. Etapa II - Análise pelo Comitê Temático  – Julgamento e 
Classificação (critérios válidos para ambas Chamadas) 
4.2.1. Nesta etapa as propostas serão avaliadas por processo comparativo, pontuadas e classificadas por 
um Comitê Temático  formado por técnicos e pesquisadores, designados pelo CNPq de acordo com a 
necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser analisada. Esta etapa consistirá na avaliação do 
mérito e relevância, considerando os seguintes requisitos e critérios obrigatórios: 
Critérios de análise e julgamento de mérito e de relevância  
Nota (1) Fraco – Nota (5) Excelente 
Peso 
(1 a 
3) 
Nota 
(1 a 
5) 
Mérito, originalidade, relevância, impacto e inovação do projeto no 
contexto do presente edital e da possibilidade de se alcançar os 
resultados constantes do mesmo 
3 
  
 Expectativa 
de 
geração 
de 
produtos, 
processos 
ou 
serviços 
especializados e viabilidade técnica e/ou comercial 
3 
  
Competência e experiência demonstradas do coordenador do projeto, no 
tema proposto 
2 
  
Coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados 
2 
  
Qualificação, competência, experiência e adequação da(s) equipe(s) 
2 
  
Adequação de infra-estrutura básica e tecnológica das instituições 
envolvidas 
2 
  
Viabilidade de execução com menor custo, das metas físicas no prazo de 
execução estabelecido na proposta 
1 
  
Adequação do cronograma físico ao orçamento proposto para a 
implementação dessas metas  
1 
  
Interesse e relacionamento com o setor empresarial/produtivo nacional 
3 
  
Nível percentual de participação financeira da(s) empresa(s) 
1 
  
Prévia vinculação das atividades desenvolvidas pelas entidades 
proponentes (instituição de pesquisa / empresa) com a natureza deste 
edital 
2 
  
4.2.2. Será utilizado um formulário padrão para registrar o parecer do Comitêde acordo com a pontuação 
alcançada dentro dos critérios estabelecidos. O Comitê poderá recomendar adequações no orçamento e 
cronograma propostos. 
4.2.3. Nos pareceres das propostas não recomendadas, serão registradas as justificativas sobre a não 
aprovação. Esses formulários serão assinados por todos os membros do Comitê. 
4.2.4. As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação.  
4.2.5. Ao serem concluídos os trabalhos de julgamento será elaborada uma Ata da Reunião do Comitê, 
contendo a relação dos projetos recomendados e dos que não foram recomendados. 
 4.2.6. Caso algum dos membros do Comitê faça parte da equipe de uma das propostas, o mesmo deverá 
se ausentar do julgamento do projeto. 
4.2.7. As propostas que,  após análise do Comitê Temático, sofrerem redução orçamentária de 30% 
(trinta por cento), ou mais, serão automaticamente desclassificadas. 
4.3. Etapa III – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
O resultado  da avaliação do Comitê Temático será encaminhado à Diretoria Executiva do CNPq, que 
emitirá a decisão final sobre a aprovação das propostas a serem contratadas, observado o limite 
orçamentário deste Edital.  
5 – Resultado do Julgamento 
5.1. A relação dos projetos aprovados com recursos financeiros do presente Edital será divulgada pelo 
CNPq, disponível na Internet no endereço  www.cnpq.br, bem como por intermédio de publicação no 
Diário Oficial da União - DOU.  
5.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência específica a ser expedida pelo CNPq, preservada a identificação dos 
pareceristas. 
6 - Dos Recursos Administrativos 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado deste Edital, o CNPq aceitará recurso no 
prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado do julgamento no Diário Oficial da 
União. O recurso deverá ser  dirigido à Diretoria Executiva do CNPq, a qual proferirá sua decisão no 
prazo de 15 (quinze) dias úteis. 
7 – Da Contraração dos Projetos Aprovados 
7.1. Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, com a 
aceitação da entidade por ele representada (instituição de execução do projeto), mediante assinatura de 
Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica, 
em: 
http://www.cnpq.br/bolsas_auxilios/termoconcessao/index.htm   [link 
inativo] 
onde 
as 
partes 
assumirão, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
Coordenador do Projeto : responsabilidade por todas as obrigações contratuais, permitindo que o CNPq, a 
qualquer tempo, possa confirmar a veracidade das informações prestadas; e fornecimento das 
informações solicitadas pelo CNPq para o bom acompanhamento do desenvolvimento de projeto 
aprovado. 
 Instituição de Execução do Projeto: fiscalização e acompanhamento da execução do projeto, adotando 
todas as medidas necessárias ao seu fiel cumprimento, sendo responsável solidária pelas obrigações 
contratuais. 
CNPq: liberação dos recursos, de acordo com a disponibilidade financeira e orçamentária .  
7.2. A existência de alguma inadimplência do proponente/coordenador com a Administração Pública 
Federal Direta ou Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos 
resultados, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
8 – Cancelamento da Concessão 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria do CNPq, por ocorrência, durante sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis. 
9 – Publicações 
9.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiado 
pelo presente Edital,  deverão citar, obrigatoriamente, o apoio pelo MCT,  Fundo Setorial de Biotecnologia 
(CT-BIOTEC), por intermédio do CNPq.  
9.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as dis posições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
10 – AvaliaçãoFinal/Prestação de Contas 
10.1. Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão 
e demais normas do CNPq: 
- a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas; e 
- o relatório técnico final. 
10.2. O projeto deve ser acompanhado até o final de sua vigência, por meio de: 
a) Análise dos relatórios técnicos   parciais, anuais, de execução do projeto; 
b) Visitas in loco com a participação de técnicos do CNPq e/ou consultores; 
c) Apresentação, pelo coordenador, de relatório técnico final, circunstanciado, apresentando os 
resultados, conclusões e produtos obtidos, devendo ser encaminhado ao CNPq, até 60 dias após o prazo 
de encerramento do projeto; 
d) Apresentação de relatórios de acompanhamento das bolsas, elaborados de acordo com as normas 
vigentes no CNPq; 
 O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
11 – Impugnação do Edital 
11.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
11.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
11.3. As regras do Edital,  cujas decisões são afetas  ao Comitê Temático, serão ao mesmo 
encaminhadas para julgamento.  
12 – Revogação ou Anulação do Edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13 – Permissões e Autorizações Especiais 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
14 – Disposições Gerais 
14.1. Durante a fase de execução dos trabalhos apoiados toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por correspondência escrita. 
14.2. Deverá ser solicitada ao CNPq, pelo Coordenador do Projeto, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
14.3. A Coordenação responsável pelo acompanhamento  do presente Edital é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Agropecuária e do Agronegócio – COAGR. 
14.4. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido no 
Termo de Concessão. 
14.5. As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na 
base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 14.6. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº  8.666, de 21 de junho de 1993 e pelas normativas internas  do CNPq. 
15 – Informações Adicionais 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital poderão ser obtidos pelo 
instrumento "Fale Conosco" disponível no endereço www.cnpq.br/atendimento, ou contatando-se a 
Central de Atendimento – telefone 0800-619697, no horário de 8h30 às 18h30, ou ainda pelo endereço 
gestaoincubadoras@cnpq.br . 
16 – Cláusula de Reserva 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 29/09/2005 
 
