
FISCALIA
tee:>
APRUEBA BASES DEL PRIMER CONCURSO
REGIONAL
DE
ANILLOS
DE
INVESTIGACION
EN
CIENCIA
Y
TECNOLOGIA
2012
PROVISION
FIC
-
REGION DE ANTOFAGASTA.
RES. EXENTA N° G { 6 2
 
SANTIAGO,
19 DIC 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S, N° 491/71 y D.L. N° 668/74, ambos del Ministerio de Educacién; en
la Ley N° 20.557, de presupuestos del sector publico para
el afio 2012; en
el D.S. N°
222/10, del
Ministerio de Educacién; y en
la Resolucién N° 1.600/08, de
la Contraloria
General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.-
Que la Ley N° 20.557, de presupuestos del sector publico para el aho 2012, considera
en su partida 05.05.01 de
la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo,
la
asignacién 33.03.024 “Transferencias de Capital - A Otras Entidades Publicas - Provision
Programa Fondo de Innovacién para la Competitividad”, cuyos recursos financieros tienen
como motivo especifico, segtin su glosa N° 15, el “promoverfa investigacion y desarrollo, ia
innovacién en y para las empresas, la difusién y transferencia tecnoldgica, la aceleracién del
emprendimiento
innovador,
la
formacién,
insercién
y atraccién de
recursos humanos
especializados, ef fortalecimiento de redes para la innovacion y equipamiento de apoyo a fa
competitividad,
el fomento
de
ja
cultura
del
emprendimiento
y
fa
innovacién,
y
el
emprendimiento innovador’;
2.-
El memorandum N° 924/2012, del Departamento de Administracién y Finanzas de
CONICYT,
el cual adjunta
el “Certificado de Revisién de Bases” y que contiene el Visto
Bueno sobre disponibilidad presupuestaria y sobre disposiciones relativas a “garantias” y
“deudas vencidas y rendicién de cuentas” (Anexo 1);
3.-.
El memorandum
N°
282/2012,
del
Departamento de Tecnologia
y
Procesos de
CONICYT, y que contiene el Visto Bueno las bases (Anexo 2);
4.-
El memorandum N°714 PR/2012, del Programa Regional! de CONICYT, mediante el cual
se solicita aprobar las bases que se adjuntan (Anexo 3);
5.-
Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Presidente, en virtud de lo
dispuesto en los D.S. N° 491/71, DL N° 668/74 y D.S. N° 222/10, todos del Ministerio de
Educacién;
RESUELVO:
1°.-
APRUEBASE las Bases del Primer Concurso Regional de Aniflos de Investigaci6n en
Ciencia y Tecnologia 2012 Provisién FIC - Regidn de Antofagasta, cuyo texto es el siguiente:
 INICIO TRANSCRIPCION
PROGRAMADE INVESTIGACION ASOCIATIVA
BASES PRIMER CONCURSO REGIONAL DE
ANILLOS DE INVESTIGACION EN CIENCIA Y TECNOLOGIA2012
PROVISION FIC ~ REGION DE ANTOFAGASTA
CONICYT a través del Programa de Investigacién Asociativa llama a su primer
concurso regional de proyectos Anillos de Investigacién en Ciencia y Tecnologia.
I
INTRODUCCION
E] Programa de Investigacién Asociativa (PIA) tiene como objetivo fortalecer y
consolidar, a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados
en areas de investigaciOn avanzada a nivel nacional. Esta investigacién, que
puedeser orientada tanto a disciplinas o sectores especificos, ast como abierta,
debe
contar
con
colaboracién
tanto
internacional
como
de
sectores no
académicos
(institutos
ptblicos,
sector
productivo,
organizaciones
no
gubernamentales, comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse
como Centros de Investigacién y/o proyectos de magnitud intermedia como
Anillos, deben realizar actividades de investigacién, formacién de personal
principalmente a nivel de postgrado y transferencia de conocimiento hacia
sectores no académicos para su utilizacion y aplicacién en areas de desarrollo
publico y productivo.
El Programa de Investigacién Asociativa cuenta con varios instrumentos entre
los cuales se encuentran los Anillos de Investigacién en Ciencia y Tecnologia
para cuyo concurso se establecen las presentes bases. CONICYT, en su calidad
de ejecutor del Programa de Investigacién Asociativa tiene a su cargo el procese’.:/°
de concurso y seguimiento de estos proyectos.
1.1
Objetivo de los Anillos de Investigacién en Ciencia y Tecnologia
El objetivo de Ia linea de financiamiento Anillos de Investigacién en Ciencia y
Tecnologia es fomentar el desarrollo cientifico y tecnolégico del pais mediante el
financiamiento de
proyectos
de
investigacién
sustentados en
un_
trabajo
colaborativo amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programade Investigacion
Asociativa fomenta la conformacién de grupos de investigacién cientifica, en el
seno de las instituciones de investigacién, las que pueden postular en forma
individual o asociada, con el fin de fortalecer tanto el desarrollo de las ciencias y
la tecnologia, como la formacién de capital humano al interior de éstas. Este
instrumento debe generar masa critica dentro de la o de las disciplinas en las
cuales los proyectos se enmarquen permitiendo que la disciplina se desarrolle y
que algunos de los equipos de investigacién, asi conformados, eventualmente
ab
 puedan llegar a formar centros de investigacién dentro del Sistema Regional y/o
Nacional de C&T.
Los objetivos especificos a los que apuntan los Anillos de Investigacion en Ciencia y
Tecnologia son los siguientes:
©
La realizacién de investigacion cientifica y tecnoldgica de alto nivel y alcance
internacional, en relacién con aquellas dreas de interés o prioritarias para el
desarrollo de ia Region.
e
El entrenamiento de investigadores recientemente formadas/osy la formacién de
estudiantes de pre y postgrado ya sea a través de la participacién activa del
equipo de investigadoras/les del proyecto en programas de postgrado o en su
formacion, tutorias a estudiantes de todas las categorias, cursos especificos en
carreras o programas de pre y postgrado,etc.
©
El establecimiento de redes internacionales de cooperacién conotros equipos de
investigacion
similares,
Centros
de
investigacién
extranjeros,
agencias
internacionales, programas de estudios de instituciones extranjeras, etc.
e
Desarrollo de actividades de comunicacion destinadasa sensibilizar a la sociedad
regional, al sector publico y privado y a sectores productivos entre otros, sobre la
importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnologia y su insercién en todo
aspecto dela vida cotidiana dela sociedad.
1.2
Acerca de la Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad (o FIC . :
Regional),
La Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad, que corresponde a un
25% del total del FIC dispuesto a nivel nacional cada afio, es una fuente de
financiamiento creada el aiio 2008 por la Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo, que tiene comofin “Contribuir al desarrollo econdémico de los
territorios,
promoviendo
la
innovacién
regional
y
el
aumento
de
la
competitividad”', Para ello, la provisién se ha definido como proposito contar con
Sistemas Regionales de Innovacién maseficaces para promoverel desarrollo de
las regiones.
En ese contexto, para el afio 2012, los recursos de la provisién FIC han sido
destinados a “...promover la investigacién y desarrollo, la innovacién en y para las
empresas,
la difusién y transferencia tecnolégica,
la aceleracién del emprendimiento
innovador, la formacién, insercién y atraccién de recursos humanos especializados, el
fortalecimiento de redes para la innovacién y equipamiento de apoyo a la competitividad, el
fomento de
la cultura
del emprendimiento y
la innovacién, y
el emprendimiento
innovador”. (Partida 05, Capitulo 04, Programa 01, Ley de Presupuestos Ano 2012,
Subsecretarfa de Desarrollo Regional y Administrativo, Subtitulo 33, ftem 03,
asignacién 024, Glosa 15).
En este marco, el Gobierno Regional de Antofagasta destind recursos para el
financiamiento del instrumento Ilamado “Anillos de Investigacién en Ciencia y
Tecnologia”, cuya convocatoria se ejecuta a través de las presentes bases. El uso de
esos recursos quedard sujeto a la total tramitacién del respectivo convenio de
 
! DIPRES (2011). Evaluacién de programas gubernamentaies, Programa Provisi6n Fondo de Innovacién para fa
competitividad,
Ministerio
del
Interior
y
Seguridad
Publica;
Subsecretaria
de
Desarrollo
Regional
y
Administrativo. Resumen Ejecutivo.
 transferencia de capital que suscribira CONICYT con el Gobierno Regional de
Antofagasta.
El financiamiento para la adjudicacién de esta convocatoria podré provenir de
recursos regionales como de CONICYT. En efecto, para el financiamiento de esta
convocatoria CONICYT podra disponer tanto de su presupuesto regular como
también de otras fuentes de financiamiento para
las propuestas que sean
susceptibles de ser adjudicadas,si asi lo estima pertinente.
CONDICIONES GENERALES
2.1
Instituciones participantes
Podran postular a este concurso en calidad de imstituciones participantes
las
personasjuridicas nacionales, sin fines de lucro, tanto publica como privada. Dichas
entidades podran participar de manera individual 0 asociada. En el caso de postular
en forma asociada dos o masinstituciones, se deberd designar a una de ellas como
institucion principal. A su vez, en caso quela institucién principal no puedaacreditar
por si sola la experticia para el desarrollo del proyecto, debera ser la institucion
asociada quienla acredite.
Las caracteristicas especificas de cada institucién participante deberan corresponder,
de acuerdo a la categoria en que postulen,a las que se indican a continuacion:
Institucion Principal: sera la beneficiaria directa de los recursos, los cuales debera
administrar segin lo dispongan las clausulas indicadas en el convenio. Podra
establecer contratos de traspaso de recursos conlas instituciones asociadas deser este
un procedimiento adecuado para
ello, de acuerdo a sus propias normativas.
Asimismo, debera otorgar un espacio fisico y aporte en infraestructura, personal y
apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecucion exitosa del proyecto.
Esta obligacién, por parte dela Institucién principal, debera ser explicita a través de
una carta de compromiso que acompafie a la postulacion. Al mismo tiempo sera
responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega de informes técnicos de
avance y finales del proyecto en ejecucién, asi como de las declaraciones de gastos y
rendiciones de cuentas correspondientes y entrega de la cauciOn de los recursos
transferidos.
La institucién principal debe cumplir los siguientes requisitos:
1)
ser persona juridica nacional de Derecho Publico o privadosinfines de lucro,
2) poseer su sede principal en la Region de Antofagasta.
3) poseer una existencia legal de a lo menos cuatro anos al momento de la postulacion,
4) poseer una trayectoria demostrada en investigacion cientifica y tecnoldgica en
las areas del conocimiento del (de los) proyecto(s) presentado(s) de, a lo menos
cuatro anosy,
5)
llevar a cabo actividades conducentes a la formacién de capital humano avanzado
y/o a la obtencién de grado académico de Doctor de manera directa 0 indirecta, a
través de un programa de estudios propio o, en asociacién con otra institucion
equivalente que lo imparta, 0 contribuir en aquellas areas y/o disciplinas en las
*i
 cuales se enmarca el proyecto que postula.
Entre las instituciones principales se incluyen: universidades (publicas o privadas),
institutos de investigacién (publicos o privados), Centros Académicos y/o de
Investigacién Independientes.
Al menos dosdelos (las) investigadores(as) del grupo central de investigadores(as)
que llevaran a cabo el proyecto deberan tener contrato de jornada completa con la
institucién principal, uno de ellos(as) debera ser designado (a) como Director(a) del
proyecto.
Institucién Asociada: Por institucién asociada se entienden aquellas personas
juridicas nacionales de Derecho Publico o Privado con o sin fines de lucro; tales como
instituciones
ptblicas
o
privadas,
empresas
u
organizaciones
relacionadas
directamente con la tematica de la investigacién y aplicacidn directa de los resultados
de la investigacién. La participacién de unainstitucion asociada puede ser también
consecuencia de la asociacién de un investigador que no pertenezca la institucion
principalperosia la institucién asociada-a las actividades del proyecto, cuyo rol sea
participar de manera directa en la ejecucién del proyecto de investigacién, debiendo
explicitar su rol y contribucidn.
Las instituciones asociadas deberan prestar apoyo en el desarrollo e implementacién
de las varias actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de aporte en
recursos frescos o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para
llevar a cabo la investigacién, implementar experimentos, proveer de estudios y/o
estadisticas y/o actividades piloto de aplicacién de métodos o productoscientificos o
tecnoldgicos, facilitar horas de personal especializado entre otros. Estas obligaciones
deberdn ser explicitas a través de una carta de compromiso de la respectiva
institucién asociada que acomparfie a la postulacion.
A su vez, en caso que la institucién principal no pueda acreditar por si sola la
experticia para el desarrollo del proyecto, debera ser la institucién asociada quien la
acredite.
En los casos pertinentes, se considerara favorablemente dentro de la evaluacion,la
participacién de empresas, entidades publicas y/o privadas, fundaciones, consorcios
y/o corporacionesu otras entidades que contribuyan a una adecuadaejecucion del
proyecto, ya sea en la forma deaportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de
aquellos recursos que sean utilizados para el mejor cumplimiento de estos proyectos.
Los proyectos deberan especificar las responsabilidades, derechos y obligaciones que
adquiriran las empresas, instituciones publicas y otras entidades participantes, los
cuales también deberdn ser explicitos a través de una carta que acomparie a la
postulacion.
No sera requisito que la Instituci6n Asociada esté localizada en la Region de
Antofagasta, no asi la Institucion Principal, la que debera tener su sede principal en
la Region, tal como fue sefialado anteriormente.
2.2
Tipos de proyecto.
En este concurso se financiaran proyectos de investigacién cientifica que pueden
incluir aspectos de aplicacién tecnolégica y/o desarrollo de nuevas tecnologias. Dado
que se persiguela interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad en estos proyectos,
5
 podran presentarse propuestas queincluyanel desarrollo de lineas de investigacién
adscritas a distintas disciplinas del conocimiento las cuales deberan encontrarse
explicita y claramente integradas, complementandose entre
si, de acuerdo a la
propuesta.
Sin perjuicio de lo anterior, estas lineas de investigacién deberan estarjustificadas en
el marco de alguno de los siguientes lineamientos estratégicos de la Regién de
Antofagasta sefialados a continuacion:
«
Energias Renovables No Convencionales, principalmente energia edlica y/o solar, que
contribuyan a la diversificacion de la matriz energética.
«
Recursos Hidricos orientados a asegurar su uso sustentable, promoviendo acciones ¢
iniciativas innovadoras que involucren una mayoreficiencia hidrica.
Estos proyectos deberén conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular
y deberan, ademas, generar aplicaciones en su propia area u otras y contribuir al
desarrollo de nuevas metodologias, protocolos y/o tecnologias, a través de hipdtesis
de trabajo explicadas en el proyecto mismo. No se subsidiaran proyectos cuyos
objetivos exclusivos sean estudios de diagnéstico o estado actual del conocimiento,
recopilaciones, confecciones de catalogos o inventarios, edicién de libros, ensayos,
audiovisuales, textos de ensefanzau otras actividades analogas, sin perjuicio de que
lo anterior sean resultados o productos parte del quehacer propio del proyecto.
El nuevo conocimiento cientifico-tecnolégico debe diferenciarse con claridad de
aquel disponible antes del inicio del proyecto de modo queconstituya un aporte
genuinoa la disciplinay al desarrolloregional.
Parte integral de estos proyectos debe ser la formacién de estudiantes de pre y
postgrado, la capacitacién de personal técnico y profesional, y el entrenamiento de
investigadores(as) jOvenes en el marco delas tematicas de investigacion asociadas a
éste.
Los proyectos tendran un financiamiento maximo de 3 afios, sin perjuicio de lo
expuesto y por causas justificadas, CONICYT podra autorizar la extensién del
proyecto por un periodorazonable y sin transferir recursos adicionales.
2.3.
Grupo de investigacién
Dentro de la institucién principal e institucién(es) asociada(s) podran participar
investigadores(as) nacionales 0 extranjeros(as), éstos(as) tiltimos(as) con, a lo menos,
permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante
la ejecucién de los proyectos seleccionados. El grupo de investigacion debera estar
conformadopor:
1) Al menos tres investigadores(as) de excelencia, con trayectoria cientifica solida
respaldada por publicaciones en medios de corriente princtpal. Todos los
(las)
Investigadores (as) Titulares deben correspondera estacategoria, entre los cuales
se designard a un(a) Director(a) y a un(a) Subdirector(a) de Proyecto. El (la)
director(a) y aquél que sea designado como subdirector(a)) deben pertenecer a la
Institucién Principal. En caso que el proyecto requiera obligatoriamente para su
correcta ejecucién de la experticia de otra institucion que no sea la principal, sino
6
 gue una institucién asociada al menos dos investigadores(as) en categoria de
titulares deberdn pertenecer a la institucion asociada y tenerla experticia necesaria.
Los/as investigadores(as) titulares podrdn postular, en calidad de tales, en un solo
proyecto dentro de este concurso. Deberan, a su vez, comprometer una dedicacion
horaria minima de al menos 20 horas semanales al proyecto Anillo.
be
El grupo debera ademas complementarse con estudiantes de pregrado y
postgrado
(magister
o
doctorado)
que
estén
realizando
sus
tesis
e
investigacién en temas relacionados con el ambito del proyecto o que apoyen
a su realizacion, asi como todo el personal técnico necesario para el adecuado
desarrollo del proyecto.
3) Es importante que el grupo de investigacién se vea enriquecido con la
participacién de uno o masinvestigadores(as) jvenes o en distintas etapas de
formacién de postgrado (en particular postdoctorado),
lo cual sera un
elemento considerado favorablemente en la evaluacién de estos proyectos.
Asimismo, podran participar en el grupo deinvestigacion otros investigadores(as) de
las mismasinstituciones y entidades participantes, de otras instituciones nacionales 0
internacionales publicas y privadas, con o sin fines de lucro, como también otros(as)
que no tengan afiliacién alguna. Estos/as investigadores(as) que realizaran labores
especificas dentro del proyecto, las cuales pueden durar todo o parte del periodo de
ejecucién del mismo, seran considerados investigadores(as) asociados(as) y su rol en
el proyecto debera ser especificado en el Formulario de Postulacién.
2.4
Participacion internacional
Los proyectos presentados a este concurso deberan aprovechar al maximo las
experiencias y capacidades
internacionales. Para
ello,
se deberd promover
la
participaci6n de personas o instituciones extranjeras en las actividades que se
realicen, mediante cooperacién
internacional,
cotutorias de
tesistas de pre y
postgrado, convenios cientifico-tecnolégicos entre instituciones, participacién en
redes, profesores invitados, entre otros. Los proyectos deberdn especificar
las
responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran los distintos participantes.
2.5
Fineanciamiento
El limite maximo de financiamiento por parte de CONICYT a cada proyecto deeste
concurso es de $150.000.000 (Ciento cincuenta millones de pesos) anuales, no
reajustables, los cuales seran transferidos a la Institucién Principal de acuerdo al
cumplimiento de los requisitos especificados en estas bases, en el convenio y en el
Manual
de
Procedimientos
de
estos
proyectos.
Asimismo,
la
ejecucion
presupuestaria debecefiirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en
los documentos ya mencionados.
 
 2.6
Apoyo y aportes de Institucién Principal y Asociada(s)
Como se indicara en el numeral 2.1 las instituciones principal y asociadas deberan
dar apoyo al proyecto en aspectos tales como: acceso y uso de equipos, espaciofisico,
infraestructura adecuada, personal de apoyo, asesoria en aplicabilidad y uso de
resultados y apoyo profesional especifico, entre otros, de acuerdo a la naturaleza del
proyecto. Su aporte puede ser también en dinero.
A su vez, debera venir sefialado el tiempo estimado tanto del(los) investigador(es)
titular(es) y aquellos otros requeridos, ya sea para la institucién principal comola
asociada si corresponde.
2.7
Publicaciones, patentes y resultados.
Por cada Investigador(a)
titular del proyecto debera presentarse
al menos un
manuscrito aceptadoal término delostres afios, dénde éste(a) sea primer autor el
autor principal. El manuscrito debera ser publicado en revistas incluidas en la base
de datos ISI o su equivalente (en casos estrictamente justificados) de acuerdo a la
naturaleza
de
la
disciplina.
Ademdas,
el
trabajo
colaborativo
entre
los/as
investigadores(as) debera reflejarse mediante al menos dos publicaciones conjuntas,
adicionalmente a los manuscritos aceptados ya mencionados, dénde aparezcan los
participantes en co-autoria.
Todas estas publicaciones deberan incluir explicitamente en sus agradecimientos al
proyecto Anillo indicando obligatoriamente: 1) la sigla CONICYT,2) el instrumento
(Anillo) y 3) al Gobierno Regional de Antofagasta. Ademas, debera incluir el codigo
del proyecto y la frase “Proyecto financiado con recursos de la Provision Fondo de
Innovacién
para
la
Competitividad,
Regién de
Antofagasta’.
Cualquier
otra
informacidén que se agregue sera decision delos (las) investigadores(as).
Sin perjuicio de lo sefialado, toda invencién, modelo de utilidad y en general toda M
creacién u obra que resulte de la ejecucién del presente convenio, y que sea
susceptible de protegerse por la Ley de Propiedad Industrial y/o Ley de Propiedad
Intelectual, la(s) Institucién(es) debera(n) analizar y decidir (con medios propios o
capacidades externas) la pertinencia de proteger dichos resultados mediante su
inscripcién en los registros que corresponda, antes de ser divulgados o utilizados de
cualquier forma. Paraello, la(s) institucién(es) podrd(n) presentar a CONICYT el
acuerdo de distribucién de utilidades o beneficios entre la(s) institucidn(es) y los(las)
investigadores(as) junto a un informe de andlisis de la pertinencia de obtener la
proteccién detales resultados por las Leyescitadas.
Otros resultados directos de las actividades realizadas durante la ejecucion del
proyecto deberdn ser informadas al Programa de Investigacion Asociativa ya sean
éstos desarrollo de know-how especifico, contratos y alianzas con otras entidades,
transferencia tecnolégica y de conocimiento, creacién de servicios, etc., a través de los
informes anualesy/o de otros informes que deban realizarsea lo largo dela ejecucion
del proyecto a raiz de evaluaciones en terreno por parte de evaluadores y/o
panelistas internacionales entre otros.
 Dado que uno de los objetivos especificos de este instrumento es la formacién y
entrenamiento
de
estudiantes
e
investigadores/as
jévenes,
aquellas
tesis
y/o
publicaciones
resultado
de
estas
actividades
deberan
reportarse
e
indicar
explicitamente que se hicieron dentro del marco del proyecto, sin perjuicio que otros
proyectos y subsidios hayan apoyado su
realizacién. Nuevamente,
el
trabajo
colaborativo entre los(as) investigadores
(as) deberd reflejarse mediante las co-
tutorias de estudiantes que se formen la vera de este proyecto.
2.8
Difusion
Los proyectos deberan llevar a cabo, a lo menos en Ja Regién de Antofagasta,
actividades de difusién de sus resultados, adicionales y complementarias a aquellas
exigidas en el punto 2.7, tales como conferencias, cursos y otros, dirigidos a
audiencias no académicas, o al menos no dela(s) misma(s) disciplina(s) del proyecto,
publicacién de articulos y noticias en paginas web, diarios y/o revistas que aseguren
una proyeccién a los medios mas amplios y relevantes considerando la naturaleza
del proyecto. Deberan destinarse los recursos necesarios para este propdsito, los
cuales pueden ser hasta el 5% del presupuesto solicitado a CONICYT para la
ejecucion del proyecto.
En todo el material relacionado con esas actividades debera incluirse 1) la sigla
CONICYT, 2) el instrumento (Anillo) y 3) al Gobierno Regional de Antofagasta.
Ademias, debera incluir el codigo del proyecto y la frase “Proyecto financiado con
recursos de la Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad, Region de
Antofagasta”. Ademas, debera considerarse la participacién de representantes del
Gobierno Regional, segiin corresponda.
2.9
Restricciones e incompatibilidades
{.
No podran participar como investigadores(as) titulares de un Anillo de Investigacion
en Ciencias y Tecnologia aquellos(as) investigadores(as) que estén participando como:
°
Director(a) de un Centro FONDAP
°
Director(a) de un Instituto Cientifico Milenio
°
Director(a) de un
Centro
Cientifico y Tecnoldgico de Excelencta que tenga
Financiamiento Basal vigente
°
Director(a)/Gerente de Consorcios de Investigacion Empresarial
°
Director(a) de Centro Regional CONICYT
e
Investigador(a) titular de algiin proyecto Anillo en actual ejecucién, no obstante
podra participar en calidad de investigador asociado en otre proyecto postulante a este
concurso, o en un Anillo de cualquier tipo cuya ejecucién se encuentre vigente a la
fecha de inicio del proyecto que sea adjudicado en el presente certamen. El compromiso
horario del (de la) investigador (a) en dos categorias distintas debera cumplir con todas
las restricciones pertinentes indicadas en estas bases. Su participacién y compromise
sera revisado en el proceso de evaluacién y podrd reducirse en caso que CONICYT
estime que esta doble funcion afecte el cumplimiento del proyecto en el cual participa
como titular.
®
Investigador(a) responsable de un Nucleo Milenio
°
Investigador(a) responsable de una linea de Investigacion de un Centro Cientifico y
 Tecnolégico de Excelencia que tenga Financiamiento Basal vigente
Il.
No podrén participar como investigadores(as) asociados de un Anillo de Investigacion
en Ciencias y Tecnologia aquellos(as) investigadores(as) que estén participando como:
*
Investigadores(as)
asociados en mds de dos
Anillos
vigentes
a
la fecha
de
postulacion, en cualquiera de sus modalidades (Ciencia y Tecnologia, Ciencias Soctales
y Ciencia Antartica).
TI.
No
podran
participar
en
ninguna
categoria
en
este
concurso
aquellos(as)
investigadores(as) que presenten incumplimientos en rendiciones de cuentas o informes
pendientes en cualquier programa de CONICYT, generados con motivo de ejecucion de
proyectos o becas financiadas por esta institucion.
De verificarse la existencia de alguna de estas restricciones 0 incompatibilidades,
CONICYT,de acuerdo a la oportunidad de su deteccion, dejard automiticamente fuera
de bases los proyectos involucrados, dejard sin efecto su adjudicacién o dispondra el
término anticipado del mismo.
Con todo, la dedicacién de cualquier investigador(a) a estos proyectos debera ser
compatible con aquellas comprometidas en otros proyectos en curso financiados con
fondos
(FONDECYT,
FONDAP,
FONDEF).
La
suma
de_
todas
las
horas
comprometidas en proyectos administrados por estos Programas no podra ser
superior
a
las 44 horas semanales. Las dedicaciones horarias deben quedar
expresamente definidas en el desglose y justificacidn de personal en la secci6n de
presupuesto.
Durante la evaluacién de la propuesta, se revisara en forma exhaustiva, incluyendo
la
consulta
a
los
respectivos programas de financiamiento,
la
viabilidad
de
participacién de las categorias anteriores de acuerdo a las compatibilidades de
dedicacion horaria de cada caso, quedando a disposicién de CONICYTla decision de
exigir a
los proponentes un
ajuste en
los compromisos para poder cumplir
cabalmente con los objetivos del Anillo, respetandolas restricciones y obligaciones
impuestaspor cualquier otro fondo o programa de la misma naturaleza queéste. Se
sugiere revisar también las restricciones en honorarios sefialadas en e! numeral3.1 de
las presentes bases.
3
BENEFICIOS OTORGADOS
Los fondos asignados por CONICYTcorresponden a un subsidio y estan destinados
a solventar, entre otros, los siguientes gastos, taxativos y no reajustables:
3.1
Incentivos y Honorarios
Investigadores(as):
Las remuneracionesparalas distintas categorias de investigadores (as): Director(a),
investigador(as)
titulares,
investigadores(as)
asociados(as)
y
otros
deben
ser
10
 proporcionales a la dedicacién horaria y a las responsabilidades que cada uno(a)
mantiene con el proyecto.
Podran
incluirse, dentro de los costos del proyecto, incentivos para los
(las)
investigadores
(as)
titulares nacionales o extranjeros
(as)
residentes en Chile,
contratados por la institucién Principal o instituciones asociadas a la fecha de
adjudicacién del proyecto, los cuales no podran exceder los $ 15.000,000 (Quince
millones de pesos) anuales portitular. Este maximo podraser asignado solamente en
aquellos casos en que la dedicacién del investigadorsea unica y exclusiva al proyecto
Anillo que sea adjudicado en el presente concurso.
También podran incluirse incentivos para los (as) investigadores (as) asociados (as)
contratados (as) por la institucién Principal o instituciones asociadas a la fecha de
adjudicacién del proyecto, los cuales no podran excederlos $ 6.000.000 (Seis millones
de pesos) anuales por investigador(a).
La sumatotal de honorarios recibidos por un (una) investigador (a) que participe en
mas de uno de estos proyectos Anillo o de otros en actual ejecuci6n no podra superar
el monto maximoestipulado para la categoria mas alta que desempefie en cualquiera
de estos proyectos,
CONICYTestudiaré estos montos pudiendo modificar lo solicitado en cada proyecto.
Otros profesionales:
Ademas podran solicitarse con cargo al proyecto honorarios para investigadores (as)
asociados (as) no contratados por algunade las instituciones participantes y/u otros
profesionales —no investigadores- para llevar a cabo tareas estrictamente necesarias
para el cumplimiento de los objetivos del proyecto. Si se trata de profesionales
contratados por instituciones publicas y/o privadas sus honorarios no podran
exceder aquellos indicados para investigadores asociados.Si se trata de profesionales
no contratados por instituciones publicas y/o privadas sus honorarios no podran
superar el monto de $ 18.000.000 (Dieciocho millones de pesos) anuales. Este maximo
se pagara solamentesi la dedicacidn es exclusiva al proyecto, vale decir, dedicacion
tinica y a tiempo completo en el proyecto.
Todos estos honorarios deberan estar de acuerdo a la funcién, responsabilidades y
compromiso
que
estos
investigadores
(as)
y/o
profesionales
tengan
en
el
cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Ayudantes de Investigacién:
Se podran contemplar honorarios para ayudantes de investigacién cuya funcion esté
claramente delimitada y estrictamente relacionada con los objetivos del proyecto,
estos no podran excederlos $ 6.500.000 (Seis millones quinientos mil pesos) anuales
por ayudantede investigacidn.
Estudiantes de pregrado o personas con un grado
o
titulo profesional podran
participar durante toda la ejecucién de estos proyectos en calidad de ayudantes de
investigacion, realizando labores estrictamente relacionadas con la consecucién de
los objetivos deéstos.
11
TTee ater tana
Po
B ccenenns
 No podranser contratados como ayudantes de investigacion aquellas personas que
posean a la fecha grado de magister o de doctor.
No podran ser contratados como ayudantesde investigacion aquellos(as) estudiantes
beneficiados(as) por una beca de postgrado de dedicacion exclusiva.
Tesistas:
Se consideran como Tesistas y/o memoristas (pregrado, licenciatura, magister y
doctorado)
aquellos
estudiantes
suscritos
a programas
pertenecientes
a una
Institucién de Educaci6n Superior. Aquellos(as) estudiantes que se encuentren
trabajandoalalero de este proyecto en calidad de tesistas podran recibir honorarios
que no excedan los $ 6.000.000 por ario (Seis millones de pesos) para cada uno por un
maximo de 12 meses para aquellos que sean tesistas de pregrado y paratesistas de
magister y de 24 meses para tesistas de doctorado, ademas de recibir apoyo
operacional por parte del proyecto. Aquellos tesistas de pregrado que finalicen su
tesis y deseen continuar en la categoria de ayudantes de investigacidn del proyecto
podran hacerlo peroel(la) director(a) del proyecto debera comunicar oportunamente
este cambio de categoria.
Tesistas de doctorado y magister que dispongan de una beca financiada por
CONICYT, no pueden ejercer actividades remuneradas, salvo que dichas actividades
estén ligadas con su drea de investigacién porel limite horario establecido en el DS
N° 335/10 MINEDUCsobre Otorgamiento de Becas Nacionales de Postgradoy las
respectivas bases que las regulan y que cuenten conla autorizacién de CONICYT.
Sin perjuicio de lo anterior, todos los tesistas podran recibir, de parte del proyecto,
apoyo en gastos de operacién, pasajes y viaticos para participar en congresos en los
cuales presenten sus avancesy resultados.
En el caso de investigadores que estén realizando investigacién de postdoctorado y
sean contratadosporel proyecto, sus montos anuales no podran superar los montos
anuales de honorarios establecidos por el concurso para proyectos de postdoctorado
FONDECYT vigente en el momento de la contratacin. En estos mismos casos, el
proyecto solamente podra proveer de fondos para viajes y gastos operacionales a
aquellos investigadores que no hayan
sido favorecidos
por un proyecto de
postdoctorado de FONDECYT 0 bien, en circunstancias en que el viaje o los gastos
operacionales sean para uso delos objetivos explicitos del proyecto Anillo y no aquél:
del postdoctorante.
Personal Técnico y Administrativo:
Para personal técnico o administrativo tanto incremental como contratado por la
institucién Principalo instituciones asociadasa la fecha de adjudicacion del proyecto,
los montos se asignaran de acuerdoa la categoria de su labor dentro del proyecto y a
su compromiso horario, los cuales deberan estar claramente definidos y justificados,
sin poder superar los $12.000.000 (Doce millones de pesos) anuales por persona. El
personal administrativo debera ser justificado y CONICYTse reserva el derecho de
reducir los costos asociadosa este item y solicitar su reitemizacion.
12
 CONICYTestudiaré los montos de honorarios pudiendo modificar lo solicitado en
cada proyecto.
Ningtin participante dentro del proyecto podra estar cumpliendo funciones ni
recibiendo honorarios en mas de unadelas categorias indicadas anteriormente.
Todas aquellas personas en distintas etapas de formacién y entrenamiento que
trabajen en el marco del proyecto, ya sea que lo hagan desarrollandosu investigacion
individualy/o contribuyendoal cumplimiento de objetivos especificos del proyecto y
a la generacién de resultados del mismo, y que reciban honorarios de parte de éste
deberan rendirlos en calidad detales y no encalidad de subsidio (beca) dado que los
proyectos de este programa no pueden otorgar becas equivalentes a las entregadas
por CONICYT. Estas seran solamente reconocidas para aquellos casos en que el
proyecto realice
actividades concursables extramurales dirigidas
a estudiantes
secundarios o de educacién basica (por ejemplo torneos de matematicas) que
impliquen premios en dinero.
No podran pagarse indemnizaciones de ningun tipo a ninguna delas categorias
antes mencionadascon fondosde estos proyectos.
3.2
Bienes de capital/ Equipamiento
Solo se financiaran los equipos y sus accesorios, estrictamente necesarios para una
adecuada
ejecucién
del
proyecto. Los
costos financiados incluyen gastos de
importacién, internacion, bodegaje, flete e instalacién. Se podran considerar recursos
para el mantenimiento y reparacién de aquellos equipos adquiridos a través del
proyecto, los cuales no podran exceder el 10% de su valor FOB. Estos deben ser
adquiridos segtin los procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos
para estos proyectos. También se podran incluir gastos de mantenimiento y
reparacion de equipos existentes en la(s) institucidn(es) participante(s), cuyo uso sea
esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. Todos los equipos
adquiridos con fondos del proyecto deben ser debidamente asegurados con los
recursos de éste y pasaran a ser propiedaddelas instituciones beneficiarias (principal
y asociadas) ydistribuidos de acuerdoa las partesal término del proyecto.
La suma de los montos asignados en este item y en adecuacién de infraestructura no
debera exceder el 20% del montototal asignado por este concurso a cada proyecto.
3.3.
Adecuacién de la infraestructura
Considera acondicionamientos de espacios fisicos existentes y facilidades para la
instalacion de nuevos equipos, oficinas y laboratorios y conexiones a redes. Los
bienes y obras pueden incluir servicios conexos tales como transporte, seguros,
instalacién, puesta enservicio, capacitacién y mantenimientoinicial, y estudios de
pre-inversién en casos que se acredite especial necesidad, y deben ser adquiridos
segtin los procedimientos establecidos en el Manual de Procedimientos para estos
proyectos.
13
 La suma de los montos asignadosen este item y en Bienes de Capital /Equipamiento
no deberaén exceder el 20% del monto total asignado por este concurso a cada
proyecto.
3.4
Gastos de Operacion
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto.
Esto incluye entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecucion,
asi como aquellos servicios especificos y puntuales (computacion, contabilidad,
analisis de laboratorio, etc.). Incluye también la adquisicién de instrumental menor,
software e implementos menores de laboratorios, reactivos, materiales fungibles,
suministros
computacionales,
material
bibliografico,
papeleria,
realizacion
de
encuestas, casto de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc. Esta
partida esta destinada ademasa cubrir los gastos derivadosde la publicacién de los
resultados de los proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capitulos de
libros y de su presentacién en congresos(en el pais comoenel extranjero) y toda otra
forma adecuada a ese proposito.
Los gastos de operacién también incluyen items dentro de actividades tales como:
Seminarios y difusion
Déndese realicen gastos vinculadosa la difusién mas generalizada de los resultados
por otros medios (disefio de sitios Web, afiches para seminarios, publicaciones de
amplia divulgacién)
y
aquellos
destinados
a
la
organizacion de
seminarios,
congresos, charlas, talleres, mesas de trabajo u otrossimilares.
Obtencién de derechos sobre Propiedad intelectual e Industrial
Se podran financiar gastos totales y/o parciales destinadosa la obtencién de derechos
sobre la propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el pais
comoenel extranjero de ser ello parte de los objetivos del mismo.
i
El uso de estos fondos no podra exceder un plazo de 6 mesesposterioral periodo de
Jn
ejecucién del proyecto.
:
Contratacién de Estudios y Consultorias
Incluye costos de contratacién de consultorias requeridas para el desarrollo del
proyecto
cuya
labor
exceda
las
capacidades
disponibles
en
el
equipo
de
investigacion. El detalle de éstas debera ser indicado en la formulacién del proyecto
con su respectivajustificacién. El procedimiento para la contratacion de servicios de
consultoria (estudios, encuestas, entre otros), a través de firmas 0 de consultores
individuales, sera el establecido en el Manual de Procedimientos de este instrumento.
El procedimiento adecuado dependera del monto estimado de la consultoria y la
descripcién de los procedimientos se encuentra en este mismo Manual.
Contratacién de Seguros y exdmenes médicos
Los gastos por seguros de equipos, asi como los costos de seguros y examenes
médicos realizados especificamente para actividades de terreno seran costeados por
los proyectos con cargo a los recursos entregados por CONICYT.Se podran financiar
14
 seguros de viaje en aquellos casos quelos viajes sean realizados por participantes del
proyecto autorizados para éstos y, en estricto requerimiento de los objetivos del
proyecto.
Viajes Nacionales e Internacionales
Considera pasajes y vidticos para viajes y traslados nacionales e internacionales
directamente relacionados con la ejecucién del proyecto y la presentacion de sus
resultados, para
los
(las) investigadores
(as) nacionales y extranjeros
(as) que
participan en el proyecto, asi como para postdoctorantesy tesistas de postgrado. Se
podran financiar pasajes nacionales para estudiantes de pre-grado que requieran
viajar a congresos u otros eventossimilaresa la presentacion deresultadosdetesis o
seminarios, realizar pasantfas especificas en institucionesu otras entidades y/o tareas
especificas para el proyecto. Sdlo se aceptaran pasajes en clase econdmicay porla via
mas directa. También pueden financiarse viajes nacionales para personal técnico y
estudiantes de pre-grado siempre quelas actividades del proyecto lo requieran.
3.5
Gastos administrativos
Corresponden
a
los
gastos
generales
en
que
incurre(n)
la(s)
institucidn(es)
participantes(s), asociados a la ejecucién del proyecto, tales como servicios basicos,
personal administrativo y de apoyo, subcontratacién de servicios de administracion
y apoyo, entre otros. Todos estos costos no deben formar parte de los aportes de
compromisodela(s) institucidn(es) participantes (s) y deben diferenciarse claramente
de éstos. Se incluyen aqui gastos de las cauciones (boletas bancarias, polizas de
seguro) en que los proyectos deben incurrir para garantizarelfiel uso de los recursos.
Su monto no debe exceder el 5%del montototal asignado por este concurso a cada
proyecto y deberan ser rendidos siguiendo las mismas instrucciones de rendicion
paralas otras categorias de gastos.
I
4
PROCEDIMIENTOS DE ADMISIBILIDAD, EVALUACION, SELECCION Y
|
ADJUDICACIONDE PROYECTOS
4.1
Admisibilidad
qo.
Los proyectos que ingresen al proceso de evaluacién seran aquellos que cumplan con
los requisitos de postulacién indicados en estas bases y en el instructivo de
postulacién. Para ello se indican a continuacion los criterios de admisibilidad a este
concurso, los cuales serdn revisados en cada proyecto previo a su paso a la etapa de
evaluacién y también en etapas posteriores de acuerdo a los plazos provistos para
certificaciones especificas.
Aquellos proyectos que no cumplan con estos criterios de admisibilidad quedaran
declarados fuera de baseslo cual sera comunicado porcarta a los postulantes. Un
listado de criterios de admisibilidad se encuentra en el sitio web del concurso
http://piaconicyt.cl
de
manera
que
los
postulantes
puedan
utiizarlos
como
recordatorio al momento de postular.
Las siguientes condiciones deberan cumplirse para que los proyectos sean admitidos
en este proceso concursal:
15
 1)
2)
3)
4)
5)
6)
EI proceso de postulacién debera ser completado acorde las instrucciones provistas en
estas bases y en las instrucciones para postulacién provistas en el sitio web del concurso
http.//ptaconicyt.cl.
Compromiso de la(s) institucién(es) participantes(s) en términos de la dispontbilidad
efectiva por parte del proyecto de recursos humanos, infraestructura, bienes de capital y
toda otra facilidad necesaria para su adecuada ejecucion, siguiendo el formato provisto
para este proposito en el sitio web del concurso http://piaconicyt.cl.
Aprobacion del Comité de Etica de la institucién proponente de aquellos proyectos que
involucren estudios en seres humanos o manipulacion genética.
Aprobacién del Comité de Bioética de
la institucién participante de aquellos
proyectos que incluyan experimentacion con animales.
En ambos casos anteriores CONICYTse reserva el derecho de solicitar otros informes a
otras instituciones que estime conventente.
Aprobacién por parte de las autoridades competentes en aquellos proyectos que
consideren 1a introduccion a Chile de especies vegetales, animales o fungicas.
En aquellas propuestas en las que se manejen patdégenos para humanos, animales o
plantas, ADN recombinante y/o radioisdtopos, u otros elementos de riesgo deberan
considerar, alo menos, las medidas de bioseguridad que dispone el “Manual de Normas de
Bioseguridad” de CONICYT,edicién 2008, el que puedesersolicitado en la Direccion del
PIA. Se deberd adjuntar al proyecto una certificacién emitidao por el Comité Instituctonal
de Bioseguridad de la(s) institucién
(es) postulante(s)
o, en su defecto, una carta
fundamentada que indique las medidas que se tomardn de acuerdoa las especificaciones del
Manual.
%
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueologicos, Nd
dreas silvestres protegidas (SNASPE), utilizacién de archivos -informacion reservada-,
internacién de especies animales y/o vegetales y otras, deberan anexar las autorizaciones
correspondientes emitidas por los Servicios del Estado competentes de acuerdo, entreotras,
ala Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N°19.300, y la Ley sobre Monumentos
Nacionales N°17.288.
Todaslascertificaciones anteriores que requieran de revisién previa a la entrega
del proyecto deberan recibirse en el plazo de cierre de la convocatoria como parte
de los archivos ingresados como Anexos al sitio en linea o de lo contrario
entregarse en el mismo plazoindicado anteriormente en la Oficina de Partes de
CONICYT en un sobre dirigido al Concurso.
Para todas aquellas certificaciones que requieran de plazos que excedan el cierre
de
la convocatoria por su misma naturaleza o bien por plazos propios de
reuniones de Comités, etc. se deberd presentar o bien carta de recepcion del
proyecto por
el Comité respectivo o una carta del Director del Proyecto
16
 
 explicando justificadamente la ausencia de la certificacién la cual debera ser
entregada dentro delos archivos ingresados como Anexosalsitio en linea o de lo
contrario entregarse en el mismo plazo indicado anteriormente en la Oficina de
Partes de CONICYTen un sobre dirigido al Concurso.
8)
Dar cabal cumplimiento a los requerimientos regionales senalados en las presentes
Bases.
4.2
Evaluacion
La evaluacién de las propuestas se compondra de una parte de caracter técnica
(valorada en un 85%) y en una regional, que tendra una ponderacién de un 15%.Esta
tiltima evaluacion sera efectuada porel representante regional que correspondasolo
para aquellas propuestas que hayan obtenido un puntaje de 3 6 mas puntos en su
evaluacién técnica.
La evaluacion técnica de los proyectos sera realizada por expertos/as con experiencia
internacional en las respectivas disciplinas de los proyectos presentados. Cada
proyecto serd evaluado por un minimo de dos evaluadores expertos en la(s)
disciplina (s) en las cuales se enmarque.
La evaluacidn regional sera efectuada por un representante del Gobierno Regional, o
quien este designe para tales efectos.
Los principales
criterios y sus respectivas ponderaciones considerados en
la
evaluacion de los proyectos presentados a concursoson los indicados a continuacion.
4.2.1
Evaluacion técnica (85% de la nota final)
a) Impacto cientifico y tecnolégico del proyecto
5
E] impacto cientifico y tecnologico del proyecto se relaciona con las contribuciones
|
esperadasdelproyectoa las disciplinas predominantes utilizadas en su desarrollo, su
ponderaciénenla formulacidntotal del proyecto es de 30%.
Algunasde estas contribucionesse indican a continuacicn:
Obligatorias
-
Generacién de nuevo conocimiento en el area y/o disciplina(s) en la(s) que se
emmarca el proyecto
-
Desarrollo y consolidacién de lineas de investigacion de excelencia
-
Consolidacién de gruposde investigacion
-
Formacién de recursos humanosdecalidad enel area
-
 Interaccién con gruposy Centros extranjeros de investigacién de nivel mundial
Opcionales (dependiendo de las disciplinas involucradas en el proyecto)
-
Obtencidnde patentes y otras formas de propiedadintelectual
-
Desarrollo de infraestructura cientifica o tecnolégica basica nacional
-
Transferencia y/o aplicacién potencial o real a Ambitos publicos y/o privados
17
 b) Calidad técnica del proyecto
Este factor se pondera con un 30% dentro del puntaje total de evaluacion del
proyecto y considera los siguientes aspectos:
-
Claridad de los objetivos de investigacién, formacién de investigadores jovenes,
vinculacion internacional, difusién y transferencia de conocimientosa desarrollar.
-
Rigurosidad cientifica de la formulacién del proyecto (estado del arte, hipotesis
planteadas,
metodologia-experimentos,
controles,
andlisis
y
proyeccion
de
resultados).
-
Claridad, rigurosidad y pertinencia de la metodologia a utilizar en las actividades
planificadas.
-
Coherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades y recursos
asociados a su logro y los plazos propuestos (plan de trabajo y organizacion).
-
Grado de utilizacién de los recursos y conocimientos disponibles a nivel nacional e
internacional para lograr los objetivos del proyecto enforma rapida y eficiente.
c) Relevancia, pertinencia y originalidad
Estos aspectos constituyen un 15%del total del puntaje del proyecto yse refieren a:
-
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso.
-
Relevancia de la tematica desarrollada dentro dela disciplina en que seinserta
el proyecto. Para ello
la informacién concerniente a
los conocimientos
disponibles en el pais y en el extranjero sobre el tema propuesto en el proyecto
debe ser incorporada en forma completa en la formulacion.
-
Consideracién de factores multidisciplinarios que conduzcan al logro delos
objetivos planteados.
-
Diferenciacién nitida
del proyecto propuesto de otros
realizados o en
}
ejecucion.
bo ~
|
d) Capacidad y adecuacion del grupo de trabajo.
I WI
Este criterio se refiere a la productividad cientifica o tecnolégica del grupo wel -_
investigadores titulares y asociados que conforman el equipo de trabajo y a la
capacidad real o potencial de todos los participantes para llevar a cabo los objetivos
del proyecto, ya sean éstos de investigacién, formacién, difusién o colaboracion.
Correspondeal 25% del puntaje total del proyecto e incluye los siguientesfactores.
-
Productividad de los Ultimos 5 afios de los(las) investigadores(as) titulares y
asociados(as) del proyecto.
-
Capacidad y experiencia de los (las) investigadores (as) titulares y asociados
(as) en la formacién de investigadores y entrenamiento de personalcalificado,
-
Posibilidades de dedicacién efectiva al proyecto.
-
Personal idéneo y pertinente para el éxito del proyecto.
-
Capacidad del equipo de trabajo para alcanzarlos resultados en plazos bien
definidos.
-
Participacién, contacto y vinculacién con grupos de investigacionlideres en el
18
 tema a nivel mundial.
-
Posibilidades de colaboracién a nivel nacional e internacional en el desarrollo
del proyecto.
Participacion efectiva de investigadores(as) de gruposlideres en el desarrollo
del proyecto.
El puntaje minimo de corte para cada uno de estos criterios sera de 3 puntos. Si
alguno deloscriterios tuviese menos de 3 puntos, la propuesta no sera considerada
para seleccion.
Aquellos proyectos que obtengan un puntaje promedio de su evaluacion técnica
igual o superior al sefialado en el parrafo anterior, seran sometidos al proceso de
evaluacion regional.
4.2.2.
Evaluaciénregional (15% de la nota final)
Esta evaluacién deberaser realizada con base enlos siguientes aspectos:
-
Relevancia de la tematica desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta
el proyecto, en relacién a los temas y sectores priorizados por la Region,
relacionadoscon ciencia, tecnologia e innovacion.
-
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, en el marco de
los objetivos de desarrollo regional, contenidos en su Estrategia Regional de
Desarrollo, Estrategia Regional de Innovacidn,u otro.
-
Aporte al desarrollo regional, en relaciéna la generaciény/o alfortalecimiento
de las capacidades de Ciencia y Tecnologia de la Regién (quese traduzca en la
instalacin de capacidades permanentes, formacién de
capital humano
avanzado, retencién, insercién, entre otras formas).
-
Identificacidn de resultados concretos para la Regién y de estrategias para su
transferencia.
4.2.3
Escala de evaluacion
Cada unodeloscriterios para ambas evaluaciones sera calificado en unaescala de 0
a 5 puntos, permitiéndose la asignacién de medios puntos. El puntaje minimo de
corte para cada uno deestos criterios sera de 3 puntos. Si alguno deloscriterios
tuviese menosde este puntaje, la propuesta no sera consideradapara seleccion.
4.3
Seleccién y adjudicacion
La pre-seleccién de proyectos estara cargo de un Panel de expertos nombradopara
este propésito por CONICYT, quienes revisaran todala documentacién disponible
de los postulantes e informacién sobre los proyectos evaluados. Sera labor de este
Pane! el ordenar los proyectos de acuerdo a un puntaje para cuya elaboracién se
consideren las evaluaciones realizadas por los especialistas y a criterios adicionales
fijados por el mismo Panel, concernientesa la calidad y pertinencia de los proyectos
asi comoa la idoneidad del equipo delos(las) investigadores (as) y su trayectoria u
otros, los cuales seran explicitamente declarados y ponderados en el acta que al
19
 efecto se suscriba, De esta manera el Panel recomendara los proyectos que considere
adjudicables para este concurso con las fundamentaciones correspondientes para
ello.
De existir falta de informacién a la fecha de reunién del Panel, éste tendra la
atribucién de buscar evaluadores adicionales que puedan responder en el plazo
otorgado y/o de realizar una evaluacién conjunta. El Panel podra disponerde todala
documentacion relativa a evaluaciones de otros proyectos de los mismospostulantes
financiados por CONICYT o por otros fondos publicos. El Panel tendra también
responsabilidad de sefialar aquellos proyectos que dada su calidad, pero por
presentar un menor puntaje, deban quedar en una
lista de espera para
ser
financiados en caso de tener disponibilidad presupuestaria paraello.
Esta informacién sera revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigacién
Asociativa
quiénes
recomendaran
la
seleccién
final
de
proyectos
sobre
las
sugerencias
del panel. Para
la
sesidn del Consejo Asesor
del Programa de
Investigacién Asociativa, podra participar como invitado un representante del
Consejo Asesor del Programa Regional. En el caso de tener uno 0 mas proyectos
igualmente
calificados
pero,
carecer
de
disponibilidad
presupuestaria
para
financiarlos a todos, este Consejo podra utilizar criterios adicionales relativos a la
trayectoria de los participantes, el desempefio en proyectos anteriores y al impacto en
el Ambito nacional de C&T, debiendo especificarlos por escrito en su recomendacion,
La adjudicacién de los proyectos sera efectuada por CONICYT mediante
la
correspondiente resolucién.
Sin perjuicio de lo anterior, se generara unalista de espera de aquellos proyectos que
no puedan ser financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno 0 mas
proyectos financiables que, por razones propias o de incompatibilidades explicitas,
renuncien a este derecho liberandoasi recursos, posibilitara que aquellos proyectos
inmediatamentebajo la linea de financiamiento accedan a éstos. Ello también podra
ocurrir si CONICYT decide disponer de otras fuentes de financiamiento para las
propuestas que sean susceptibles de ser adjudicadas,si asi lo estimapertinente.
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir nuevas modificaciones en la
formulacién definitiva del proyecto, que no afecte la esencia del mismo, como
condicién de adjudicacién, especialmente en lo referente a la readecuaci6n del
presupuesto, de grupodeinvestigadoresy de las actividades propuestas.
El fallo del concurso ser4 publicado en la pagina Web de CONICYT
y
sera
comunicado a los investigadores titulares y representantes legales de la institucion
principal y asociadasparticipantes mediantecarta oficial.
§
DERECHOS Y OBLIGACIONES
5.1
Aprobacion y convenios
Posterior a la notificacién de la aprobacién de los proyectos, deberan ser suscritos los
convenios entre CONICYT,la Institucién Principal e Institucion (es) Asociada(s). En
20
 estos convenios se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de las
partes, su duracién y todas aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los
fines del Programa.
Ademis,estas instituciones deberdn anexar al convenio un certificado de inscripcion
en el Registro Central de Colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito
esencial para que CONICYT pueda realizar transferencias de recursos segun lo
establecido en la Ley N° 19.862.
En dichos convenios se especificaré el derecho de CONICYT para quea través de
quien (quienes) se determine se realicen inspecciones sobre el avance de los
proyectos. La institucién Principal y Asociadas debera (n) darlas facilidades para la
supervision y seguimiento. CONICYT podra suspender sus aportes y dar término
anticipado a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
5.2
Compromiso de las instituciones que postulan
5.2.1
Cumplimiento de compromisesinstitucionales
Las instituciones participantes deberan obligarse a cumplir aquellos compromisos
adquiridos y
aportes comprometidos
a
través de
las
cartas de compromiso
entregadas como parte de la postulacién del proyecto. Deberan rendir los aportes
comprometidossiguiendolas instrucciones quepara tal efecto aparecen en el Manual
de Procedimientos.
5.2.2
Bienes de capital/Equipos
Los recursos asignados para bienes de capital, se transferiran a la institucién
principal bajo condicién que las obligaciones de funcionamiento y operacion se
cumplan en formatotal, exacta y oportuna. En los convenios quese celebren para la
entrega de recursos se estipulard que, en caso de no cumplirse las obligaciones por
parte de las instituciones beneficiarias, se dejara sin efecto la transferencia y ésta
debera devolver a CONICYT los bienes o su valor reajustado.
La(s) institucién(es) participante(s) debera(n) comprometerse a que los equipos
financiados con recursos del programa, sean operados y mantenidos de acuerdo con
|
las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientesa cadaequipo.
+
5.2.3
Permanencia
Ne
La(s) institucién(es) participante(s) debera(n) garantizar la permanencia del persona Lj a
relevante al proyecto, en cuanto a la dedicacién considerada, de acuerdo a lo que se
establezca en el convenio. No obstante lo anterior el (la) Director(a) del proyecto
podrasolicitar en casos debidamentejustificados, perfodos de ausencia del personal
requerido para el cumplimiento de los objetivos del mismo.La solicitud debera ser
autorizada por CONICYT,a través del Programade Investigacion Asociativa.
Los(las) investigadores(as)titulares se comprometen a permanecer en el pais hastael
término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada afio de ejecucién. En
caso de ausencias mayores a las seftaladas, el Director (a) del Proyecto debera
solicitarlas justificandolas debidamente a CONICYT, a través del programa de
Zi
 Investigacién
Asociativa,
quien
evaluara
esta
solicitud
y
podra
autorizar
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. En caso de incumplimiento
de esta clausula, CONICYT se reserva el derecho de suspender o dar término
anticipado
al proyecto y exigir Ja restitucion,
total o parcial, de los recursos
asignados.
Si el (la) Director(a) de Proyecto se cambia deInstitucién antes o durante la ejecucion
del proyecto y si CONICYTacepta su ejecucion en la nueva Institucién, ésta asumira
comoPrincipal con todos los deberes y derechosdela Instituciénoriginal financiada.
No obstante deberé cumplirse el requisito original de dos investigadorestitulares en
la nuevainstitucién. Igual normase aplica, cuando quien se cambia de Institucion es
alguno(a) delos(las) investigadores(as)titulares.
En todos los casos anteriormente sefialados, CONICYT esta facultado para exigirla
restitucién parcial o total de los recursos asignados en caso de incumplimiento de las
obligaciones contractuales por los (las) investigadores(as) titulares, la Instituci6n
Principal y la(s) Institucion(es) Asociada(s).
5.2.4
Garantias
La(s) institucién(es) deberd(n) entregar garantias de
fiel cumplimiento de los
compromisos contraidos y del correcto uso de
los fondos anticipados
si
asi
correspondiera. Estas cauciones podran ser boleta de garantia bancaria pagadera
a
la
vista 0 poliza de seguro de ejecucién inmediata por un valor equivalente a los fondos
que se transfieran., con vencimiento 90 dias adicionales a la rendicién del proyecto.
No se les solicitaré documentos de garantia a aquellas instituciones publicas que
tengan el cardcter de instituciones principales, conforme al Dictamen N°15.978/10
CGR.A las instituciones publicas sdlo les sera exigible caucionar si al momento de
traspasarle nuevos fondosposeasaldossin rendir.
Desembolsos
La primera entrega de recursos para la realizacién del proyecto queda sujeta al
cumplimiento
de
las
condiciones
de
adjudicacién,
a
las
disponibilidades
presupuestarias de CONICYT,a latotal tramitacién del convenio, a la disponibilidad
de una cuenta bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto y a la entrega
de la garantia por el monto delos recursos que seran transferidos y por la vigencia
sefialada por CONICYT en
el convenio respectivo,
si asi correspondiera. La
transferencia de las siguientes remesas estara sujeta a la entrega de la garantia
correspondiente, si asi se requiriera, a la aprobacién del informetécnico anualy
a
la
rendicién de cuentas del periodo.
Esta prohibida la inversién de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier
tipo de instrumento financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos
mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos,etc.).
5.3
Propiedad Intelectual e industrial
22
 La propiedad de los inventos, innovaciones tecnologicas 0 procedimientos que
resultaren de los proyectos, sera de los (las) investigadores (as) participantes, quienes
podran compartirla con la(s) institucién(es) participante(s), de acuerdo a lo que se
estipule en el convenio y a las regulaciones propias delas instituciones participantes.
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de
proteccién de esta propiedadintelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no
se efectian debidamente las acciones de proteccién intelectual e industrial, deberan
ceder a terceros, razonablemente a titulo oneroso o a titulo gratuito a instituciones,
sus derechos para asegurar que dicha proteccién ocurra.
6
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
6.1
Seguimiento y control de ejecucton
CONICYT, con
el apoyo del Consejo Asesor del Programa de Investigacion
Asociativa y de otros expertos, supervisara la ejecucién de los proyectos. Se prestara
atencién especial a aspectos tales como: evidencia de la ejecucién del proyecto y su
coherencia con lo presupuestado, vigencia cientifica, documentacién de la ejecucion
financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la inversidn fisica y gastos
reales con lo declarado, etc. Previa autorizaci6n de CONICYT, a través del Programa
de Investigacién Asociativa, podran re-programarse los proyectos, bajo razones
justificadas, de modo de adaptarsu realizacion a los avances de la investigacion y a
la evoluciéncientifica.
La institucién principal, debera presentar informes de avance donde dé cuenta del
progreso del proyecto en todos sus aspectos, éstos deberan ser a lo menos anuales y
su contenido sera definido por el Programa de acuerdoal periododel afio en el cual
éstos deban ser entregados.
Se deberan también entregar rendiciones de cuentas semestrales, utilizando como
fecha de inicio la del traspaso de la primera cuota. CONICYTes responsable del
control y fiscalizacién de los recursos transferidos. La documentacion original que
componela rendicién de cuentas debera ser enviada a CONICYTparasu revision y
aprobacién antes de proceder a la nueva transferencia de recursos. La rendicion de
cuentas sera devuelta a la institucién principal en cuanto sea revisada. La Unidad de
Control de Rendiciones del Departamento de Administraci6n y Finanzas de
CONICYT sera la instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos
presentadosporla institucién beneficiaria del proyecto.
Para efectos de rendicién de cuentas, solo se aceptaran gastos a nombre dela(s)
institucién(es) que firman el convenio con CONICYT. Al momento de enviar la
rendicién de cuentas en documentos originales para su revisién, la institucion
principal debera adjuntar las cartolas bancarias mensuales de la cuenta corriente
exclusiva dando cuenta de los movimientosfinancieros registrados a la par con los
gastos presentadosenla rendicién de cuentas. En el evento de que un documento
fuese rendido en més de un programa de CONICYT, ésta se reserva el derecho de
poner término anticipado, ipso facto, a los proyectos involucrados y solicitar la
devoluciéntotal o parcial de los recursos entregados.
23
 Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el
proyecto deberan ser reintegrados a CONICYT. Asimismo, los fondos transferidosse
regirén, en lo que corresponda, por la resoluci6n N°759/2003 de la Contraloria
General de la Republica.
La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega de recursos para la etapa
siguiente dependera de la aprobaciénde dichosinformes y rendiciones.
Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, asi como aquellos
procedimientos basicos parala ejecucion del proyecto deberan realizarse siguiendo
las normasparaello establecidas en el Manual de Procedimientos de estos proyectos.
Los informescientifico-técnicos deberan ser presentadosen los respectivos formatos
y siguiendo las instrucciones que para ello seran entregados por el Programa de
Investigaci6n Asociativa.
CONICYT,a través del Programa de Investigacién Asociativa se reserva el derecho
de realizar auditorias financieras
in
situ de los proyectos,
asi como visitas de
especialistas internacionales y nacionales en el transcurso de la ejecucién de éste y,
asi
también,
el
solicitar
presentaciones
y/o
informacion
adicional,
previa
coordinacion de fechas conel (la) Director(a) del proyecto.
Deberan incluirse, ademas, como se indica en el formulario de postulacién y su
respectivo instructivo, los resultados y logros esperadosdel desarrollo del proyecto y
los indicadores y medios de verificacién para estos resultados, como parte de los
requisitos para el monitoreoy evaluacién de los avancesdel proyecto.
6.2
Término de los proyectos
Se dara porfinalizado un proyecto cuando hayan sido cumplidos a satisfaccién de
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos, se hayan aprobadoel informe
técnico final asi como Ia rendicién de cuentas y se haya suscrito el respectivo
finiquito.
POSTULACION
Las Propuestas deberdn presentarse en linea hasta el dia y hora serialada en estas
bases.
El cierre de la convocatoria es por ventanilla, ello significa que si a la fecha y hora
de cierre del concurso la postulacién atin no ha sido enviada o se encuentra
incompleta, esta no sera admisible al concurso. Modificaciones posteriores al plazo
de cierre de la convocatoria no seran admitidas en este concurso.
La Ultima postulacién (de existir versiones anteriores del mismo proyecto) subidaal
sistema enlinea sera la considerada admisible al concurso.
La postulacién es en inglés con la excepcién del resumen ejecutivo el que se
solicitara en ambos idiomas. La postulacién en linea deberd
incluir:
1)
los
formularios establecidos para este concurso con todasla informacion requerida en
cada una de sus secciones y 2) los anexos sefialados que incluyen 11) las fichas de
CV del personal del Centro, 2) la documentacién legal de la institucién principal
conlas excepciones que seran indicadasenelsitio web del concurso,3) las cartas de
compromiso institucional en los formatos provistos con la firma escaneada del (de
los) respectivo(s) representante(s) legal(es).
 Las
cartas
de compromiso
institucional firmadas por
(de
los)
respectivo(s)
representante(s) legal(es) deberan hacerse llegar en original (documento y firma) a
la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Bernarda Morin N° 551, Providencia,
bajo el rétulo de “Primer Concurso Regional de Proyectos Anillos de Ciencia y
Tecnologia del Programa de Investigacién Asociativa — Provisidn FIC — Regién de
Antofagasta”, en un plazo maximo de 10 dias habiles posteriores a la fecha de
cierre de concurso. Los ejemplares deberan ser los mismos quese adjuntaran en los
formularios respectivos de la postulacién en linea. De no recibir CONICYT dichas
declaraciones
y
cartas
de
compromiso
en
la
forma
y
plazo
indicado
precedentemente, dichas postulaciones seran declaradas fuera de bases.
Asimismo, de acuerdo a las caracteristicas de cada proyecto deberan enviarse las
certificaciones requeridas en el punto 4.1 de estas Bases y en el Instructivo de
Postulacién de acuerdoa las caracteristicas propias del proyecto presentado, dentro
del plazo de convocatoria del presente concurso.
Todos los documentos deben ajustarse a los formatos y extensiones indicadas en los
formularios respectivos,
las instrucciones y documentos de referencia
(Bases,
Instructivo
de
Postulacién,
formularios,
listas,
etc.)
los
que
se
encontraran
disponibles en el sitio Web del concurso http://www.conicyt.cl/pia/
Los documentos antes mencionados estaran disponibles a partir del dia 28 de
diciembre 2012.
7.1
Plazos
El plazo de postulacién en linea de proyectos a este concurso, sera de 13 semanas,
contadas de su publicacion, y hasta las 15.30 horasde la tarde del ultimodia.
La presentacién de firmas originales de representantes legales de las instituciones
participanteses el dia 12 de abril de 2013 a las 17:00 horas.
7.2
Lugar de entrega de documentacion impresa
 
Aquellos proyectos que hayan sido autorizados por el Programa de Investigacién
Asociativa a presentarse solamente en forma impresa al igual que documentacién de
aquellos proyectos postulados en linea, las cartas de compromiso institucional y las
certificaciones correspondientes deberan ser entregadas en la Oficina de Partes de
CONICYT en el mismoplazo ya sefialado, dirigidas al Primer Concurso Regional de
Proyectos Anillos de Ciencia y Tecnologia del Programa de Investigacion Asociativa
— Provisién FIC ~- Regiédn de Antofagasta en calle Bernarda Morin 551, primer piso,
Providencia, Santiago.
7.3
Cumplimiento e Interpretacion de las Bases
No se aceptaran los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones
establecidas
en
las
presentes
Bases,
el
Instructivo
de
Postulacién
y
sus
correspondientes aclaraciones. Los proyectos deberan presentarse en los formularios
preestablecidos
sin
modificar
su
estructura
ni
los
maximos
de
extensién
especificados en cada pregunta.
25
 CONICYT se reserva el derecho defijar el sentido y alcance de las presentes bases
concursales en aquellos casos de dudas o conflictos planteadosporlos concursantes.
7.4
Consultas y aclaraciones
Las consultas deberan ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Solo se responderén consultas hasta tres dias antes de la fecha de cierre del concurso.
Las respuestas a las consultas frecuentes seran publicadas hacia el final de cada
semana, mientras
la convocatoria se encuentre vigente, en
la pagina web
del
Programa de Investigacion Asociativa.
FIN TRANSCRIPCION
2°,- CONVOQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucion.
3°,.-
PUBLIQUESE Ja convocatoria en un diario de circulaci6n nacional, una vez totalmente
tramitada la presente resolucion.
4°,-.
REMITASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Presidencia,
Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
cam
“yy
:
" aoa
A 2
\
:
‘
fi
.
ee wee
4 Becgen
2
]
7H
.
WIGUEL-AGUILERA RADIC
PRESIDENTE
JOSE
ANEXOS:
1.
Memorandum N° 924/2012 Depto. Administracién y Finanzas
2.
Memorandum N° 282/2012 Depto. de Tecnologias y Procesos
3.
Memorandum N° 714 PR/2012, Programa Regionat
TRAMITACION:
- Presidencia
- Of. de Partes
Céd. Fiscalia 4543/12
26
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
IINNSSTTRRUUCCTTIIVVOO  DDEE  PPOOSSTTUULLAACCIIÓÓNN  
  
  
RReesseeaarrcchh  TTeeaam
m  PPrroojjeeccttss  iinn  SScciieennccee  aanndd  TTeecchhnnoollooggyy  22001122  
wwiitthh  rreeggiioonnaall  ffuunnddiinngg  
IInnnnoovvaattiioonn  ffoorr  CCoom
mppeettiittiivveenneessss  FFuunndd  --  RReeggiióónn  ddee  AAnnttooffaaggaassttaa  
  
  
PPrriim
meerr  CCoonnccuurrssoo  RReeggiioonnaall  ddee    
AAnniillllooss  ddee  IInnvveessttiiggaacciióónn  eenn  CCiieenncciiaa  yy  TTeeccnnoollooggííaa  22001122  
PPrroovviissiióónn  FFIICC  ––  RReeggiióónn  ddee  AAnnttooffaaggaassttaa  
 
 
 
 
 INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN 
 
Primer Concurso Regional de Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 2012 
Provisión FIC – Región de Antofagasta 
 
 
Antes de iniciar su recorrido por este instructivo, por favor recuerde que las Bases concursales 
señalan que los proyectos presentados a este concurso deberán enmarcarse dentro de alguno de los 
lineamientos estratégicos de la Región de Antofagasta, señalados a continuación: 
a) Energías Renovables No Convencionales, principalmente energía eólica y/o solar, que 
contribuyan a la diversificación de la matriz energética.  
b) Recursos Hídricos orientados a asegurar su uso sustentable, promoviendo acciones e 
iniciativas innovadoras que involucren una mayor eficiencia hídrica. 
 
POSTULACIÓN 
La postulación de proyectos se realiza vía WEB. Se recomienda usar Internet Explorer 8 o superior o 
Firefox 5 o superior para acceder al sistema de postulación. 
 
Plazos 
• 
Fecha de inicio de Concurso: 28 de Diciembre de 2012, 00:01 hrs. 
• 
Fecha de cierre de Concurso: 29 de Marzo de 2013, 15:30 hrs. 
• 
Plazo para presentar originales de Cartas de Compromiso firmadas por Representantes 
Legales de las Instituciones Principal y Asociadas: 12 de Abril de 2013, 17:00 hrs. Dichas 
cartas deberá enviarlas en un sobre con el rótulo “1er Concurso Regional de proyectos Anillos 
de Investigación Ciencia y Tecnología del Programa de Investigación Asociativa - Provisión FIC 
- Región de Antofagasta”, a la siguiente dirección: Bernarda Morín N°551, Providencia, 
Santiago.  
 
A pesar que el día 29 de Marzo de 2013 es un día festivo, el sistema de postulación en línea cerrará 
automáticamente a la hora señalada. En caso de dudas respecto de la postulación, podrá realizar 
consultas a través del sistema OIRS: 
http://www.conicyt.cl/oirs/reg_consultas/consultas/formulario_oirspia.php
Solo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Le sugerimos 
realizarlas hasta el día 22 de marzo. 
 
Registro en el sistema de postulación en línea 
El primer paso para iniciar la postulación de su proyecto, es completar el registro del usuario 
responsable de la postulación. 
Para iniciar el registro, usted deberá ingresar al sitio WEB http://spl.conicyt.cl/auth . Haga click en el 
link “Registrarse“. Registre su correo electrónico en el campo donde dice “Correo” y presione el 
botón “Avanzar”. El sistema desplegará una página bajo el título “Verificación” con instrucciones a 
seguir. En forma paralela, el sistema habrá enviado un código de verificación a su correo electrónico. 
Una vez completado este paso, usted accederá a un formulario titulado “Editar Usuario”. Complete 
los campos. Su RUN deberá registrarlo con guión y sin puntos, en la forma 12345678-9.  
 Finalice presionando el botón          . A continuación aparecerá un mensaje en color verde con la 
reseña “Sus datos han sido almacenados correctamente”. 
 
Visualización de los concursos disponibles en el sistema de postulación en línea 
Para visualizar el listado de concursos disponibles en el sistema, usted deberá presionar el botón 
“Sistemas” ubicado en extremo izquierdo de la barra horizontal superior de color azul. Hecho esto, 
aparecerá una página bajo el título “Sistemas de Acceso Público”. Haga click en el botón “Acceder” de 
color rojo, al lado del campo donde dice “Postulaciones Simplificadas”. 
 
Información del concurso 
Una vez en la página “Listados de Concursos Disponibles”, usted deberá ir a la columna derecha bajo 
el título “ACCIONES” y presionar el botón  
que corresponda al concurso Anillo Región de 
Antofagasta. Hecho esto, se desplegará una página bajo el título “Detalle del Concurso”, la que 
entrega información respecto del nombre del concurso, el Programa de CONICYT responsable, la 
fecha de inicio y término de la postulación en línea y una breve descripción del instrumento (objetivo 
general, resultados esperados, entre otros). Esta página le permitirá, además, descargar los 
documentos necesarios para realizar la postulación en línea, tales como: Bases del concurso,  
Formatos de Cartas de Compromiso, entre otros. 
 
Cómo postular en Línea 
Para iniciar la postulación de su proyecto, usted deberá presionar el ícono  
 
que aparece al 
final de la página “Detalle del Concurso”. Hecho esto, se desplegará un formulario el que deberá 
completar con los datos faltantes. Una vez completado el ingreso de datos de la postulación, deberá 
presionar el botón  
   que aparece abajo a la izquierda. 
 
Una vez guardados los datos, deberá hacer click en el botón “Adjunto de Archivos” ubicado al centro 
de la barra superior horizontal. Aquí podrá descargar los archivos necesarios para la postulación 
(Formato de Presupuesto, de Cartas de Compromiso, entre otros) y una vez completados con 
información relativa a su proyecto, deberá cargarlos donde corresponda en esta misma sección. Para 
cargar los archivos, deberá presionar el botón   
y buscar el archivo con información relativa a 
su proyecto. Recuerde que al completar los documentos necesarios para la postulación, debe 
respetar el tamaño de letra y los márgenes establecidos en los formatos. 
Una vez seleccionado el archivo a cargar, el que puede estar compuesto por uno o más documentos 
concatenados, deberá presionar el botón  
   que aparece abajo a la izquierda.  
Antes de cargar los archivos, asegúrese que tengan la extensión permitida según sea el caso (.pdf o  
.xls). 
 
Cargue todos los archivos que el sistema solicita. Cargue sólo un archivo a la vez. 
En caso que desee acceder a algún archivo ya cargado por usted, podrá descargarlo presionando el 
botón      . En caso que desee eliminar algún archivo ya cargado por usted para reemplazarlo por 
otro, podrá hacerlo presionando el botón       . 
Cada vez que realice cambios en esta sección, no olvide presionar el botón 
  .  
 
 Validación de la Postulación 
Una vez cargados los archivos en la sección “Adjunto de Archivos”, deberá hacer click en el botón 
“Validación de Postulación” ubicado al extremo derecho de la barra superior horizontal. Allí usted 
podrá verificar si los datos y/o los archivos fueron ingresados/cargados correctamente. 
 
IMPORTANTE: El sistema restringirá el envío de la postulación sólo si falta cargar algún 
documento definido como obligatorio. No todos los documentos se encuentran bajo esta 
categoría. Por tanto, asegúrese de haber cargado toda la documentación requerida. 
 
Una vez que presione el botón  
no podrá realizar cambios a su postulación. Por lo tanto, 
asegúrese de que los archivos que cargue (Formato de Presupuesto, entre otros) cumplan con lo 
señalado en las Bases concursales. 
 
Editar Postulación 
En caso de finalizar su sesión por haber superado el tiempo de inactividad en el sistema o por haber 
finalizado sesión deliberadamente para continuar completando su postulación con posterioridad, 
podrá ingresar nuevamente con su email y contraseña. 
Una vez iniciada nuevamente la sesión en el sistema, aparecerá el número que le fue asignado a su 
postulación, el nombre del concurso al cual usted está postulando y el estado de la postulación. Para 
realizar cambios a su postulación (editar) deberá presionar el botón  
   .Para 
que 
los 
cambios 
realizados queden registrados en su postulación, recuerde siempre presionar el botón            . 
 
En caso de que haya iniciado sesión y no aparezca el botón para editar        cierre sesión presionando 
el botón         ubicado en el extremo superior derecho e ingrese nuevamente al sistema con su email y 
contraseña. 
Si presiona el botón  
, borrará su postulación y tendrá que iniciar una nueva. 
 
Una vez que se cumpla el plazo de recepción de postulaciones, el sistema de postulación en línea no 
permitirá ejecutar ninguna nueva acción.  
 
 DOCUMENTOS NECESARIOS PARA LA POSTULACIÓN 
Usted deberá completar los documentos necesarios para la postulación y cargarlos al sistema de 
postulación en línea. El diseño de la postulación en línea considera algunos documentos obligatorios 
y otros voluntarios. Lea con detención las instrucciones que aparezcan en el presente documento y 
los mensajes de ayuda que aparezcan en el sistema de postulación en línea. Si le surgen dudas, podrá 
contactarse con nosotros a través del sistema OIRS: 
http://www.conicyt.cl/oirs/reg_consultas/consultas/formulario_oirspia.php
 
Los formatos de los documentos necesarios para la postulación, se encuentran dispuestos para ser 
descargados en la sección “Adjunto de Archivos” del sistema de postulación en línea. El instructivo de 
postulación al concurso se encuentra publicado en el sistema de postulación en línea y en la página 
WEB de CONICYT.  
 
Los documentos necesarios para la postulación son los siguientes: 
1) Application Form 
2) Formato de Carta de Compromiso de la Institución Principal 
3) Formato de Carta de Compromiso de la(s) Institución(es) Asociada(s), si es que hubiere 
4) Formato 
de 
Carta 
Tramitación 
del 
proyecto 
en 
Comités 
Ética/Bioética/Bioseguridad/Instituciones Reguladoras 
5) Formato de Carta Justificación de ausencia de Carta(s) Tramitación y/o Aprobación de 
Comités Ética/Bioética/Bioseguridad/Instituciones Reguladoras 
6) Formato de Appendix 
7) Formato de Presupuesto 
8) Formato de Organizational Chart 
9) Formato de Working Plan 
10) Formato de Curriculum Vitae 
 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS DOCUMENTOS NECESARIOS PARA LA POSTULACIÓN 
1) Application Form 
El Application Form se compone de quince secciones, las que se describen a continuación: 
 
1. Project Title: Título del proyecto Anillo en inglés. Este debe ser corto, preciso y debe referirse 
inequívocamente al tema que aborde el proyecto. De ser adjudicado, este nombre o título será el 
que se utilice para identificar al proyecto.  
 
2. Título del Proyecto: Título del proyecto Anillo en castellano. 
 
Name of Director: Nombre completo del/la Director/a. 
Main Institution: Nombre de la Institución Principal.  
Associated Institution(s): Nombre de la/s Institución/es Asociada/s, si es que hubiese. 
 
3. Project Summary: Resumen de la propuesta en inglés. No debe superar las dos páginas. El 
resumen debe describir en forma concisa los objetivos del proyecto, las actividades a realizar, los 
métodos a utilizar. Debe referirse en forma amplia a los impactos esperados como resultado de 
las acciones de investigación, formación de estudiantes e investigadores jóvenes, colaboración 
 nacional e internacional y difusión de los resultados de la investigación. Este resumen debe ser 
apto para ser publicado en el sitio WEB de CONICYT y para ser leído por potenciales 
evaluadores(as) e investigadores(as) de las disciplinas del área. 
 
4. Resumen Ejecutivo: Resumen de la propuesta en castellano.  
 
5. Key words and disciplines 
 
Key words: Palabras clave en inglés que permitan clasificar la propuesta por su temática. 
 
Disciplines(s): Disciplinas en la cual se circunscribe la propuesta, en inglés 
 
6. Participating Institutions 
Main Institution: Nombre de la Institución Principal. La Institución Principal debe poseer su 
sede principal en la Región de Antofagasta. 
RUT: RUT de la Institución Principal sin puntos y con guión. 
Legal Representative: Nombre completo del/la Representante Legal de la Institución 
Principal. Asegurése de que efectivamente represente legalmente a la Institución.  
RUN: RUN del/la Representante Legal sin puntos y con guión. 
Postal Address: Dirección Postal del/la Representante Legal de la Institución Principal. No 
casillas. 
 
Associated Institution #n: En caso que hubiese Instituciones Asociadas, registrar para cada 
una de ellas la misma información que fue solicitada a la Institución Principal. En caso que 
hubiese más de dos Instituciones Asociadas, agregar cuadro y continuar con los números 
correlativos. 
No es requisito que la/s Institución/es Asociada/s esté/n localizada/s en la Región de 
Antofagasta. 
 
7. Main Researchers Information 
Name of Director: Nombre completo del/la Director/a. 
RUN: RUN del/la Director/a sin puntos y con guión. 
Institution: Nombre de la Institución a la cual pertenece. Según las Bases concursales, el/la 
Director/a debe pertenecer a la Institución Principal. 
Department/Unit: Unidad organizacional al interior de la Institución. 
Telephone number(s): Números de teléfonos fijo y móvil. 
Email: Direcciones de email institucional y/o personal 
Working address: Dirección postal. No casillas. 
Title or degree(s): Nombre del título o grado académico, en inglés. 
Duties: No más de 2 líneas en inglés, con las principales responsabilidades, áreas a abordar o 
líneas de investigación sobre la cual la persona va a trabajar. Más adelante, en la sección 14. 
Personnel justification and detail, se debe proporcionar información detallada respecto de las 
funciones a realizar y rol en el proyecto. 
Commitment (Must be ≥ 20 weekly hours): Compromiso horario al proyecto. Para los 
Investigadores Titulares ésta debe ser superior a 20 horas. El compromiso horario al proyecto 
es independiente de la jornada de trabajo que pueda tener el Investigador en alguna 
Institución. 
 
  
Name of Sub-Director: Nombre completo del/la Sub-Director/a. Según las Bases concursales, 
 
el/la Sub-Director/a también debe pertenecer a la Institución Principal. Los datos que el 
 
formulario solicita son los mismos que para el/la Director/a. 
 
 
Main Researcher #3: Nombre completo del/la Investigador Titular #3. Según las Bases, el 
 
equipo de investigadores del proyecto debe estar conformado por al menos 3 Investigadores 
 
Titulares. No es requisito que el 3er Investigador pertenezca a la Institución Principal. Los 
 
datos que el formulario solicita son los mismos que para el/la Director/a. En caso que 
 
hubiese más de 3 Investigadores Titulares, agregar cuadro, continuar con los números 
 
correlativos que se requiera y registrar para cada uno de ellos la misma información que para 
 
el resto de Investigadores Titulares. 
 
8. Associated Researchers Information 
Associated Researcher #1: Nombre completo del/la Investigador Asociado, si es que hubiere. 
RUN: RUN del/la Investigador Asociado sin puntos y con guión. 
Institution: Nombre de la Institución a la cual pertenece. Según las Bases concursales, los 
Investigadores Asociados podrán pertenecer a la Institución Principal, a las Instituciones 
Asociadas, a otras Instituciones o a ninguna. 
Department/Unit: Unidad organizacional al interior de la Institución, si corresponde. 
Telephone number(s): Números de teléfonos fijo y móvil. 
Email: Direcciones de email institucional y/o personal 
Working address: Dirección postal. No casillas. 
Title or degree(s): Nombre del título o grado académico, en inglés. 
Duties: No más de 2 líneas en inglés, con las principales responsabilidades, áreas a abordar o 
líneas de investigación sobre la cual la persona va a trabajar. Más adelante, en la sección 14. 
Personnel justification and detail, se debe proporcionar información detallada respecto de las 
funciones a realizar y rol en el proyecto. 
Commitment: Compromiso horario al proyecto. Para los Investigadores Asociados no existe 
un mínimo a comprometer. El compromiso horario al proyecto es independiente de la 
jornada de trabajo que pueda tener el Investigador en alguna Institución. 
 
 
Associated Researcher #2: Nombre completo del/la Investigador Asociado #2. En caso que 
 
hubiese más de 4 Investigadores Asociados, agregar cuadro, continuar con los números 
 
correlativos que se requiera y registrar para cada uno de ellos la misma información que para 
 
el resto de Investigadores Asociados. 
 
9. Project Description: 
Esta sección deberá escribirse en idioma inglés con letra Calibri 11, espaciado simple entre líneas y 
márgenes iguales a los del Application Form dispuesto para ser descargado.  
No incluya en esta sección figuras y anexos que incrementen el tamaño del archivo más allá de 9 Mb. 
Si éstas son imprescindibles, pida asistencia para reducir su tamaño y disponerlas sin problemas en el 
Application Form. Le sugerimos editar diagramas y fotografías desde otras fuentes antes de pegarlas 
en el Application Form. Si lo desea, podrá completar y cargar el Formato de Appendix en el cual podrá 
pegar figuras, gráficos, esquemas y fotografías. Le sugerimos referenciar el contenido de esta sección 
al contenido dispuesto en el Formato de Appendix. 
 
 La sección 9. Project Description deberá incluir los siguientes capítulos: 
a) Research background, objectives and activities 
b) Human capital training and formation 
c) National Cooperation 
d) International Cooperation 
e) Dissemination of results and knowledge transfer to non-academic environments 
f) Regional Impact 
g) References 
 
La sección 9. Project Description completa (desde el capítulo a) Research background, objectives and 
activities, hasta el capítulo g) References) no podrá superar las 20 páginas de extensión. El archivo 
Appendix no podrá contener ningún capítulo de la sección 9. Project Description. 
 
Indicaciones de lo que debe incluir la sección 9. Project Description 
La sección 9. Project Description debe señalar el plan general de trabajo, incluyendo todas aquellas 
actividades que se proyecta realizar en los ámbitos de investigación, colaboración nacional e 
internacional, entrenamiento y formación de investigadores/as jóvenes y estudiantes, difusión y 
transferencia hacia otras áreas del conocimiento, además de una descripción del impacto del 
proyecto en la Región de Antofagasta. 
 
Deberá describirse el problema científico a resolver en términos generales y específicos y para ello 
incluir los antecedentes previos del estado del arte en la temática desarrollada, las razones para 
formular el proyecto en el marco de los antecedentes previos, las hipótesis a verificar, la descripción 
de los objetivos específicos para el período propuesto y su impacto esperado, su relación con metas a 
mediano y largo plazo y con el estado actual del conocimiento en la disciplina o área. 
También es importante señalar los impactos de las actividades de investigación, de entrenamiento y 
formación de estudiantes e investigadores integrados al proyecto, de la interacción entre 
instituciones o investigadores de otras disciplinas o países, de la difusión o transferencia de 
conocimiento al público en general o a profesionales de otras áreas del conocimiento. 
 
a) Research background, objectives and activities 
Detallar estado del arte de la temática a investigar, hipótesis planteadas y la metodología a través de 
la cual se pondrán a prueba objetivos generales y específicos y programa de actividades de 
investigación propuesto. 
Indicar la relevancia de las líneas de investigación dentro de la o las disciplinas del proyecto, la 
relación existente entre este proyecto y el trabajo desarrollado en la actualidad por el grupo de 
investigadores/as en otros proyectos. Precisar el impacto incremental esperado al desarrollar esta/s 
línea/s de investigación en el ámbito científico u otros en caso de aplicabilidad. Señalar cómo la 
participación de distintas disciplinas, de ser aplicable, se articularán en la ejecución del proyecto. 
 
Deberá incluirse, también aquí, la descripción detallada de los métodos a ser utilizados para la 
consecución de cada objetivo específico haciendo énfasis en la interdisciplinariedad y/o 
multidisciplinariedad de éstos. Para aquellos métodos ya conocidos y desarrollados en las disciplinas 
correspondientes, sólo debe hacerse referencia a la bibliografía pertinente. En el caso de prever 
modificaciones a métodos establecidos y/o el desarrollo de métodos nuevos, ello deberá detallarse 
en este capítulo. Toda aplicación o desarrollo metodológico deberá tener justificación. 
  
b) Human capital training and formation 
Se incluye en este capítulo el plan de formación de capital humano en el marco de este proyecto, ya 
sea de corto, mediano o largo plazo, de estudiantes de pre y postgrado, así como de investigadores 
jóvenes y/u otros profesionales y técnicos. En caso de planificar la acreditación y/o creación de un 
programa de postgrado, explicar las actividades conducentes a este propósito, montos asignados y su 
justificación. 
 
c) National Cooperation 
Proponer aquí un plan para establecer vínculos y redes a nivel nacional en la/s disciplina/s y 
temáticas del proyecto que propendan a su desarrollo, fortalecimiento y formación de masa crítica. 
 
d) International Cooperation 
Señale y describa aquellas actividades conducentes a establecer vínculos, significativos y de 
preferencia, permanentes con investigadores/as, instituciones y/o centros internacionales en las 
áreas de interés compartidas. 
 
e) Dissemination of results and knowledge transfer to non-academic environments 
Indicar las actividades que aseguren la difusión y comunicación de los resultados y actividades del 
proyecto, de modo de lograr una proyección a otros medios y de transmitir y valorizar los avances en 
C&T obtenidos a través de este proyecto. 
 
f) Regional Impact 
En este capítulo usted deberá: 
a. Explicar la relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se 
inserta el proyecto, en relación a los temas y sectores priorizados por la Región 
relacionados con ciencia, tecnología e innovación.  
b. Explicar la pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, en el marco 
de los objetivos de desarrollo regional, contenidos en su Estrategia Regional de 
Desarrollo, Estrategia Regional de Innovación u otro. 
c. Explicar cuál será el aporte del proyecto al desarrollo regional, en relación a la 
generación y/o al fortalecimiento de las capacidades de Ciencia y Tecnología de la 
Región (que se traduzca en la instalación de capacidades permanentes, formación de 
capital humano avanzado, retención, inserción, entre otras formas).   
d. Identificar resultados concretos para la Región y proponer estrategias para su 
transferencia. 
 
g) References 
Todas las referencias bibliográficas del proyecto deben estar incluidas en éste capítulo.  Utilice sólo 
un estilo de citación bibliográfica. Recuerde que el archivo Appendix no podrá contener ningún 
capítulo de la sección 9. Project Description. 
  
10. Funding sources contributing to the proposal 
En esta sección usted deberá registrar los fondos que contribuyen a la propuesta, sean éstos de 
fuentes nacionales o extranjeras y cuyos beneficiarios sean solamente Investigadores Titulares y/o 
Asociados. El monto deberá expresarse en dólares estadounidenses. Utilice el tipo de cambio del 
Dólar Observado del día 20 de Diciembre de 2012 que aparece en el siguiente link: 
http://si3.bcentral.cl/Indicadoressiete/secure/Indicadoresdiarios.aspx
 
11. Baseline of Research Team 
En esta sección usted deberá registrar la productividad científica de los Investigadores Titulares y/o 
Asociados, para los últimos 5 años (publicaciones, patentes, estudiantes y postdocs entrenados). 
 
12. Results to be obtained during the execution of this project 
En esta tabla usted deberá señalar los resultados a obtener en cada uno de los indicadores durante la 
ejecución del proyecto. Para completarla, considere la productividad científica histórica de los 
Investigadores Titulares y Asociados, así como también factores externos que por su naturaleza se 
encuentra fuera del dominio del equipo de los Investigadores (interés de un determinado público por 
participar en actividades de difusión, demanda de estudiantes de doctorado/magíster por realizar sus 
tesis en una determinada temática, demanda de postdoctorantes por trabajar en Chile, entre otros) 
Si usted considera que algún indicador no aplica, indíquelo en la tabla. 
 
13. Justification of the requested Budget 
En esta sección usted deberá justificar el monto solicitado a CONICYT en cuatro categorías 
presupuestarias. Dichos montos deben ser los mismos que registre para las mismas 4 categorías 
presupuestarias en el Formato de Presupuesto (.xls). En la columna “Justification“, utilice el espacio 
que requiera para justificar lo más detalladamente posible el presupuesto solicitado para cada una de 
las categorías. 
No incluya cotizaciones en el archivo Appendix. Éstas sólo se requerirán una vez que los proyectos se 
encuentren en operación. 
 
14. Personnel justification and detail 
En esta sección usted deberá justificar a las personas que participarán de forma regular en el 
proyecto. Si bien durante la ejecución de los proyectos pueden incorporarse más personas al equipo, 
individualice aquellas que a la fecha de postulación participarán en el proyecto en alguna de las 
categorías señalada por Bases. Si a la fecha de postulación no le es posible individualizar personas, 
indique el número de aquellas que conformará cada categoría (por ejemplo, 3 Associated 
Researchers, 2 Postdoctoral Fellows, etc.) o asigne un número correlativo a cada categoría (por 
ejemplo, Associated Researcher #1, Associated Researcher #2, etc.) 
En la columna “Functions/role within the Project”, proporcione un detalle de las funciones y roles de 
cada una de las personas individualizadas o a las categorías. 
  
Las categorías que están señaladas por Bases, son las siguientes: 
a. Investigador Titular (al menos 3, uno de los cuales es Director y otro es Subdirector) 
b. Investigador Asociado 
c. Otro profesional no investigador  
d. Ayudante de Investigación 
e. Tesista (o memorista) de pregrado, magíster y doctorado 
f. 
Postdoctorante 
g. Personal Técnico y Administrativo 
 
 
15. List of Suggested Reviewers and Those with Conflict of Interest (Optional) 
En esta sección usted podrá sugerir especialistas extranjeros para que el PIA los considere al 
momento de buscar evaluadores de su proyecto. En este capítulo usted también podrá proporcionar 
información de contacto de especialistas extranjeros, que podrían tener conflictos de interés si es 
que fuesen requeridas por el PIA para evaluar el proyecto.  
 
2) Formato de Carta de Compromiso de la Institución Principal 
La Institución Principal debe poseer su sede principal en la Región de Antofagasta. 
El formato de la carta de compromiso de la Institución Principal completarse con: 
- 
Nombre de la Institución Principal. 
- 
Nombre completo del proyecto Anillo. 
- 
Nombre y apellidos del/la Directora/a del proyecto. 
- 
Logo(s) Institucional(es) (Para reemplazar/borrar, haga doble click sobre el logo de 
ejemplo en el formato de carta en .doc). 
- 
Montos de aportes Pecuniario y/o No Pecuniario en las categorías presupuestarias. 
- 
Firma del Representante Legal. (Asegúrese de quien estampe su firma en esta carta, 
efectivamente sea Representante Legal de la Institución Patrocinante. No siempre 
Decanos de Facultad, Directores de Departamento, Directores Ejecutivos, Gerentes, 
entre otros, son a su vez Representantes Legales de las Instituciones donde trabajan). 
- 
Fecha. 
 
Una vez que la carta esté firmada, cree una copia en .pdf y cárguela en el sistema de postulación en 
línea, en la sección “Adjunto de Archivos”.  
Recuerde que tiene plazo hasta el 12 de Abril de 2013 hasta las 17:00 hrs., para presentar las Cartas 
de Compromiso originales firmadas por los Representantes Legales de las Instituciones Principal y 
Asociadas. Dichas Cartas deberá enviarlas en un sobre con el rótulo “1er Concurso Regional de 
proyectos Anillos de Investigación Ciencia y Tecnología del Programa de Investigación Asociativa - 
Provisión FIC - Región de Antofagasta”, a la siguiente dirección: Bernarda Morín N°551, Providencia, 
Santiago.  
 
 
3) Formato de Carta de Compromiso de la(s) Institución(es) Asociada(s) 
La incorporación de Instituciones Asociadas en los proyectos Anillo no es obligatoria. En caso que un 
equipo de investigación desee incorporar una o más Instituciones Asociadas en su postulación, 
 deberá acompañar una carta de compromiso firmada por el Representante Legal de cada una de las 
Instituciones Asociadas. 
No es requisito que la(s) Institución(es) Asociada(s) esté(n) localizada(s) en la Región de Antofagasta. 
El formato de carta de compromiso para cada Institución Asociada, debe completarse con: 
- 
Nombre de la Institución Asociada. 
- 
Nombre completo del proyecto Anillo. 
- 
Nombre y apellidos del/la Directora/a del proyecto. 
- 
Logo(s) Institucional(es) (Para reemplazar/borrar, haga doble click sobre el logo de 
ejemplo en el formato de carta en .doc). 
- 
Montos de aportes Pecuniario y/o No Pecuniario en las categorías presupuestarias. 
- 
Firma del Representante Legal. (Asegúrese de quien estampe su firma en esta carta, 
efectivamente sea Representante Legal de la Institución Patrocinante. No siempre 
Decanos de Facultad, Directores de Departamento, Directores Ejecutivos, Gerentes, 
entre otros, son a su vez Representantes Legales de las Instituciones). 
- 
Fecha. 
 
Una vez que la o las cartas se encuentren firmadas, escanéelas, concatene en un solo documento las 
cartas escaneadas, cree una copia en .pdf y cárguela en el sistema de postulación en línea, en la 
sección “Adjunto de Archivos”. Este archivo no podrá tener un tamaño superior a 9 Mb. 
Recuerde que tiene plazo hasta el 12 de Abril de 2013 hasta las 17:00 hrs., para presentar las Cartas 
de Compromiso originales firmadas por los Representantes Legales de las Instituciones Principal y 
Asociadas. Dichas Cartas deberá enviarlas en un sobre con el rótulo “1er Concurso Regional de 
proyectos Anillos de Investigación Ciencia y Tecnología del Programa de Investigación Asociativa - 
Provisión FIC - Región de Antofagasta”, a la siguiente dirección: Bernarda Morín N°551, Providencia, 
Santiago.  
 
 
4) Formato 
de 
Carta 
Tramitación 
del 
proyecto 
en 
Comités 
Ética/Bioética/Bioseguridad/Instituciones Reguladoras 
Todas las Cartas de Aprobación o Certificados emitidos por Comités Ética, Bioética, Bioseguridad o 
Instituciones Reguladoras que el proyecto requiera acompañar en su postulación, deberán ser 
escaneadas y concatenadas en un solo documento, el cual deberá tener la extensión .pdf para poder 
cargarlo en el sistema de postulación en línea. Dicho documento deberá ser cargado en la sección 
“Adjunto de Archivos”. Este archivo no podrá tener un tamaño superior a 9 Mb. 
 
Dado que dichas Cartas de Aprobación o Certificados son confeccionadas por los respectivos Comités 
e Instituciones Reguladoras y difieren en su contenido dependiendo de su naturaleza y de la materia 
que regule, el sistema de postulación en línea no ofrece un formato predeterminado para dichas 
cartas/certificados. 
 
Características de los proyectos que requieren  Cartas de Aprobación o Certificados 
Los proyectos que involucren estudios en seres humanos, manipulación genética o que incluyan 
experimentación con animales, deben adjuntar a su postulación cartas de Aprobación de los Comités 
de Ética y/o Bioética de las Instituciones participantes.  
 
 Los proyectos en los cuales se manejen patógenos para humanos, animales o plantas, ADN 
recombinante y/o radioisótopos u otros elementos de riesgo, deberán considerar, al menos, las 
medidas de bioseguridad que dispone el “Manual de Normas de Bioseguridad” de CONICYT, edición 
2008, el que podrá ser descargado desde el siguiente link:  
http://www.conicyt.cl/fondecyt/files/2012/09/articles-30555_recurso_1.pdf. Los proyectos que se 
encuentren en esta situación, deberá, adjuntar a su postulación una Certificación emitida o por el 
Comité Institucional de Bioseguridad de las Instituciones participantes o en su defecto, una Carta 
fundamentada firmada por el/la Directora/a, que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a 
las especificaciones de dicho Manual. 
 
Aquellos proyectos que involucren la introducción a Chile de especies vegetales, animales o fúngicas 
y/o que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos, áreas silvestres protegidas 
(SNASPE), utilización de archivos -información reservada-, internación de especies animales y/o 
vegetales, entre otras, requerirán de Certificaciones emitidas por alguna Institución reguladora 
(autoridad competente). 
 
Pasos a seguir si el proyecto requiere Cartas de Aprobación o Certificados, pero no los obtendrá a 
tiempo 
En caso que su proyecto requiera presentar Cartas de Aprobación o Certificados emitidos por 
Comités Ética, Bioética, Bioseguridad o Instituciones Reguladoras, pero no le sea posible obtener 
alguno de éstos dentro del plazo de postulación señalado por Bases, podrá descargar desde la 
sección “Adjunto de Archivos” un Formato de Carta Tramitación del proyecto en Comités 
Ética/Bioética/Bioseguridad/Instituciones Reguladoras. Dicho formato de carta se encuentra 
dispuesto exclusivamente para aquellos casos en que la fecha de revisión del proyecto por parte de 
algún Comité o Institución Reguladora, exceda el plazo de postulación señalado por Bases. Si este es 
su caso, descargue el formato, complete la información solicitada según sea el caso, imprima la o las 
cartas, solicite la firma del o los representantes según sea el caso, escanee cada carta, concatene las 
cartas escaneadas en un solo documento, cree una copia en .pdf y cárguela en el sistema de 
postulación en línea, en la sección “Adjunto de Archivos”. Este archivo no podrá tener un tamaño 
superior a 9 Mb. 
 
Ejemplo: 
Si su proyecto manipula agentes patógenos, requerirá de una Carta fundamentada firmada por el/la 
Directora/a, que indique las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones del Manual 
de Bioseguridad. 
Si su proyecto considera la experimentación con animales, requerirá además de una carta de 
Aprobación de los Comités de Ética y/o Bioética de las Instituciones donde se lleven a cabo los 
experimentos. 
Si además su proyecto requiere introducir a Chile especies animales, requerirá adjuntar la o las  
certificaciones respectivas, emitidas por una o más Instituciones reguladoras.  
 
Si a la fecha de postulación cuenta sólo con la Carta fundamentada firmada por el Director donde 
señala las medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones del Manual de Bioseguridad, la 
Carta de Aprobación del Comité de Bioética y la Carta de Tramitación del proyecto en la Institución 
Reguladora respectiva, deberá escanear las tres cartas, concatenarlas en un solo documento, crear 
una copia en .pdf y cargarla en el sistema de postulación en línea, en la sección “Adjunto de 
 Archivos”, específicamente en el campo “Carta(s) Tramitación Comités/Inst. Reguladoras” Este 
archivo no podrá tener un tamaño superior a 9 Mb. 
 
5) Formato Carta Justificación de Ausencia de Carta(s) Tramitación y/o Aprobación de Comités 
Ética/Bioética/Bioseguridad/Instituciones Reguladoras 
En caso que su proyecto no requiera de la aprobación de Comités Ética/Bioética/Bioseguridad o de 
alguna Institución Reguladora, deberá descargar desde la sección “Adjunto de Archivos” un formato 
de Carta de Justificación de ausencia de Carta(s) Tramitación y/o Aprobación, el cual le permitirá 
justificar el o los motivos por los cuales su proyecto no requiere de la aprobación/certificación de 
algún Comité y/o Institución Reguladora, previo a su ejecución.  
 
Si requiere justificar la ausencia de alguna aprobación/certificado, descargue el formato de carta, 
imprímalo, fírmelo, escanéelo, cree una copia en .pdf y cárguelo en el sistema de postulación en 
línea, en la sección “Adjunto de Archivos”, específicamente en el campo “Justificación ausencia 
Aprobación/Tramitación”. Este archivo no podrá tener un tamaño superior a 9 Mb. 
 
6) Formato de Appendix 
Este formato podrá ser usado sólo para pegar figuras, gráficos, esquemas y fotografías. Le sugerimos 
referenciar el contenido de la sección 9. Project Description a este documento. 
Este archivo no podrá tener un tamaño superior a 9 Mb.  
En este formato no podrá incluir referencias bibliográficas. Éstas deben ser incluidas íntegramente en 
la sección 9. Project Description del Application Form. 
Una vez completado el Appendix, cree una copia en .pdf y cárguelo en el sistema de postulación en 
línea, en la sección “Adjunto de Archivos”. 
 
7) Formato de Presupuesto 
Este formato debe completarse íntegramente, teniendo en cuenta la información dispuesta en las 
Cartas de Compromiso firmadas por los Representantes Legales de la Institución Principal y 
Asociadas. 
Al completar el formato de presupuesto, considere que: 
- 
Se solicita el presupuesto para los 3 años en pesos chilenos 
- 
Podrá destinar hasta el 5% del monto solicitado a CONICYT para cubrir gastos en 
Actividades de Difusión (B6) 
- 
El monto solicitado a CONICYT para Equipamiento e Infraestructura (C), no podrá 
exceder el 20% del monto total solicitado a CONICYT. 
- 
El monto solicitado a CONICYT para cubrir Gastos de Administración Institucional 
(D), no podrá exceder el 5% del monto total solicitado a CONICYT y deberá ser 
rendido del mismo modo que el resto del monto solicitado a CONICYT. 
 
Una vez completadas las 5 columnas del presupuesto, cargue el archivo con la extensión original (.xls) 
en el sistema de postulación en línea, en la sección “Adjunto de Archivos”. 
 
8) Formato de Organizational Chart 
En este formato deberá presentar gráficamente la estructura organizacional que adoptará el equipo 
que trabaje en el proyecto. El esquema ofrecido en el formato podrá ser modificado y reemplazado 
 por otro. El objetivo de este diagrama es identificar personas, líneas de investigación, roles, entre 
otros. 
Una vez completado el formato del Organizational chart, cree una copia en .pdf y cárguela en el 
sistema de postulación en línea, en la sección “Adjunto de Archivos”. Este archivo no podrá tener un 
tamaño superior a 9 Mb. 
 
9) Formato de Working Plan 
En cada cuadro de este formato deberá completar la columna “Objectives and activities” con la 
misma información que completó en la sección 9. Project Description del Application Form. Marque 
con “X” las celdas que representan los meses en que dichas actividades se llevarán a cabo. El formato 
de Working Plan contiene tres páginas y un cuadro en cada página. Cada cuadro representa un año 
de operación, por lo que debe completar los 3 cuadros que contiene el formato.  
Una vez completados los tres cuadros del formato del Working Plan, cree una copia en .pdf y cárguela 
en el sistema de postulación en línea, en la sección “Adjunto de Archivos”. Este archivo no podrá 
tener un tamaño superior a 9 Mb. 
 
10) Formato de Curriculum Vitae  
En este formato deberá completar la información curricular de cada Investigador Titular y Asociado 
registrado previamente en el Application Form. En el campo “Category” deberá registrar “Main 
Researcher” o “Associated Researcher” según sea el caso. 
Una vez completado el Curriculum Vitae de cada Investigador Titular y Asociado, asegúrese que éstos 
se encuentren concatenados en un solo documento. Hecho esto, en cree una copia en .pdf y cárguela 
en el sistema de postulación en línea, en la sección “Adjunto de Archivos”. Este archivo no podrá 
tener un tamaño superior a 9 Mb. 
 
 
 
SE REITERA INFORMACIÓN IMPORTANTE 
 
Plazos 
• 
Fecha de inicio de Concurso: 28 de Diciembre de 2012, 00:01 hrs. 
• 
Fecha de cierre de Concurso: 29 de Marzo de 2013, 15:30 hrs. 
• 
Plazo para presentar originales de Cartas de Compromiso firmadas por Representantes 
Legales de las Instituciones Principal y Asociadas: 12 de Abril de 2013, 17:00 hrs. Dichas 
cartas deberá enviarlas en un sobre con el rótulo “1er Concurso Regional de proyectos Anillos 
de Investigación Ciencia y Tecnología del Programa de Investigación Asociativa - Provisión FIC 
- Región de Antofagasta”, a la siguiente dirección: Bernarda Morín N°551, Providencia, 
Santiago. 
 
A pesar que el día 29 de Marzo de 2013 es un día festivo, el sistema de postulación en línea cerrará 
automáticamente a la hora señalada. En caso de dudas respecto de la postulación, podrá realizar 
consultas a través del sistema OIRS: 
http://www.conicyt.cl/oirs/reg_consultas/consultas/formulario_oirspia.php
Solo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Le sugerimos 
realizarlas hasta el día 22 de marzo. 
 
  
1 
 
 
 
 
MANUAL 
DE    NORMAS    DE 
B  I  O  S  E  G  U  R  I  D  A  D 
 
 
 
 
 
Segunda Edición 
 
2008 
 
 
 
 
FONDECYT  -  CONICYT 
 
  
2 
I N D I C E 
 
 
PRÓLOGO A LA SEGUNDA EDICIÓN 
5 
PARTE I. PRINCIPIOS GENERALES DE BIOSEGURIDAD 
7 
1. OBJETIVOS GENERALES Y DEFINICIONES 
7 
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS DE BIOSEGURIDAD 
9 
3. EL RIESGO Y LOS NIVELES DE BIOSEGURIDAD 
11 
3.1. SITUACIONES DE RIESGO 
12 
3.2. CLASIFICACIÓN DEL RIESGO Y DE LOS LABORATORIOS DE TRABAJO BIOLÓGICO 
15 
3.3. BARRERAS DE CONTENCIÓN 
16 
3.4. NIVELES DE BIOSEGURIDAD 
17 
4.  LIBERACIÓN INTENCIONADA 
19 
5. ORGANIZACIÓN DE UN PLAN DE BIOSEGURIDAD EN LAS INSTITUCIONES 
21 
5.1. COMITÉ INSTITUCIONAL DE BIOSEGURIDAD (CIB) 
21 
5.2. MANUAL DE PROCEDIMIENTOS DE LA INSTITUCIÓN 
22 
6. PRÁCTICAS ESPECÍFICAS RELATIVAS A LA CONTENCIÓN 
23 
6.1 CONTENCIÓN FÍSICA 
23 
6.2. CONTENCIÓN BIOLÓGICA 
23 
6.3. USO DE LAS MOLÉCULAS DE ADN RECOMBINANTE, FUSIÓN CELULAR, MUTAGÉNESIS Y 
MANIPULACIÓN DE GENES 
24 
6.4. USO DE FÁRMACOS, RADIACIONES Y OTROS ELEMENTOS QUÍMICOS QUE CAUSEN DAÑO 
TISULAR 
25 
6.5.  RELACIÓN ENTRE BIOSEGURIDAD Y MECANISMO DE PROTECCIÓN AMBIENTAL 
25 
7. DESCONTAMINACIÓN 
27 
7.1. AUTOCLAVE 
28 
7.2. DESINFECCIÓN QUÍMICA 
28 
7.3. INCINERACIÓN 
29 
PARTE II. BIOSEGURIDAD EN EL LABORATORIO 
30 
8. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE MICROORGANISMOS PATÓGENOS 
30 
8.1. EVALUACIÓN DEL RIESGO MICROBIOLÓGICO 
30 
8.2. EVALUACIÓN DEL RIESGO MICROBIOLÓGICO DE MUESTRAS PARA LAS QUE SE DISPONE DE 
INFORMACIÓN LIMITADA 
31 
8.3. BACTERIAS 
32 
8.4.  BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE PLANTAS INFECTADAS CON MICROORGANISMOS 
PATÓGENOS. 
35 
8.5. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE LOS VIRUS 
37 
8.6. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE VECTORES VIRALES Y VIRUS QUIMÉRICOS 
42 
9. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE ANIMALES DE EXPERIMENTACIÓN 
44 
  
3 
9.1. NIVELES DE BIOSEGURIDAD PARA EL TRABAJO CON ANIMALES DE EXPERIMENTACIÓN 
44 
9.2. USO DE ANIMALES MODIFICADOS GENÉTICAMENTE 
51 
9.3. MANEJO DE LOS DESECHOS 
53 
10. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE PLANTAS DE EXPERIMENTACIÓN 
55 
11. BIOSEGURIDAD EN LAS INVESTIGACIONES QUE HACEN USO DE MOLÉCULAS DE ADN 
RECOMBINANTE 
57 
11.1. GENERALIDADES 
57 
11.2. NORMAS Y BARRERAS BIOLÓGICAS ESPECÍFICAS 
59 
11.3. CLASIFICACIÓN DE AGENTES ETIOLÓGICOS 
67 
11.4. REGULACIÓN SOBRE MANEJO Y LIBERACIÓN AL AMBIENTE DE ORGANISMOS 
MODIFICADOS GENÉTICAMENTE 
67 
12. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE ISÓTOPOS RADIACTIVOS (RADIONÚCLIDOS) 
68 
12.1.  CONCEPTOS Y DEFINICIONES GENERALES 
68 
12.2. ASPECTOS JURÍDICOS CHILENOS SOBRE EL PROBLEMA 
71 
12.3. ASPECTOS BÁSICOS PARA UN PROGRAMA DE PROTECCIÓN CONTRA LAS RADIACIONES 75 
12.4. NORMAS GENERALES DE PROTECCIÓN PARA EL USO DE RADIOISÓTOPOS 
80 
12.5. DISEÑO DE LABORATORIO Y OTRAS INSTALACIONES 
83 
13. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE COMPUESTOS CANCERÍGENOS Y/O GENOTÓXICOS, Y/O 
CON POTENCIAL TERATOGÉNICO 
84 
13.1. CONCEPTOS Y DEFINICIONES 
84 
13.2. NORMAS PARA EL USO DE COMPUESTOS CARCINOGÉNICOS Y/O GENOTÓXICOS 
85 
13.3. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE COMPUESTOS CON POTENCIAL TERATOGÉNICO 
87 
13.4. NORMAS PARA EL USO DE COMPUESTOS CON POTENCIAL TERATOGÉNICO. 
88 
14. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE AGENTES QUÍMICOS DE RIESGO 
90 
14.1. GENERALIDADES 
90 
14.2. LÍMITES MÁXIMOS PERMISIBLES 
91 
14.3. NORMAS GENERALES DE TRABAJO EN UN LABORATORIO QUÍMICO O CON AGENTES 
QUÍMICOS DE RIESGO 
92 
14.4. NORMAS ESPECÍFICAS PARA EL MANEJO DE AGENTES QUÍMICOS DE RIESGO 
94 
REFERENCIAS Y LINKS PARA CONSULTAS 
97 
PARTE IV. ANEXOS 
101 
ANEXO 1. GABINETES DE BIOSEGURIDAD BIOLOGICA 
101 
ANEXO 2.  DISEÑOS PARA LA INSTALACION DE UNO O MAS LABORATORIOS, 
DENTRO DE UNA UNIDAD, CON NIVELES DE BIOSEGURIDAD 3 O 4 
102 
ANEXO 3. CLASIFICACION BACTERIANA DE ACUERDO CON SU POTENCIAL 
RIESGO PARA UNA PERSONA O EL AMBIENTE EN RELACION CON EL NIVEL DE 
BIOSEGURIDAD 
104 
ANEXO 4. CLASIFICACION DE MICROORGANISMOS DE INTERES EN 
FITOPATOLOGIA DE ACUERDO CON SU POTENCIAL RIESGO PARA UNA 
PERSONA O PARA EL AMBIENTE 
108 
ANEXO 5. CLASIFICACION DE RADIOISOTOPOS DE ACUERDO A SU 
 
RELATIVA RADIOTOXICIDAD 
116 
  
4 
ANEXO 6. PRINCIPALES PROPIEDADES Y MEDIDAS DE PROTECCION PARA 
ALGUNOS RADIONUCLIDOS DE USO COMUN EN INVESTIGACION 
117 
ANEXO 7. ALGUNAS PROPIEDADES SELECCIONADAS DE RADIOMUCLIDOS DE 
INTERES BIOLOGICO EN INVESTIGACION (NIH/USA 1991) 
118 
ANEXO 8. CARACTERÍSTICAS DEL H3 
119 
ANEXO 9. CARACTERÍSTICAS DEL C14 
120 
ANEXO 10. CARACTERÍSTICAS DEL P32 
121 
ANEXO 11. CARACTERÍSTICAS DEL I125 
122 
ANEXO 12.  CALCULO APROXIMADO DE DOSIMETRIA PARA ALGUNOS 
RADIONUCLIDOS DE INTERES BIOLOGICO 
123 
ANEXO 13. COMPUESTOS CARCINOGENICOS 
125 
ANEXO 14. COMPUESTOS CON POTENCIAL TERATOGENICO 
126 
ANEXO 15. AGENTES QUIMICOS INCOMPATIBLES 
127 
ANEXO 16. EFECTO ADVERSO DE TIPO AGUDO O CRONICO EM EL HOMBRE 
 
DE ALGUNOS AGENTES QUIMICOS DE RIESGO 
129 
ANEXO 17. CLASIFICACION, DE USO EN EL INSTITUTO DE SALUD 
 
PUBLICA DE CHILE, DE LOS AGENTES QUÍMICOS  SEGÚN SU GRADO DE RIESGO
 
132 
ANEXO 18. RIESGOS ESPECÍFICOS Y PRECAUCIONES ACONSEJABLES 
 
PARA EL MANEJO DE AGENTES QUIMICOS DE RIESGO 
136 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
5 
Prólogo a la Segunda Edición 
 
El año 1994, CONICYT publicó la primera edición del Manual de Bioseguridad del 
CONICYT. El manual contenía elementos básicos de seguridad para el trabajo en los 
laboratorios de investigación y/o desarrollos biológicos, bioquímicos y biotecnológicos. 
Esta publicación fue pionera recogiendo el esfuerzo realizado a nivel nacional para lidiar 
con el tema de la Bioseguridad con mucha seriedad. Como se menciona en el prólogo de 
la primera edición, el desarrollo de la tercera revolución biológica y de la ingeniería 
genética han abierto las puertas para que se manipule lo vivo, para que se mejore, 
modifique o acelere los procesos biológicos. Se enfatizó en ese entonces que ese 
fantástico avance del conocimiento no era exento de riesgos para los experimentadores, 
la ciudadanía y el medio ambiente. El permanente y vertiginoso avance científico de las 
últimas décadas ha permitido incorporar la manipulación génica y un sin número de 
otras metodologías de punta basadas en la ingeniería genética, al quehacer diario de los 
laboratorios de investigación y desarrollo. La implementación de estos avances en el 
laboratorio exige aún mayor responsabilidad y conciencia de los investigadores respecto 
a los riesgos potenciales de su quehacer para ellos mismos y para el entorno.  
El primer objetivo de esta Segunda edición del Manual de Bioseguridad es actualizar, 
en consulta con pares científicos nacionales y extranjeros, las áreas ya cubiertas en la 
primera edición e incorporar áreas nuevas como el uso habitual de plantas y animales 
genéticamente modificados en el laboratorio de investigación.  
El segundo objetivo de esta Segunda edición es apoyar la constitución y 
formalización de los Comités Institucionales de Bioseguridad (CIB) responsables de 
asegurar el cumplimiento de las normas establecidas en este manual.  
Durante los catorce años transcurridos desde que se publicó la Primera edición, 
Chile ha realizado esfuerzos significativos para formalizar el trabajo en materia de 
Bioseguridad a través de regulaciones legales  -específicas de acuerdo al caso-  en los 
respectivos organismos estatales (CONAMA, SAG, SESMA, CCHEN, ISP, ACHS, IST, 
SERNAPESCA). Los investigadores financiados por CONICYT deben adherir a las 
normas de Bioseguridad del presente manual y a la vez son responsables de informarse 
y cumplir con la regulación legal vigente en el país.  
El equipo a cargo de la presente edición agradece y reconoce el trabajo 
fundamental del comité a cargo de la Primera edición1 el cual ha servido de base para esta 
edición. 
                                                 
1 Miembros del Comité a cargo de la Primera edición (1994) 
 
Jorge Allende, Margarita Carú, Pilar Carvallo, Romilio Espejo, Patricio González, 
Luz María Pérez y Juan Olate de la Universidad de Chile. 
Arnaldo Foradori, Katia Gysling, Guido Mora, Manuel Rodríguez y Arturo 
Yudelevich de la P. Universidad Católica de Chile. 
Gloria León de la Universidad Austral de Chile. 
José Iglesias y Vicente Orellana de  la Comisión Chilena de Energía Nuclear. 
Manuel Sepúlveda del Instituto de Salud Pública. 
 
  
6 
Invitamos  a la comunidad científica a tomar posesión de este manual y a usarlo 
como apoyo para el desarrollo de su quehacer cotidiano, en las mejores condiciones 
posibles, para proteger la integridad física de las personas y el medio ambiente.  
Finalmente, invitamos a los usuarios a ser participe de puesta al día verídica del 
manual, compartiendo sus inquietudes y sugerencias a la dirección de correo: 
dir_fcyt@conicyt.cl.  
 
 
Miembros del comité a cargo de la presente edición (2008) 
 
- 
Miguel Allende 
Universidad de Chile  
- 
María Rosa Bono 
Universidad de Chile  
- 
Manuel Echeverría 
Comisión Chilena de Energía Nuclear (CCHEN) 
- 
Nicolás Guiliani  
Universidad de Chile 
- 
Katia Gysling  
Pontificia Universidad Católica de Chile 
- 
Michael Handford 
Universidad de Chile 
- 
Marcelo López  
Pontificia Universidad Católica de Chile 
- 
Silvia Núñez  
CONICYT 
- 
Azucena Sanhueza  
Comisión Chilena de Energía Nuclear (CCHEN) 
- 
Víctor Vargas  
Universidad de Chile 
- 
Alejandro Venegas  
Pontificia Universidad Católica de Chile 
  
7 
Parte I. Principios generales de Bioseguridad. 
 
  
1. Objetivos generales y definiciones. 
 
 
La idea de encontrar mecanismos de protección frente al manejo de productos 
tóxicos, microorganismos patógenos, organismos vivos genéticamente modificados o 
material clínico contaminado con patógenos, no es nueva y en muchos países se han 
dado normas, particularmente relacionadas con estos elementos de riesgo. 
Un segundo impulso para generar tales normativas se dio al producirse un 
aumento acoplado y significativo del uso de materiales radioactivos en el seno de los 
laboratorios. 
Un tercer factor ha también estimulado la necesidad de fomentar normas de 
manejo y conductas en los laboratorios, y dice relación con el manejo de 
microorganismos y organismos genéticamente modificados, así como con el empleo de 
técnicas de Biología Molecular, basado en la tecnología del ADN Recombinante, Fusión 
Celular, Mutagénesis y otras. Es decir, manejos relacionados con la Ingeniería Genética. 
Es necesario enfatizar que, particularmente este último aspecto ha concitado 
especial preocupación tanto en la comunidad científica como en la ciudadanía en su 
conjunto, considerando especialmente que es la base de un incremento casi explosivo 
tanto de investigación como de desarrollo de Biotecnologías con miras a solucionar 
problemas de salud, producción de alimentos, energía y descontaminación ambiental. 
Todo este conjunto de actividades, miradas desde un punto de vista general, 
constituyen una potencial fuente de diseminación de agentes de agresión a un 
ecosistema. Ello no significa que todos los productos industriales o el trabajo 
experimental constituyan un problema de riesgo, la experiencia así lo demuestra, pero 
sin duda hay una parte de ellos que como dijimos encierran un peligro potencial, ya sea 
porque de este riesgo se tiene pleno conocimiento o porque aún no se ha logrado 
establecer su real significado. 
De ahí entonces que es absolutamente imprescindible que los laboratorios de 
investigación, la industria y los ensayos de campo, se efectúen en condiciones 
absolutamente controladas y que entonces información y prevención constituyen la 
piedra angular en materia de Bioseguridad. 
Debe mirarse esta legítima preocupación como el intento de proteger el campo de 
la investigación y no de detenerlo. Apunta a buscar soluciones a esos problemas ya 
indicados. Insistimos, en que al dar normas de seguridad en este campo, sólo se pretende 
lograr que estas actividades se efectúen en forma controlada de manera tal que se 
garantice, por un lado, la seguridad personal (integridad física) de quienes están 
directamente en el proceso de investigación y producción, y, por otro lado y de manera 
indisociable, la seguridad del ecosistema adonde van a ir directa o indirectamente estos 
productos, provocando agresión a sus componentes bióticos o abióticos. 
  
8 
Del párrafo anterior se desprende, por tanto, que “Bioseguridad” comprende un 
conjunto de medidas y disposiciones, algunas de las cuales son suficientes como para ser 
materia de una ley, las que tienen como principal objetivo la protección humana, animal, 
vegetal y ambiental. 
Es, por tanto, legítimo pensar que dentro de este campo tiene también cabida la 
protección, contra otros elementos que no son estrictamente de origen biológico, pero 
que si son capaces de constituir riesgo y agresión, nos referimos a las medidas de 
protección en el manejo de las siguientes situaciones:  
 
1. Manejo de tóxicas, sean o no capaces de causar irritación tisular, así como 
inflamables o explosivas. 
2. Manejo de Energizantes. 
3. Manejo de Cancerígenos. 
4. Manejo de Hormonas, Antibióticos y otros fármacos, especialmente de efecto 
sobre el embrión. 
5. Descontaminación y protección ambiental, estrechamente ligada a la eliminación 
al ambiente del más variado tipo de productos químicos, biológicos, radiaciones 
o desechos industriales. Escape al ambiente de organismos exóticos o 
genéticamente modificados.  
 
En una visión lo más amplia posible del problema de protección, tampoco pueden 
excluirse las medidas tendientes a eliminar el riesgo de factores físicos, tales como:  
 
1. Radiaciones no ionizantes (Luz ultravioleta, Infrarrojo, Microondas), Rayo Láser 
2. Ultrasonido 
3. Vibraciones 
4. Ruidos 
5. Quemaduras 
6. Exposición prolongada a altas o bajas temperaturas 
 
El punto relativo al riesgo de factores físicos podría estimarse como más 
directamente relacionado a acciones de salud, de responsabilidad de los organismos 
pertinentes, sin embargo, es evidente como ya lo señalamos, que ellos están tan directa y 
estrechamente relacionados con el quehacer científico que en un análisis global del 
problema no puede excluirse. 
 
  
9 
2. Objetivos específicos de Bioseguridad. 
 
 
Los objetivos específicos de Bioseguridad comprenden una serie de acciones 
tendientes al control del riesgo que encierran las actividades en las siguientes áreas: 
 
1. Manipulación de microorganismos patógenos.   
2. Usos de la tecnología del ADN Recombinante. 
3. Manipulación del material infeccioso. 
4. Uso de fármacos, radiaciones y elementos químicos de efecto dañino en el 
hombre, probado o no bien definido. 
5. Medidas de protección del ambiente.  
6. Manipulación genética de plantas y animales.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En la Figura 1 se muestran las distintas áreas donde es necesario aplicar las directrices de 
Bioseguridad.  
 
Definición de patógeno 
 
Se define como tal a un microorganismo capaz de causar 
enfermedades tanto en especies vegetales como animales, incluyendo 
al hombre e incluso otros microoganismos, lo que se manifiesta por 
sintomatología que afecta drásticamente la fisiología del infectado, 
con el riesgo de causarle la muerte. El microorganismo patógeno 
puede ser una especie dentro de una familia, o una familia dentro de 
un género, o una cepa particular dentro del género. En algunas 
circunstancias, una cepa definida como no patógena puede 
comportarse como patógeno oportunista por baja en las defensas del 
hospedero. El concepto de patógeno también se aplica a plásmidos, 
virus y viroides. Por otro lado, se ha definido como “no patógenos” 
las bacterias probióticas, que además de ser inocuas para el hospedero 
que las cobija, le aportan algún tipo de beneficio. 
  
10 
Figura 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Manejo de 
Organismos Vivos y
Materiales infecciosos
Manejo de 
Químicos, Drogas,
Radioisótopos,
Hormonas
Protección
Ambiental
B I O S E G U R I D A D
Microoorganismos:
Bacterias, Hongos, 
Virus, Parásitos.
Microorganismos
con modificaciones
Genéticas.
Organismos vivos
con modificaciones
genéticas.
Técnicas del ADN
Recombinante; fusión
celular y mutagénesis.
Manipulación de
muestras clínicas y
de enfermos infecciosos.
Eliminación de material
Contaminado.
Irritantes
Alergizantes
Cancerígenos
Tóxicos
en general
De efecto sobre
el embrión
o el desarrollo
Mejoramiento del
ambiente y protección
de la salud.
Contaminaciones
químicas y biológicas.
Alteración del
ecosistema.
Protección de la capa
de ozono.
Protección
de la irradiación solar:
UV, Rayos X y otras 
radiaciones.
Tratamiento de aguas
servidas y su eliminación.
Tratamiento de aguas
ácidas de drenaje
de minas.
Manejo de 
Organismos Vivos y
Materiales infecciosos
Manejo de 
Químicos, Drogas,
Radioisótopos,
Hormonas
Protección
Ambiental
B I O S E G U R I D A D
Microoorganismos:
Bacterias, Hongos, 
Virus, Parásitos.
Microorganismos
con modificaciones
Genéticas.
Organismos vivos
con modificaciones
genéticas.
Técnicas del ADN
Recombinante; fusión
celular y mutagénesis.
Manipulación de
muestras clínicas y
de enfermos infecciosos.
Eliminación de material
Contaminado.
Irritantes
Alergizantes
Cancerígenos
Tóxicos
en general
De efecto sobre
el embrión
o el desarrollo
Mejoramiento del
ambiente y protección
de la salud.
Contaminaciones
químicas y biológicas.
Alteración del
ecosistema.
Protección de la capa
de ozono.
Protección
de la irradiación solar:
UV, Rayos X y otras 
radiaciones.
Tratamiento de aguas
servidas y su eliminación.
Tratamiento de aguas
ácidas de drenaje
de minas.
  
11 
3. El riesgo y los niveles de Bioseguridad. 
 
 
El Riesgo Biológico es aquel susceptible de ser producido por una exposición no 
controlada a Agentes Biológicos. Se entiende por agente biológico “microorganismos, 
incluidos los modificados genéticamente, los cultivos celulares y los endoparásitos 
humanos, que pueden provocar cualquier tipo de infección, alergia o toxicidad” 
(Directiva europea nº 90/679). Existe un símbolo internacional que representa el Riesgo 
Biológico (Figura 2). Este símbolo y signo internacional de peligro biológico debe 
colocarse en las puertas de los locales donde se manipulen Agentes Biológicos del 
grupo de riesgo 2 o superior (para una definición de cada grupo de riesgo ver cuadro 2 
en pág. 13, y lista de Agentes Biológicos en anexo 3). 
 
 
Figura 2. Símbolo Internacional de Riesgo Biológico 
 
Entre los agentes Biopeligrosos se encuentran: ciertas bacterias, hongos, virus, 
rickettsias, chlamidias, parásitos, productos recombinantes, alérgenos, cultivos de células 
humanas y animales y los agentes infecciosos potenciales que contengan estas células, 
viroides, priones y otros agentes infecciosos (Fuente: Universidad de Alicante2). 
El riesgo concierne a aquel que trabaja directamente con estos agentes 
biopeligrosos, a aquellos que trabajan en el mismo lugar físico y también a todos 
aquellos que estando fuera del lugar podrían estar conscientemente o inconscientemente 
en contacto con los desechos producidos por este trabajo de laboratorio. 
De ahí entonces que es necesario tener claridad sobre las diferentes situaciones de 
riesgo, así como sobre los niveles de Bioseguridad que permitan proteger internamente y 
externamente al Hombre de estas contingencias. 
 
 
                                                 
2 Universidad de Alicante, 
http://www.ua.es/va/centros/facu.ciencies/seguridad/seguridad/hab_seg_lab_biol.htm#B. 
 
  
12 
Finalmente, la asignación de un nivel de Bioseguridad deberá tener en 
consideración el agente biológico utilizado, las instalaciones disponibles y el equipo; y 
las prácticas y los procedimientos necesarios para trabajar con seguridad en el 
laboratorio. 
 
3.1. Situaciones de riesgo. 
 
Riesgos por agentes biológicos. 
 
Microorganismos. 
El riesgo de infección por microorganismos en el laboratorio se produce por 
inhalación, ingestión, contacto directo, a través de la piel o mucosas erosionadas y/o 
sanas y a través de la conjuntiva (Cuadro 1). 
 
 
Cuadro 1. Las vías de infecciones más frecuentes adquiridas en el laboratorio.  
 
A través de la boca 
• 
Comer, beber y fumar en el laboratorio.  
• 
Pipetear con la boca.  
• 
Transferencia de microorganismos a la boca mediante los dedos o 
utensilios contaminados (bolígrafos, lápices, etc.).  
 
A través de la piel  
• 
Inoculación accidental con una aguja hipodérmica, otros instrumentos 
punzantes o vidrios.  
• 
Cortes, rasguños. 
 
A través de los ojos  
• 
Salpicaduras de materiales infecciosos en los ojos.   
• 
Transferencia 
de 
microorganismos 
a 
los 
ojos 
mediante 
dedos 
contaminados. 
  
A través de los pulmones  
• 
Inhalación de microorganismos transportados por el aire.  
Fuente: Universidad de Alicante, 
http://www.ua.es/va/centros/facu.ciencies/seguridad/seguridad/hab_seg_lab_biol.htm#B. 
  
13 
 
 
Los agentes biológicos se clasifican en cuatro grupos dependiendo de su nivel de 
riesgo de infección (cuadro 2). 
 
Cuadro 2. Clasificación de los microorganismos infecciosos por grupos de riesgo.  
 
Grupo de riesgo 1 (riesgo individual y poblacional escaso o nulo) 
Microorganismos que tienen pocas probabilidades de provocar enfermedades en 
el ser humano o los animales.  
 
Grupo de riesgo 2 (riesgo individual moderado, riesgo poblacional bajo) 
Agentes patógenos que pueden provocar enfermedades humanas o animales 
pero que tienen pocas probabilidades de entrañar un riesgo grave para el personal 
de laboratorio, la población, el ganado o el medio ambiente. La exposición en el 
laboratorio puede provocar una infección grave, pero existen medidas preventivas y 
terapéuticas eficaces y el riesgo de propagación es limitado. 
 
Grupo de riesgo 3 (riesgo individual elevado, riesgo poblacional bajo) 
Agentes patógenos que suelen provocar enfermedades humanas o animales 
graves, pero que de ordinario no se propagan de un individuo a otro. Existen 
medidas preventivas y terapéuticas eficaces. 
 
Grupo de riesgo 4 (riesgo individual y poblacional elevado) 
 
Agentes patógenos que suelen provocar enfermedades graves en el ser humano o 
los animales y que se transmiten fácilmente de un individuo a otro, directa o 
indirectamente. Normalmente no existen medidas preventivas y terapéuticas 
eficaces. 
 
 (Fuente: Manual de Bioseguridad 2007;  OMS) 
 
 
Animales de laboratorio. 
El riesgo de infección por animales de laboratorio se produce por manipulación 
inadecuada de jaulas que los contienen, inhalación de polvo contaminado con el desecho 
de los animales, pelos o plumas, mordeduras, rasguños o auto inoculación involuntaria 
durante la manipulación de ellos. 
  
14 
Plantas de laboratorio. 
En general, se considera mínimo el riesgo a la salud humana asociado al manejo de 
plantas genéticamente modificadas (GM). Sin embargo, las implicancias en la salud 
humana y animal requieren mayor atención en situaciones en que las plantas producen 
productos con actividad biológica nociva, tales como productos tóxicos, alergenos, etc. 
Además, las fases de ensayo de campo requieren especial cuidado y resguardo para 
impedir la contaminación genética de las parcelas vecinas y entonces proteger a los 
investigadores y sus Instituciones de cualquier acción legal. 
 
 
Riesgos por agentes químicos. 
 
El riesgo a que se está expuesto por la manipulación de agentes químicos se produce 
por: 
 
1. Ingestión, inhalación y/o contacto con la piel, tejidos, mucosas u ojos, de 
sustancias tóxicas, irritantes, corrosivas y/o nocivas. 
2. Grado de inflamabilidad de la sustancia. 
3. Capacidad de las sustancias de liberar energía. 
 
 
Riesgos por agentes físicos. 
 
El riesgo a que se está expuesto por la manipulación o ingestión de gases o 
partículas radioactivas; exposición a radiaciones ionizantes y/o no ionizantes; exposición 
a ruidos y vibraciones o a una carga calórica sobre la superficie corporal y quemaduras, 
especialmente aquellas que están sin protección. 
  
15 
3.2. Clasificación del riesgo y de los laboratorios de trabajo 
biológico. 
 
Los agentes biológicos, químicos y físicos, se clasifican según su grado de riesgo 
tanto para el individuo como para la comunidad en: 
 
Grupo I 
Agentes que en general constituyen un bajo riesgo para los individuos y la 
comunidad. 
 
Grupo II 
Agentes que constituyen un riesgo moderado para los individuos y limitado 
para la comunidad. 
 
Grupo III 
Agentes que constituyen un alto riesgo para los individuos y bajo para la 
comunidad. 
 
 
Grupo IV 
Agentes que constituyen un alto riesgo para los individuos y para la 
comunidad.  
 
En relación con el grado de riesgo los laboratorios que manipulan los elementos 
que generan este tipo de situación, se clasifican actualmente en 3 categorías: 
 
Laboratorio Básico 
Es un recinto de diseño estándar, en el cual la mayoría del trabajo se realiza en el 
mesón y se puede trabajar sobre éste con agentes de riesgo del grupo I y II. Para agentes 
del grupo II, se recomienda el uso de gabinete de Bioseguridad clase I. 
 
Laboratorio de contención 
Es un recinto cuyo diseño contempla un acceso restringido y barreras de 
contención que protegen al operador. Se puede trabajar con agentes de riesgo del grupo 
III. El laboratorio debe estar habilitado con un gabinete de Bioseguridad apropiado para 
el patógeno que se manipula. 
 
Laboratorio de contención máxima 
Es un recinto separado o convenientemente aislado, con sistemas de apoyo 
exclusivo y cuyo diseño incluye barreras de contención que dan protección máxima al 
personal y/o comunidad y se puede trabajar con agentes de riesgo del grupo IV. 
La prevención del escape y dispersión de agentes de riesgo, se logra mediante las 
barreras de contención. 
  
16 
3.3. Barreras de contención. 
 
Las barreras de contención son aquellas que previenen el escape y dispersión de 
agentes de riesgo. 
 
Barrera primaria 
Es aquella que protege al personal y al ambiente inmediato del agente de riesgo 
(vestimenta de uso exclusivo, gabinete de Bioseguridad y equipos provistos de 
dispositivos de seguridad). 
 
Barrera secundaria 
Es aquella que protege el ambiente externo contra los agentes de riesgo (diseño del 
laboratorio e implementación de equipos de seguridad de acuerdo al nivel de 
Bioseguridad). 
 
Barrera microbiológica 
Es un dispositivo o sistema que evita o limita la migración de microorganismos 
entre los espacios situados a ambos lados del mismo y permite controlar la concentración 
de microorganismos en el ambiente, dentro de límites prefijados. Tiene como objetivo 
proteger al operador o al operador y al proceso. 
 
Barrera microbiológica parcial 
Es un dispositivo o sistema que limita la migración de microorganismos entre los 
ambientes situados a ambos lados del mismo. En este tipo de barrera se recomiendan 
Prefiltros, Filtros HEPA3 así como gabinete de BS clase I o II A o B (ver Anexo 1), lo cual 
dependerá del tipo de trabajo que se efectúa en un determinado laboratorio. 
 
Barrera microbiológica absoluta 
Es un dispositivo o sistema hermético, a prueba de filtraciones de aire o gas, que 
evita en forma total la migración de microorganismos entre el ambiente confinado por la 
barrera y el ambiente exterior de la misma. La barrera microbiológica absoluta puede 
confinar al producto o proceso, dejando al operador fuera de la misma o viceversa. En 
este caso se recomienda gabinete de BS tipo III (ver Anexo 1). 
                                                 
3 HEPA: filtros de alta eficiencia para el control de partículas en suspensión 
  
17 
Barrera química  
Son dispositivos o sistemas que protegen al operador del contacto con substancias 
irritantes, nocivas, tóxicas, corrosivas, líquidos inflamables, sustancias productoras de 
fuego, agentes oxidantes y sustancias explosivas. En este caso se recomiendan los 
gabinetes de seguridad química clase A, B o C (ver pág. 95). 
 
Barrera física 
Son dispositivos o sistemas de protección individual o colectiva que protegen 
contra las radiaciones ionizantes, no ionizantes, ruidos, carga calórica, quemaduras y 
vibraciones excesivas. 
 
 
3.4. Niveles de Bioseguridad. 
 
De acuerdo con el nivel de riesgo, el tipo de laboratorio, la barrera de contención 
requerida, los procedimientos y técnicas a usar, se han establecido los siguientes niveles 
de Bioseguridad. 
Nivel de Bioseguridad I 
Es aquel que corresponde a las actividades desarrolladas en un laboratorio básico, 
por personal adiestrado en los procedimientos que se ejecutan en él. En este nivel se 
trabaja con agentes clasificados en el Grupo de riesgo I por presentar un peligro mínimo 
para el personal del laboratorio y para el ambiente. En el nivel de Bioseguridad I no se 
requiere equipo especial ni un diseño específico de las instalaciones. El personal de estos 
laboratorios es generalmente supervisado por un científico con entrenamiento en 
microbiología. 
 
Nivel de Bioseguridad II 
Es aquel que corresponde a las actividades desarrolladas en un laboratorio básico, 
por personal adiestrado en el manejo de agentes de riesgo del grupo II. Es similar al 
nivel I y en él se manejan agentes de peligro moderado hacia el personal y el ambiente, 
pero difiere del nivel I en las siguientes características: 
 
1. El personal de laboratorio tiene entrenamiento específico en el manejo de agentes 
patógenos. 
2. El acceso al laboratorio es restringido cuando se está realizando algún trabajo. 
3. Se 
toman 
precauciones 
extremas 
con 
instrumentos 
punzo 
cortantes 
contaminados. 
4. Ciertos procedimientos en los cuales pueden salpicar los agentes o aerosoles 
se llevan a cabo en gabinetes de trabajo microbiológico. 
  
18 
Nivel de Bioseguridad III 
Es aquel que corresponde a las actividades desarrolladas en el laboratorio de 
contención. El personal debe contar con adiestramiento específico para el manejo de 
agentes de alto riesgo clasificados en el grupo de riesgo III. En el laboratorio se realiza 
trabajo con agentes que pueden causar un daño serio y potencialmente mortal como 
resultado de la inhalación o exposición a los mismos. El laboratorio cuenta con un diseño 
y características especiales tendientes a proteger al operador y al ambiente. Todos los 
materiales son manipulados utilizando vestimenta y equipo de protección siguiendo 
protocolos rigurosos. Los laboratorios se mantienen con una presión de aire negativa, lo 
cual ayuda a impedir que los agentes nocivos escapen al ambiente. 
 
Nivel de Bioseguridad IV 
Es aquel que corresponde a las actividades desarrolladas en el laboratorio de 
contención máxima. Este nivel es el que se utiliza para trabajar con agentes biológicos 
clasificados en el grupo de riesgo IV por representar un alto riesgo individual de 
contagio y que además son un riesgo para la vida. Los agentes nuevos que presentan 
características antigénicas, patogénicas u otras similares a agentes de nivel III y IV son 
confinados a nivel IV hasta que exista suficiente información científica para establecer a 
cual grupo de riesgo pertenecen. 
El personal que trabaja en los laboratorios de nivel IV tiene entrenamiento 
específico y extensivo en el manejo de agentes infecciosos, y cuenta con entrenamiento 
para trabajar en el ambiente estéril y controlado. El laboratorio cuenta con un diseño y 
características especiales tendientes a proteger al operador y al ambiente. Todos los 
materiales son manipulados utilizando vestimenta y equipo de protección de 
características superiores a las exigidas para el trabajo en un laboratorio de nivel III. Los 
trajes están diseñados para cubrir la totalidad del cuerpo, presentan un sistema de 
respiración individual asociado y una leve sobrepresión interna para evitar así la entrada 
accidental de partículas infecciosas. Los laboratorios se mantienen con una presión de 
aire negativa, lo cual ayuda a impedir que los agentes nocivos escapen al ambiente. 
  
19 
4.  Liberación intencionada. 
 
Bajo este nombre se engloba cualquier experimento con producto comercial en 
desarrollo que contiene organismos vivos y que se ensaya bajo las siguientes 
circunstancias: 
 
• 
En un campo abierto o un ecosistema natural. 
• 
En instalaciones cerradas destinadas a plantas o animales, pero que no 
tengan certificado que garantice el cumplimiento de las normas de 
contención correspondientes. 
• 
Cuando los productos son para el uso o consumo humano o animal. Un 
caso particular lo constituyen los estudios pre-clínicos y de campo en 
voluntarios con vacunas vivas atenuadas y/o genéticamente modificadas. 
Estos estudios requieren además de consentimiento informado aceptado 
por los voluntarios o sus representantes legales de acuerdo a la normativa 
de la Comisión de Ética de la institución que patrocina el estudio. 
 
Esta definición incluye, además, a aquellos experimentos, que no obstante se 
efectúan en instalaciones con las medidas de contención adecuadas o en lugares con las 
debidas restricciones, pueden permitir la liberación inadvertida al ambiente, de 
microorganismos. 
 
El rol que le compete a los Comités Institucionales de Bioseguridad (CIB: ver 
capítulo 5 para una descripción de los CIB y sus responsabilidades) es evaluar todos aquellos 
proyectos que impliquen Liberación Intencionada de cualquier microorganismo 
catalogado, en general, como no inofensivo. Si las condiciones de liberación son 
controladas (Ej. Viabilidad en medio ambiente limitada por mutaciones inhabilitantes) y 
si de acuerdo con las autoridades respectivas no hay riesgo, el CIB podrá autorizar dicho 
estudio bajo vigilancia apropiada. 
 
Caben dentro de este tipo de vigilancia y registro, además, las medidas destinadas 
a la autorización de importación de microorganismos patógenos genéticamente 
modificados, o de actividad biológica desconocida, como también plantas transgénicas 
(cuya internación debe ser además autorizada por el Servicio Agrícola y Ganadero; SAG) 
que son remitidos para su estudio a algún centro especializado. 
 
Están igualmente sometidos a este tipo de vigilancia y sujetos a las normas 
respectivas, los experimentos con microorganismos, o plantas transgénicas que por 
razones especiales se solicitan efectuar en lugares diferentes a los laboratorios o 
Instituciones de origen. En el caso de la liberación intencionada de plantas 
genéticamente modificadas (GM), se deben obtener los permisos correspondientes en el 
SAG (Resolución 1523/2001 “Establece normas para la internación e introducción al 
medio ambiente de Organismos Vegetales Vivos Modificados de Propagación”). 
 
  
20 
Se estiman a lo menos tres circunstancias de excepción de estas normas de control, 
aún cuando ello siempre debe estar sujeto a revisiones periódicas, y ellas son:  
 
• 
Cuando la manipulación genética ensayada no permite el uso de ADN 
híbrido obtenido con técnicas de recombinación, como pueden ser las 
técnicas de fusión celular. 
• 
Cuando se utiliza un ADN proveniente de igual especie que es 
incorporado mediante mecanismos fisiológicos naturales. 
• 
Cuando el ADN aislado no contiene microorganismos viables. 
 
El hecho que un experimento se encuentre dentro de alguna de estas excepciones, 
no excluye las consultas a los organismos pertinentes, para un apropiado registro.  
  
21 
5. Organización de un plan de Bioseguridad en las 
instituciones. 
 
 
Un plan de Bioseguridad, para lograr sus objetivos específicos, no podrá ponerse 
en práctica si no se define con claridad la organización que tendrá a su cargo la 
vigilancia para el cumplimiento de las normativas que lo regulen, y de acuerdo con la 
experiencia y recomendaciones que ya están en práctica en otros países, debe contar con: 
 
• 
Comité Institucional de Bioseguridad (CIB). 
• 
Manual(es) de procedimientos institucional en base a las Normativas 
internacionales y el manual de de Bioseguridad de CONICYT. 
 
 
5.1. Comité Institucional de Bioseguridad (CIB). 
 
Las instituciones públicas o privadas que desarrollan investigación básica o 
aplicada que trabajan en campos definidos de riesgo para la seguridad personal, 
comunitaria o ambiental, son el nivel primario de responsabilidad frente a su personal y 
a la comunidad, la que podría verse afectada directa o indirectamente en caso de no 
observarse rigurosamente las normativas establecidas en el Manual de Bioseguridad. 
 
De acuerdo a las características propias de organización y tamaño de las 
instituciones se deben establecer uno o más Comités Institucionales de Bioseguridad 
(CIB) de modo de poder atender las necesidades de los investigadores y el control de las 
actividades.  
 
Estos Comités deben: 
1. Velar por el cumplimiento de las normativas establecidas en el Manual de 
Bioseguridad del CONICYT. 
2. Publicar y/o actualizar el Manual de procedimientos de la institución.  
3. Mantener un programa permanente de inspección y evaluación de las 
instalaciones y procedimientos desarrollados por la institución usuaria de la 
investigación básica o aplicada. 
4. Velar por la capacitación técnica de su personal. Desarrollar un programa de 
prevención de accidentes, y en caso de ocurrir, investigarlos y evaluarlos. 
5. Mantener un registro de las actividades de la Institución, con descripción de los 
proyectos de investigación en desarrollo y las recomendaciones y fiscalizaciones 
realizadas, al que debe tener acceso CONICYT cuando sea necesario. 
  
22 
 
5.2. Manual de procedimientos de la institución. 
 
Un Manual de Procedimientos de la Institución constituye un importante elemento 
de trabajo que determina los procedimientos específicos en cada institución. Su 
contenido debe estructurarse de acuerdo a las grandes áreas de interés de la 
Bioseguridad, pudiendo constituir un único Manual o bien manuales independientes 
para cada área (por ejemplo, Manual de procedimientos para el manejo de isótopos 
radiactivos, para el manejo de DNA recombinante etc.). Además, debe contener un 
glosario de términos que facilite la comprensión y homogeneidad del lenguaje técnico y 
consecuentemente evitar equívocos. Cada CIB deberá preocuparse de la difusión al 
interior de la institución del Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT y del o 
los Manual/es de Procedimientos de la Institución, ya sea a través de la página WEB 
institucional o proveyendo una copia al investigador que lo solicite.  
 
Sin entrar en detalles sobre la redacción de un Manual de Procedimientos, su 
contenido debe orientarse dentro de los siguientes aspectos: 
 
1. Introducción y especificación de objetivos. 
2. Organización del CIB de la institución.  
3. Recomendaciones para el uso y seguridad, de acuerdo con las actividades de los 
laboratorios respectivos y con las características propias de la institución. Debe 
especificarse los procedimientos explícitos para cada actividad relacionada con 
Bioseguridad (ver Figura 1) indicando el nombre de los encargados, lugares 
físicos, señalética, formas de desecho de sustancias químicas, de material 
biológico, objetos corto-punzantes etc.   
 
  
23 
6. Prácticas específicas relativas a la contención. 
 
 
Por contención se entiende el uso de una serie de procedimientos, mecanismos, así 
como adecuaciones físicas de laboratorios y áreas de trabajo, cuya finalidad es evitar la 
diseminación de los agentes de riesgo. 
 
 
6.1 Contención Física. 
 
Se refiere al uso de edificios especiales, equipos y procedimientos que permitan 
prevenir el escape de microorganismos, y a su vez comprende: 
 
1. Prácticas 
mínimas 
y 
generales 
de 
un 
laboratorio 
que 
trabaja 
con 
microorganismos o material infeccioso. 
2. Capacitación del personal en métodos de trabajo aséptico, control de accidentes, 
conducta dentro del laboratorio, acceso y circulación. 
3. Disposición, eliminación de material contaminado y procedimientos de 
descontaminación. 
4. Uso de instrumentos y equipamientos en las categorías de: 
 
• 
Instrumentos y equipos pequeños (pipetas, técnicas de siembra y 
recolección). 
• 
Centrífugas, Fotómetros, Electroforesis, equipos de Inmunología, 
Fermentadores, y en general equipos que generan aerosoles. 
 
5. Establecer y especificar los niveles de contención física, siguiendo la experiencia 
y normativas internacionales. 
6. Establecer medidas y métodos especiales y equipos de contención. 
7. Instalaciones e infraestructura de los Laboratorios. 
 
 
6.2. Contención Biológica. 
 
Se refiere a las medidas de seguridad en el uso y manipulación de 
microorganismos y vectores que han sufrido transformaciones genéticas, y a los cuales 
no se les debe dar la posibilidad de sobrevivencia o reproducción en el medio exterior, 
sino en condiciones artificiales y controladas en el laboratorio. 
 
Para lograr este mecanismo de control se debe: 
 
1. Establecer los niveles de contención biológica para los sistemas Hospedero-
Vector y que, de acuerdo a normativas internacionales son: 
 
  
24 
• 
Sistema Hospedero-Vector1 o nivel moderado de contención, compatibles 
con los niveles de BS- 1-2 y 3. 
• 
Sistema Hospedero-Vector2 o nivel alto de contención, compatibles con el 
nivel de BS-4. 
 
2. Establecer, por las autoridades correspondientes, los mecanismos de certificación 
de Sistemas Hospedero-Vector, así como cualquiera ulterior modificación que 
ellos experimenten, y para lo cual es necesario conocer las características 
biológicas de ellos. 
3. Hacer una descripción general de los experimentos previstos con estos sistemas, 
y además, establecer una clasificación de microorganismos de acuerdo a su 
peligrosidad, según las normas internacionales y de la oficina de Bioseguridad 
del C.D.C. de Atlanta, y a cuya manipulación debe aplicarse el nivel de 
contención física o biológica respectiva. Esta clasificación comprenderá a: 
 
• 
Agentes 
etiológicos 
bacterianos, 
virales, 
micóticos, 
rickettsiales, 
clamidiales y parasitarios. 
• 
Agentes oncogénicos. 
• 
Agentes de Patología Animal. 
• 
Agentes de Patología Vegetal. 
• 
Bacterias Comensales, Oportunistas y Saprofitos estrictos. 
 
4. Establecer los sistemas de contención primaria y liberación intencionada. 
5. Establecer el nivel de responsabilidad en el desarrollo del proyecto y de los 
experimentos, y desarrollar mecanismos de capacitación en BS del personal. 
 
 
6.3. Uso de las moléculas de ADN recombinante, fusión 
celular, mutagénesis y manipulación de genes. 
 
El propósito de esta normativa es regular el trabajo biológico que utiliza métodos 
para construir, manipular y usar: 
 
• 
Moléculas de ADN Recombinante. 
• 
Organismos y Virus que lo contienen. 
• 
Experimentos de fusión celular y mutagénesis, introducción de genes en 
hospederos microbianos, animales, vegetales, o células de mamíferos. 
 
Para lograr este propósito se deberá: 
 
• 
Definir los objetivos que se propone el Laboratorio o Institución en este 
campo y los experimentos previstos. 
• 
Definir los niveles de contención física y biológica que correspondan y 
aplicarlos a la definición de objetivos señalados en el proyecto y a los 
experimentos que se desea realizar. 
  
25 
• 
Establecer si hay en estos proyectos liberación intencionada. 
• 
Estudiar si los objetivos son compatibles con un desarrollo experimental 
que permita establecer algunas excepciones a las normativas de 
contención. 
• 
Establecer el nivel de responsabilidades en el desarrollo de los proyectos y 
experimentos, así como el nivel de capacitación en Bioseguridad del 
personal a cargo de ellos. 
 
 
6.4. Uso de fármacos, radiaciones y otros elementos 
químicos que causen daño tisular. 
 
La especificación de estas normativas debe estudiarse a la luz de lo dispuesto por 
el Código Sanitario y otras disposiciones sanitarias vigentes. En todo caso, ellas deben 
regular a lo menos: 
 
• 
El uso de estos elementos previamente aprobados por los Servicios de 
Salud, pero que a pesar de ello envuelven riesgos, como es el caso de 
algunas drogas, substancias químicas tóxicas e irritantes, cancerígenos, 
teratogénicos (que causan daño sobre el embrión), antibióticos, 
manipulación de radioisótopos y radiaciones. 
• 
La aprobación de nuevos fármacos y productos biológicos. Las medidas de 
seguridad industrial y de instituciones que laboran con productos 
irritantes tóxicos, alergenos, cancerígenos o que tienen efectos secundarios 
sobre tejidos humanos diferenciados o embrionarios. 
• 
El uso de aditivos alimentarios, fármacos o drogas en la tecnología de 
desarrollo de animales de consumo. 
• 
El uso de pesticidas. 
• 
Establecer los niveles de control y responsabilidades en el manejo de estos 
elementos. 
 
 
6.5.  Relación entre Bioseguridad y mecanismo de 
protección ambiental. 
 
En este aspecto del problema, al igual que en aquellos que se especificaron 
anteriormente, hay una importante connotación legal, en el sentido que el Código 
Sanitario y/o algunas otras disposiciones legales emanadas de las autoridades 
correspondientes deben ser consideradas.  
 
No hay duda, en todo caso, que este aspecto está íntimamente relacionado con las 
actividades, especialmente de uso de microorganismos, manipulación y eliminación de 
material contaminado, de desechos hospitalarios, de laboratorios e industrias, tanto en 
su aspecto general como de aquellas que manipulen microorganismos, ADN 
  
26 
Recombinante, o productos biológicos, y por tanto, que caen dentro de la definición y 
objetivos de la Bioseguridad. 
 
Consecuentemente, debe ser una responsabilidad de los CIB, además de lo ya 
establecido, colaborar con los organismos de Gobierno en la puesta en marcha de 
políticas de control y regulación de la Bioseguridad a nivel nacional, particularmente en 
áreas como: 
 
• 
Polución ambiental, en los variados aspectos que ella comprende. 
• 
Eliminación de residuos tóxicos, excretas y basura en general. 
• 
Eliminación de elementos radioactivos. 
• 
Mecanismos de protección ambiental y de recursos naturales. 
• 
Mecanismos de protección de la capa de Ozono. 
• 
Sobre exposición a las radiaciones naturales y trabajo en ambientes 
contaminados o extremos para el hombre (alta temperatura-humedad-frío-
presión). 
• 
Autorizar, controlar o cancelar, la puesta en marcha de experimentos de 
campo que utilicen microorganismos vivos o genéticamente modificados, 
plantas transgénicas, o productos biológicos en etapa experimental para 
obtener licencia de expendio comercial. 
• 
Establecer los niveles de responsabilidad en la puesta en marcha de las 
disposiciones legales. 
  
27 
 
7. Descontaminación4 
 
 
 “La descontaminación es uno de los principios fundamentales de la 
Bioseguridad”. Se refiere por un lado, a la esterilización o destrucción completa de 
todos los microorganismos incluyendo las esporas bacterianas y, por otro lado, a la 
desinfección o destrucción y eliminación de tipos precisos de microorganismos. 
 
Es responsabilidad del Director del Laboratorio asegurar que todos los miembros 
del personal del Laboratorio sean capacitados sobre el tema y, a su vez, es 
responsabilidad de los miembros del personal de utilizar de manera eficaz los 
procedimientos y productos de descontaminación cualquiera que sea su uso. 
 
Todas las materias deben ser descontaminadas antes de ser eliminadas o limpiadas 
antes de una utilización futura. La elección del método es definida por las materias 
mismas las cuales pueden ser cultivos de laboratorio, cepas de referencias, especimenes 
clínicos, equipos de laboratorios, objetos cortantes, ropas protectoras o cualquier objeto 
que estuvo con las materias infecciosas. La superficie y los mesones deben ser 
descontaminados después de cada desplomo de materias eventualmente infecciosas y al 
final de cada jornada de trabajo. Las zonas de laboratorios y los grandes equipos pueden 
también necesitar ser descontaminados (antes de su mantención o su traslado). Deben 
preparase protocolos escritos y precisos, los que deben ser respetados en cada caso. 
 
A continuación mencionamos las metodologías adecuadas para laboratorios de 
nivel 1 y nivel 2 los cuales representan la mayoría de nuestros laboratorios.  
 
 
 
 
 
                                                 
4 Este sección es una libre traducción del documento The Laboratory Biosafety 
Guidelines, 3rd Edition (2004), editado por la Agencia de Salud Pública de Canadá 
(http://www.phac-aspc.gc.ca/publicat/lbg-ldmbl-04/ch8_e.html). 
Para laboratorios de niveles 3 y 4, se recomienda revisar el 
documento emitido por la Public Health Agency of Canada e 
intitulado “The Laboratory Biosafety Guidelines”, 3ª Edición 2004.  
 
 (http://www.phac-aspc.gc.ca/publicat/lbg-ldmbl-04/ch8_e.html) 
  
28 
7.1. Autoclave.  
 
Los desechos infecciosos de laboratorio (Placas de Petri, pipetas, tubos de cultivos, 
material de vidrio, etc.) pueden ser eficazmente descontaminados utilizando una 
autoclave con vapor directo o con una autoclave con extracción de aire. Este último 
sistema permite resolver los problemas de bolsillos de aire que se forman en las 
autoclaves de vapor directo debido al movimiento del aire por gravedad. La eficiencia de 
descontaminación depende de varios factores de carga, que influencian la temperatura 
efectiva a la cual el material está sometido y el tiempo de contacto. El embalaje es 
también un factor determinante a la hora de favorecer la libre circulación del vapor. La 
sobrecarga y el apilamiento en la autoclave pueden llevar al fracaso del proceso de 
descontaminación. Lo ideal es agregar un indicador biológico como por ejemplo una 
cantidad conocida de esporas.  
 
 
 
7.2. Desinfección química. 
 
 
Los desinfectantes químicos son útiles para descontaminar las superficies y los 
aparatos que no pueden ser esterilizados en autoclave. También son útiles para limpiar 
las salpicaduras de materias infecciosas, las salas y las unidades de hospedaje de 
animales. 
La selección del desinfectante depende de la resistencia de los microorganismos 
manipulados. Los microorganismos más sensibles son las bacterias vegetativas, los 
hongos y los virus encapsulados. Las micobacterias y los virus no-encapsulados son 
menos sensibles; las esporas bacterianas y los quistes de protozoarios son generalmente 
los más resistentes. 
Los peligros para la salud que representan los desinfectantes químicos, así como, 
la facilidad de manejo, estabilidad y compatibilidad con los materiales a desinfectar son 
factores importantes que deben considerarse para elegir el desinfectante adecuado. Si 
bien existen numerosos productos en el mercado, los compuestos activos pertenecen a 
un número limitado de familias químicas. Para elegir un desinfectante cabe entender la 
posibilidad y limites de cada una de estas familias: hipocloritos, compuestos de amonio 
cuaternario, compuestos fenólicos, yodados, alcohol, etc. 
Los Comités Institucionales de Bioseguridad (CIBs) deberán 
velar para que cada autoclave de su institución sea manipulada por 
personas calificadas; es decir, que posean un certificado de manejo 
otorgado por la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS) o el 
Instituto de Seguridad del Trabajo (IST). 
  
29 
Puede ser conveniente que los laboratorios evalúen por sí mismos la eficiencia de 
tal o cual desinfectante. El método principal para dicha evaluación consiste en 
contaminar artificialmente una superficie, y luego descontaminarla con una dilución 
apropiada del desinfectante el cual luego debe ser neutralizado. Finalmente, se debe 
verificar que todos los microorganismos han sido eliminados. 
 
 
7.3. Incineración. 
 
La incineración ha sido desde siempre el método favorito de eliminación de 
carcasas de animales y de desechos patológicos. En la mayoría de los casos, los desechos 
que deben ser incinerados tienen que ser embalados adecuadamente y de acuerdo a la 
normativa para que sean retirados de los laboratorios por las empresas certificadas que 
se encuentran operando en nuestro país. La responsabilidad de nuestros laboratorios 
recae entonces, por un lado, en el almacenamiento cuidadoso dentro de un congelador, 
de uso exclusivo, a -20° C, hasta que el material biológico sea retirado por la empresa 
contratada. 
 
Para aquellos centros o laboratorios que disponen de un incinerador, cabe resaltar 
que la eficiencia de la incineración depende de la calidad conceptual de los aparatos, del 
tiempo y de la temperatura de incineración, de las turbulencias y del aire necesario para 
una oxidación completa. Es importante constatar que las emisiones producidas por la 
incineración tienen que adecuarse a las normas ambientales vigentes en cuanto a emisión 
de partículas y contaminantes químicos. 
  
30 
Parte II. Bioseguridad en el laboratorio 
 
 
8. Bioseguridad en el manejo de microorganismos 
patógenos. 
 
8.1. Evaluación del riesgo microbiológico. 
 
El pilar de la práctica de la Bioseguridad es la evaluación del riesgo. Aunque 
existen muchas herramientas para ayudar a evaluar el riesgo que implica un 
procedimiento o un experimento determinado, el componente más importante es el 
juicio profesional. 
 
Las evaluaciones del riesgo deben ser efectuadas por las personas que mejor 
conozcan las características peculiares de los organismos con los que se va a trabajar, el 
equipo y los procedimientos que van a emplearse, los modelos animales que pueden 
utilizarse y el equipo y los medios de contención disponibles. El director o investigador 
principal del proyecto o laboratorio es el responsable de asegurar que se realicen de 
modo oportuno las evaluaciones de riesgo más apropiadas y de colaborar estrechamente 
con el Comité Institucional de Bioseguridad (CIB) y el personal de Bioseguridad de la 
institución con el fin de velar por que se disponga del equipo y los medios apropiados 
para el trabajo que está previsto llevar a cabo. Una vez terminadas, las evaluaciones del 
riesgo deben ser consultadas periódicamente y revisadas cada vez que sea preciso, 
teniendo en cuenta la obtención de nuevos datos que tengan alguna influencia en el 
grado de riesgo y toda nueva información pertinente que aparezca en las publicaciones 
científicas. 
 
Cuando exista duda sobre la norma de Bioseguridad aplicable en un determinado 
caso es necesario recabar información y hacer una evaluación de riesgo microbiológico 
previa a la autorización para realizar dichos experimentos. 
 
Una de las herramientas más útiles de que se dispone para llevar a cabo una 
evaluación del riesgo microbiológico es la asignación de los agentes microbiológicos a 
uno de los grupos de riesgo (véase el listado más adelante). Sin embargo, la mera 
consulta del grupo de riesgo a que pertenece cierto agente no basta para realizar una 
evaluación del riesgo. 
 
Según proceda, existen otros 11 factores que hay que tener en cuenta, y que son los 
siguientes: 
 
1. La patogenicidad del agente y la dosis infectiva. 
2. El resultado potencial de la exposición. 
3. La vía natural de infección. 
4. Otras vías de infección, derivadas de manipulaciones en el laboratorio 
(parenteral, aérea, por ingestión). 
5. La estabilidad del agente en el ambiente. 
  
31 
6. La concentración del agente y el volumen del material concentrado que va a 
manipularse. 
7. La presencia de un hospedero apropiado (personas o animales). 
8. La información disponible procedente de estudios en animales y de 
notificaciones de infecciones adquiridas en el laboratorio o de informes clínicos. 
9. La actividad prevista en el laboratorio (obtención de lisados con ultrasonido, 
producción de aerosoles, centrifugación, entre otras). 
10. Toda manipulación genética del microorganismo que pueda ampliar su gama de 
hospederos o reducir su sensibilidad a los regímenes terapéuticos eficaces 
conocidos. 
11. Disponibilidad local de intervenciones profilácticas o terapéuticas eficaces. 
 
Sobre la base de la información obtenida durante la evaluación de riesgos, se 
podrá asignar un nivel de Bioseguridad al trabajo previsto, seleccionar el equipo de 
protección apropiado para el personal, y elaborar procedimientos normalizados de 
trabajo que incorporen otras intervenciones de seguridad con el fin de velar por la 
máxima seguridad en la realización del trabajo. 
 
 
8.2. Evaluación del riesgo microbiológico de muestras 
para las que se dispone de información limitada. 
 
El procedimiento de evaluación del riesgo descrito anteriormente funciona bien 
cuando se dispone de información suficiente. Sin embargo, en algunas situaciones no 
hay información suficiente para llevar a cabo una evaluación apropiada de los riesgos, 
como ocurre con las muestras clínicas o epidemiológicas recogidas sobre el terreno. En 
esos casos, conviene que la manipulación de las muestras se realice con prudencia. 
 
• 
Deben adoptarse precauciones especiales y emplearse protecciones de 
barrera (guantes, batas, protección ocular) cada vez que se obtengan 
muestras de pacientes. 
• 
Las prácticas y los procedimientos básicos de contención del nivel de 
Bioseguridad 2 (BS-2) deben ser el requisito mínimo para la manipulación 
de muestras. 
• 
El transporte de muestras debe respetar las normas y reglamentos 
nacionales o internacionales. 
 
Quizá se disponga de alguna información que ayude a determinar el riesgo que 
entraña manipular esas muestras: 
 
• 
Datos médicos sobre el paciente. 
• 
Datos epidemiológicos (datos de morbilidad y mortalidad, presunta vía de 
transmisión, otros datos de la investigación de brotes). 
  
32 
• 
Información sobre el origen geográfico de la muestra. Si se producen brotes 
de enfermedad de etiología desconocida, las autoridades nacionales 
competentes o la OMS pueden elaborar directrices particulares apropiadas 
que publicarán en la Web (como se hizo en 2003 en el caso del síndrome 
respiratorio agudo severo) para indicar cómo deben prepararse las 
muestras para el transporte y en qué nivel de Bioseguridad deben 
analizarse. 
 
 
 8.3. Bacterias. 
 
El manejo de microorganismos patógenos constituye un campo de actividades 
múltiples, que van desde el uso con fines estrictamente experimentales de cepas 
patógenas, caracterización biológica de ellas, estudio de mecanismos de protección para 
las enfermedades que determinan, etc., a su manejo en laboratorios clínicos, en 
laboratorios industriales para obtener de ellas productos biológicos, la eliminación de 
material, especialmente hospitalario contaminado con ese tipo de organismos o en el 
manejo directo del enfermo.  
 
A estas variadas actividades se une todo un tráfico de microorganismos patógenos 
que se envían de un laboratorio a otro, o de un país a otro, con diferentes objetivos. La 
literatura (ver ref. Nº 14 en pág. 98) registra numerosos casos debidamente 
comprobados, de accidentes de laboratorio, algunos fatales, en este tipo de trabajo, y sin 
duda hay, desde hace tiempo, preocupación por las medidas de protección frente a este 
riesgo, tanto para las personas directamente en contacto con el agente patógeno, como 
para el ambiente y la comunidad. 
 
Las normas que a continuación se enumeran forman parte de todo un mecanismo 
necesario para prevenir el riesgo, de entre las que deseamos destacar el enorme valor 
que tiene la concientización, educación y capacitación que debe tener toda persona que 
labora con este tipo de material. 
 
El grado de protección que se debe proporcionar a las personas que trabajan 
directamente con estos organismos, al ambiente y a la comunidad, se clasifica en 4 
niveles que son: 
 
Nivel 1  Nivel mínimo o elemental de Bioseguridad 
Este nivel debe ser observado por todos los laboratorios que trabajan con 
microorganismos que han sido clasificados como sin riesgo o riesgo mínimo (Ver el 
listado respectivo en el Anexo 3). 
 
Este nivel específica además, las medidas de orden general aplicables a cualquier 
laboratorio que manipule microorganismos cualquiera sea el riesgo, por lo tanto, forma 
un conjunto de medidas básicas indispensables a las que se le van agregando otras de 
acuerdo a los otros niveles de riesgo y en relación con la manipulación de 
microorganismos clasificados en niveles de mayor potencialidad de daño. 
  
33 
 
1. Recomendaciones generales: 
 
• 
Toda persona que trabaja o ingresa a trabajar en un laboratorio que 
manipula microorganismos, cualquiera sea su grado de peligrosidad, 
deberá recibir un fascículo instructivo sobre trabajo en ambiente estéril, 
manipulación de material estéril, definición de riesgo y contaminación. 
• 
Deberá programarse periódicamente charlas o grupos de discusión sobre 
BS, 
trabajo 
con 
microorganismos, 
trabajo 
en 
ambiente 
estéril, 
patogenicidad y otros temas relacionados con Bioseguridad. 
 
 
2. Medidas mínimas de Bioseguridad para este nivel: 
 
• 
El Jefe de Laboratorio debe determinar las restricciones de acceso al 
laboratorio 
de 
personas 
extrañas, 
particularmente 
cuando 
hay 
experimentos en curso. 
• 
Las superficies de trabajo deben descontaminarse una vez al día y cada vez 
que se produzca un derrame de material contaminado. 
• 
Todo material contaminado debe descontaminarse antes de ser eliminado 
o depositado en aparatos cerrados que serán esterilizados antes de su 
lavado o eliminación como basura. 
• 
Debe prohibirse el uso bucal de pipetas. 
• 
Debe prohibirse: comer, beber, fumar, maquillarse en las áreas 
restringidas. No debe guardarse alimentos, bebidas o cualquier otra clase 
de efectos personales en los refrigeradores o cámaras frías destinadas al 
uso de material experimental. 
• 
El personal que manipula microorganismos debe usar delantal, con el cual 
no debe concurrir a otras actividades, debe dejarlo en el laboratorio y 
cambiarlo por uno de uso en circulación externa a él.  
• 
Deben existir facilidades para lavarse las manos, al término del trabajo 
experimental. 
• 
Debe evitarse provocar aerosoles con el material contaminado. 
• 
Debe procurarse el aseo general del laboratorio a una hora fuera del 
horario habitual de trabajo experimental. 
• 
El laboratorio debe estar libre de insectos o roedores. 
 
Nivel 2 Permite la manipulación de Microorganismos de mediana potencialidad de 
riesgo 
 
Las medidas de Bioseguridad para este nivel comprenden: 
 
• 
Las mismas especificadas en el Nivel 1, más: 
  
34 
• 
El personal debe recibir un especial entrenamiento para la manipulación 
de estos organismos. 
• 
El personal debe ser sometido a inmunización (cuando sea posible) para 
los agentes que están manipulando. 
• 
Debe tenerse acceso fácil a elementos que permitan rápidamente la 
descontaminación de la piel u otra región del cuerpo que accidentalmente 
tome contacto con el material patógeno. 
• 
Ante cualquier accidente debe de inmediato comunicarse al Jefe del 
Laboratorio. 
• 
Deben usarse campanas de flujo laminar o gabinete de bioseguridad. 
• 
Deben diseñarse medidas de protección, en el uso de procedimientos que 
generan aerosoles, como centrifugación, agitación, sonicación, molienda, 
inoculación animal, cosecha de grandes cantidades de material infeccioso. 
• 
Debe mantenerse un aseo diario con descontaminación química de los 
laboratorios, y procurar una disposición física de fácil acceso para ser 
aseado. 
• 
Todo material que salga del laboratorio debe hacerse en aparatos 
especiales, cerrados y sometidos a autoclave. 
 
Nivel 3 Permite la manipulación de microorganismos autóctonos (indigenous) o 
externos (exotic), los que pueden provocar enfermedades serias o letales como resultado, 
especialmente, de la inhalación. Es aplicable en particular a diagnóstico clínico e 
investigación. 
 
 
Las medidas de Bioseguridad son las mismas del Nivel 1 y 2, a lo que se agrega: 
 
• 
El personal debe estar especialmente entrenado. 
• 
El laboratorio debe tener puertas de seguridad, existir medidas de control 
del acceso, ductos de salida del aire de ventilación, y presión negativa, de 
manera que el aire entre al laboratorio.  
• 
Deben usarse gabinetes de seguridad biológica de clase 1 ó 2, los cuales al 
igual que otras superficies de trabajo, deben ser decontaminadas luego del 
trabajo.  
• 
El material contaminado debe eliminarse en receptáculos cerrados, a 
prueba de pérdidas de líquidos, y es preferible una autoclave interior para 
su esterilización previa a la salida del laboratorio. 
• 
La ropa de uso en el laboratorio, guantes, mascarillas, etc., debe ser 
eliminada o esterilizada en receptáculos cerrados. 
• 
Deben tomarse las medidas de protección en la manipulación de muestras, 
cultivos o animales que generen aerosoles infectantes. 
• 
El personal debe ser vacunado cuando exista una vacuna disponible. 
 
  
35 
Nivel 4. Permite la manipulación de agentes de alto riesgo, y externos, los que 
implican una seria amenaza de vida. 
 
Las medidas de Bioseguridad son las mismas de los Niveles 1 al 3; respecto de 
este último, deben ser llevados al máximo nivel de seguridad. 
 
El ideal será un cuerpo de edificio separado o en su defecto una unidad aislada.  
 
Deben agregarse las siguientes medidas: 
 
• 
Gabinetes de Bioseguridad de tipo 3.  
• 
Ningún material debe salir del laboratorio sin ser previamente esterilizado, 
cuyo ideal es la autoclave de doble puerta.  
• 
Sólo debe haber acceso a personal entrenado y de servicio en esa Unidad, 
el que debe entrar a través de una pieza de vestir, con duchas, además de 
la 
ropa de trabajo debe usar guantes, mascarillas y cubrirse 
adecuadamente la cabeza. 
• 
Los materiales deben ingresar a través de una ventana doble. 
• 
El personal debe ser vacunado cuando exista una vacuna disponible. 
• 
Los agentes patogénicos de interés en Chile, agrupados de acuerdo a su 
nivel de riesgo, se pueden apreciar en el Anexo 3. 
• 
Consulte, además, el Anexo 2 sobre diseños de laboratorios de seguridad.  
 
Nivel 5. Se denomina nivel 5 de Bioseguridad y clase 5 para referirse a 
microorganismos patógenos o genéticamente modificados que se introducen al país. 
 
Para ellos, en primer término, debe haber una expresa autorización de él o los 
organismos del Estado encargados de este tipo de control. Su manejo en el laboratorio 
debe, de acuerdo a su identificación taxonómica, seguir los niveles recomendados para 
cada caso. Si se desconoce su identidad u otro detalle de su patogenicidad o genética, 
debe aplicarse el nivel 4 mientras no se logre conocer su total identificación y 
características biológicas. 
 
 
8.4.  Bioseguridad en el manejo de plantas infectadas con 
microorganismos patógenos. 
 
El manejo de los microorganismos patógenos de plantas, no difiere 
sustancialmente del manejo de microorganismos patógenos para el hombre. Aún cuando 
en su gran mayoría no afectan al ser humano directamente, pueden causarle problemas 
pulmonares, a la vista, etc., si no son manipulados en forma adecuada. Por otra parte, la 
gran mayoría de los microorganismos patógenos de plantas pueden causar problemas al 
hombre y a animales de pastoreo, que puedan ingerir tejidos vegetales infectados, en los 
cuales se encuentran presentes toxinas excretadas por estos microorganismos (hongos y 
  
36 
bacterias). Los agentes patógenos de interés especialmente en Chile, se pueden apreciar 
en el Anexo 4. 
 
Sin embargo, en la manipulación de microorganismos patógenos de plantas, debe 
considerarse que su diseminación puede causar graves problemas a la agricultura, y por 
lo tanto, deben controlarse además de la manipulación, el traslado de microorganismos 
de un lugar a otro, junto con el traslado de plantas que puedan estar infectadas. A nivel 
de laboratorio, el material biológico (microorganismos y plantas infectadas) no deberá 
ser retirado sin previa autorización del Jefe de Laboratorio, y en ningún caso debe 
permitirse el traslado de plantas infectadas o no infectadas con patógenos a casas 
particulares. 
 
Se recomiendan las siguientes medidas para el trabajo seguro con micro-
organismos patógenos de plantas (bacterias, hongos, virus, viroides, fitoplasmas, etc.): 
 
1. 
Para evitar la propagación no-intencional del patógeno, se recomienda 
separar físicamente los lugares de crecimiento del material vegetal infectado 
de los lugares de crecimiento del material vegetal “sano”. 
2. 
Se prefiere una estructura permanente (cámara de crecimiento dentro de un 
edificio, o invernadero), pero una estructura temporal bien mantenida 
también es adecuada (ej. túneles invernaderos). 
3. 
El recinto de propagación de las plantas infectadas debe resistir las 
condiciones climáticas locales para evitar la fuga de material vegetal. 
4. 
Los recintos utilizados para el crecimiento de las plantas deben tener puertas 
que se sellan bien y que se puedan cerrar con llave, restringiendo tanto el 
flujo de vectores, como la entrada de personas. Se recomienda la instalación 
de dos puertas entre el recinto donde se cultiva las plantas infectadas y el 
medio ambiente y se debe capacitar al personal para no dejar ambas puertas 
abiertas al mismo tiempo. 
5. 
Es posible que no todos los recintos para el cultivo de plantas contengan 
plantas infectadas. Por lo tanto, se debe poner letreros indicando cuáles son 
los lugares que poseen plantas infectadas, indicando el nombre del 
investigador responsable. 
6. 
Las superficies donde crece el material vegetal debe ser de fácil limpieza y 
resistentes a cloro u otros desinfectantes. 
7. 
El piso debe ser permanente, sólido y de fácil lavado. 
8. 
Se debe evitar el ingreso de vectores animales (por ejemplo insectos, 
roedores, etc.) al recinto mediante el uso de mallas protectoras u otras 
medidas apropiadas (ej. franjas y sellos de goma en las puertas). 
9. 
En el caso de invernaderos para el crecimiento de plantas infectadas, se 
requiere la eliminación de plantas de la vecindad inmediata del invernadero 
mediante el uso de herbicidas y/o pavimentación. 
10. 
Se debe evitar el contacto directo de las plantas infectadas con el suelo, 
paredes y repisas, manteniéndolas en maceteros u otros recipientes. Los 
maceteros u otros recipientes no se deben disponer directamente en el piso, si 
no que en repisas, estantes, bandejas, etc. 
  
37 
11. 
Se recomienda que el agua contaminada (por ejemplo por exceso de riego) no 
entre al desagüe común. 
12. 
El recinto utilizado para el crecimiento y manipulación de plantas infectadas 
debe tener instalaciones para el lavado y desinfección del material y personal 
de trabajo (lavadero). Del mismo modo, se requiere de mecanismos de 
esterilización de los materiales y desechos contaminados antes de botarlos. 
En el caso de una autoclave, éste debe estar en el mismo edificio que el lugar 
en que se cultivan las plantas, aunque se permite el traslado de material 
infectado a otro edificio si este traslado se realiza en un recipiente 
adecuadamente cerrado (caja, bolsa, etc.). La incineración es otra alternativa 
que está permitida. 
13. 
Se requiere el uso de delantales y guantes, especialmente al trabajar con 
patógenos transmisibles mecánicamente. 
14. 
En el laboratorio, patógenos en cultivo y plantas infectadas deben 
mantenerse guardados en frascos sellados bien rotulados. 
15. 
Se debe capacitar al personal que usará las instalaciones para que tome las 
medidas adecuadas para prevenir la diseminación de patógenos al medio 
ambiente. 
 
 
8.5. Bioseguridad en el manejo de los virus. 
 
Todos los virus capaces de infectar al hombre deben ser manipulados a un nivel 2 
o mayor de seguridad. Los virus de otras especies animales deben ser también 
manipulados a estos niveles, ya que en ocasiones pueden infectar y causar alguna 
patología en humanos, zoonosis. Este es el caso de algunos virus, como el virus de la 
Encefalitis Equina del Este, los Hantaviruses, o el Ebola. De particular consideración al 
respecto son los Arbovirus, virus transmitidos por artrópodos (del inglés arthropod-
borne viruses), algunos de los cuales son capaces de causar enfermedades severas en el 
hombre. Tanto para los virus de especies animales como para los virus de plantas se 
debe considerar su potencial impacto en el medio ambiente chileno y por lo tanto, 
observar todas las normas para su manipulación y contención. Estrictas normas al 
respecto han sido dictadas por las Instituciones controladoras de las actividades 
agrícolas, ganaderas y forestales. De particular importancia dentro de este grupo es el 
virus de la fiebre aftosa. 
 
Mientras se elabora un catálogo chileno con la clasificación de riesgo para los virus 
que incluya todos los agentes virales conocidos y se define el nivel de seguridad para su 
manipulación, se propone observar la clasificación señalada en el “Catalogue of animal 
viruses & antisera, chlamidae & ricketsiae” de la American Type Culture Collection 
(American Type Culture Collection, 12301 Parklawn Drive, Rockville, Maryland 20852-
1776). En este catálogo se señala si un virus requiere permiso del Servicio de Salud 
Pública, por su potencial peligro para la salud humana, del Departamento de 
Agricultura, por su potencial peligro para las actividades agrícolas y ganaderas, y 
además se destacan los virus clase III que deben ser manipulados con niveles de 
seguridad 3 ó 4.  
  
38 
Virus del grupo de Bioseguridad nivel 2. (Los virus transmitidos por 
artrópodos se identifican con un asterisco).  
  
Sólo los virus que se pueden asociar con enfermedad animal o humana se 
han incluido en esta lista. Los agentes relacionados en este grupo pueden estar 
presentes en sangre, líquido céfalo-raquídeo (LCR), sistema nervioso central y 
otros tejidos, y en artrópodos infectados (indicados con un asterisco), 
dependiendo del agente y del estadio de la infección. 
 
Adenoviridae  
Adenoviruses, todos los serotipos. 
Arenaviridae,  
Virus de la coriomeningitis linfocitaria (cepas adaptadas al laboratorio) 
Complejo virus Tacaribe: Tamiami, Tacaribe, Pichinde. 
Bunyaviridae* 
Género Bunyavirus, Bunyamwera y virus relacionados. 
Grupo de la Encefalitis de California, incluyendo LaCrosse, Lumbo y 
liebre de raqueta. 
Género Phlebovirus. 
Todas las especies excepto el virus de la fiebre del Valle del Rift.  
Caliciviridae - todos los aislamientos (incluyendo Hepatitis E y Norwalk) 
Coronaviridae 
Coronavirus humano, todas las cepas. 
Virus de la gastroenteritis transmisible de los cerdos. 
Virus de la encefalomielitis hemaglutinante de los cerdos. 
Virus de la hepatitis murina.  
Coronavirus Bovino  
Virus de la peritonitis infecciosa felina.  
Virus de la bronquitis infecciosa aviar  
Coronavirus canino, de la rata y del conejo  
Flaviviridae* 
Virus de la fiebre amarilla (cepa vacuna l7D). 
Virus del dengue (serotipos 1,2,3,4). 
Virus Kunjin. 
Virus de la Hepatitis C (manejo de muestras clínicas). 
Hepadnaviridae 
Virus de la hepatitis B, incluye agente Delta.  
Herpesviridae 
Alfaferpesvinae: 
Género Simplexvirus: todos los aislamientos, HHV 1 y HHV 2, excepto 
Herpes B virus (grupo de riesgo biológico nivel 4). 
Género Varicellovirus: todos los aislamientos, incluyendo virus 
varicella/zoster.  
(HHV 3) y virus de la pseudorrabia  
Betaherpesvirinae 
  
39 
 
Género Cytomegalovirus: todos los aislamientos, incluyendo CMV (HHV 
5). 
Género Muromegalovirus: todos los aislamientos. 
Gammaherpesvirinae 
Género Lymphocryptovirus: Epstein Barr Virus (HHV 4) y aislamientos 
de EB-like.  
Género Rhadinovirus: todos los aislados (excepto H. ateles y H. saimiri, 
ver Grupo de riesgo biológico de nivel 3). 
Género Thetalymphocryptovirus: todos los aislamientos. 
Herpesvirus innominados: incluye HHV 6 (human á- lymphotrophic 
virus), HHV 7, HHV 8, etc. 
Orthomyxoviridae 
Género Influenzavirus: 
Influenza virus tipo A, todos los aislamientos. 
Influenza virus tipo B, todos los aislamientos. 
Influenza virus tipo C, todos los aislamientos. 
Papovaviridae 
Género Papillomavirus: todos los aislamientos. 
Género Polyomavirus: todos los aislamientos. 
Paramyxoviridae 
Género Paramyxovirus: todos los aislamientos. 
Género Pneumovirus: todos los aislamientos. 
Parvoviridae 
Género Parvovirus: todos los aislamientos. 
Picornaviridae 
Género Aphthovirus.  
Género Cardiovirus - todos los aislamientos.  
Género Enterovirus - todos los aislamientos. 
Género Hepatovirus - todos los aislamientos (Hepatitis A). 
Género Rhinovirus - todos los aislamientos. 
Poxviridae  
Chordopoxvirinae (poxvirus de vertebrados). 
Género Capripoxvirus. 
Género Molluscipoxvirus. 
Género Yatapoxvirus. 
Género Avipoxvirus - todos los aislamientos.  
Género Leporipoxvirus - todos los aislamientos. 
Género Orthopoxvirinae - todos los aislamientos (excepto Viruela y 
Viruela de los monos ver en Nivel 4). 
Género Parapoxvirus: todos los aislamientos. 
Género Suipoxvirus: Swinepox.  
Todos los otros Poxvirus de vertebrados no agrupados. 
 
 
  
40 
Reoviridae 
Género Orbivirus - todos los aislamientos.  
Género Orthoreovirus, tipos 1, 2 y 3. 
Género Rotavirus - todos los aislamientos. 
Retroviridae 
Género Oncornavirus C 
Subgénero Oncornavirus C aviar - todos los aislamientos. 
Subgénero Oncornavirus C de mamíferos - todos los aislamientos 
excepto HTLV-I, HTLV-II. 
 
Género Oncornavirus B - todos los aislamientos. 
Lentivirinae - todos los aislamientos excepto HIV-I, HIV-II. 
Spumavirinae - todos los aislamientos. 
Rhabdoviridae 
Género Vesiculovirus (Todas las cepas adaptadas al laboratorio). 
Género Lyssavirus: Virus de la rabia (Virus fijado). 
Togaviridae 
 
Género Alphavirus*. 
Virus del bosque de Semliki Sindbis. 
O'Nyong-Nyong. 
Virus del río Ross. 
Encefalitis equina de Venezuela (Sólo cepa TC-83). 
Género Rubivirus. 
Virus de la Rubéola.  
Género Pestivirus. 
Virus de la diarrea bovina. 
Virus de la enfermedad de la frontera. 
Género Arterivirus. 
Virus de la arteritis equina. 
Virus no clasificados 
Toroviridae. 
Otros virus de hepatitis. 
Virus de la enfermedad de Borna. 
Astrovirus. 
Agentes de la infección neuropática crónica (CHINAs).  
 
Virus del grupo de Bioseguridad nivel 3. (Los virus transmitidos por 
artrópodos se identifican con un asterisco). 
 
Arenaviridae;  
Virus de la coriomeningitis linfocitaria, cepas neurotrópicas.  
Bunyaviridae;  
Bunyavirus no clasificados. 
Virus Hantaan, Virus de la fiebre hemorrágica y nefrosis epidémica de 
Corea, incluyendo el virus responsable del síndrome pulmonar por 
Hantavirus (virus sin nombre SNV; virus Andes, ANDV). 
  
41 
Virus de la fiebre del Valle del Rift. 
Flaviviridae*; 
Virus de la fiebre amarilla (tipo salvaje).  
Virus de la encefalitis de San Luis.  
Virus de la encefalitis japonesa.  
Virus de la encefalitis del valle de murria.  
Powassan.  
HCV (cultivo experimental ex vivo). 
Herpesviridae,:  
Herpesvirus ateles.  
Herpesvirus saimiri. 
Retroviridae,  
Virus de la leucemia/linfoma de células T humanas (ver nota al pie).  
Virus del mono Mason-Pfizer.  
Virus de la inmunodeficiencia  simia (SIV) (Virus de primates no 
humanos), Virus del tumor mamario murino (MMTV).  
Virus de la inmunodeficiencia humana (HIV - todos los aislamientos) (ver 
nota al pie). 
Rhabdoviridae,  
Género Vesiculovirus (wild type strains). 
Género Lyssavirus.  
Virus de la rabia (virus de la calle). 
Togaviridae,  
Género Alphavirus*.  
Virus de la encefalitis equina oriental.  
Chikungunya.  
Virus de la encefalitis equina de Venezuela (excepto cepa TC-83).  
Virus de la encefalitis equina occidental. 
Virus sin clasificar (el nivel de las precauciones depende de la naturaleza de las 
manipulaciones y de la cantidad de sueros o de materiales de bio/necropsia que 
se manejen). 
Agentes de las neuropatías infecciosas crónicas (CHINAs), Kuru.  
Agente del Creutzfeldt-Jakob 
 
NOTA: Los laboratorios que se dediquen primariamente al 
aislamiento e identificación de HTLV, HIV, HCV, pueden realizar 
estas actividades en laboratorios de nivel 2 de contención 
(requerimientos físicos) usando requerimientos operativos de 
nivel 3. Sin embargo, todas las actividades de investigación y 
producción 
necesitan 
la 
aplicación 
de 
requerimientos 
operacionales y físicos de contención de nivel 3 ya que la cantidad 
de agente viral infeccioso que se maneja es alta. 
  
42 
 
Virus del grupo de Bioseguridad nivel 4 (Los virus transmitidos por 
artrópodos están marcados con un asterisco). 
 
Arenaviridae:  
Virus Lassa.  
Junin.  
Machupo. 
Sabia.  
Guanarito. 
Bunyaviridae*:  
Género Nairovirus, Fiebre hemorrágica de Congo-Crimea. 
Filoviridae:  
Virus Marburg. 
Virus Ebola.  
Flaviviridae*:  
Complejo de las encefalitis transmitidas por garrapatas, incluyendo la 
encefalitis de primavera-verano de Rusia; Virus del bosque de Kyasanur; 
Virus de la fiebre hemorrágica de Omsk.  
Herpesviridae:  
Alphaherpesvirinae,  
Género Simplexvirus  
Virus Herpes B (virus de los monos). 
Poxviridae,  
Género Orthopoxvirinae 
Viruela, Monkeypox. 
 
8.6. Bioseguridad en el manejo de vectores virales y virus 
quiméricos. 
  
Una partícula viral recombinarte se define como un virus genéticamente 
modificado, que porta uno o más genes de origen no viral que sirve de vehículo para el 
trasporte de estos genes a un blanco biológico (célula). Los vectores virales aprovechan 
las estrategias desarrolladas evolutivamente por los virus para poder infectar células 
para introducir información génica en una célula blanco. Se caracterizan por permitir 
una alta eficiencia de la transferencia de genes, en comparación con estrategias 
alternativas como son los vectores no virales (moléculas coadyuvantes que facilitan el 
ingreso de ácidos nucleicos a las células). Los virus utilizados con mayor frecuencia en 
protocolos de transferencia genética son: los retrovirus, los adenovirus, los virus 
asociados a adenovirus y los virus de herpes simplex. Idealmente el diseño del vector 
viral asegura que éste sólo sirve para el transporte de material génico exógeno siendo 
incapaz de dar origen a nuevas partículas virales replicativas en las células transducidas. 
En consecuencia, se entiende que un vector viral no puede producir ningún escape ni 
  
43 
reversión en formas virulentas. Por ello, los vectores virales básicos (no incluyen genes 
exógenos, y carecen de genes virales que permitan su replicación) se clasifican dentro del 
grupo de riesgo biológico de nivel 2 y deben ser manejados en un laboratorio de 
Bioseguridad de nivel 2 (BS-2) y en un gabinete de seguridad de nivel 2. Sin embargo, el 
riesgo biológico real de un vector viral (vehículo) puede variar a un nivel de 
Bioseguridad mayor. El nivel de riesgo biológico real de estos vectores está determinado 
por el riesgo biológico, para el operador y el ambiente, de él o los genes exógenos que 
éste porta así como por el tropismo de la partícula viral recombinante. El tropismo viral 
se refiere a la capacidad de una partícula viral de interactuar con una célula blanco de 
manera específica. Existe una gran gama vectores virales con diferente tropismo que 
varia entre aquellos de amplio tropismo (capaces de infectar un gran número de tipos 
celulares diferentes y no se encuentran restringidos a una sola especie) a aquellos que 
presentan un tropismo extremadamente selectivo (capaces de infectar un solo tipo 
celular de una especie en particular). En consecuencia, para determinar el nivel de 
Bioseguridad real de un vector viral se debe considerar el tropismo de éste y adicionar la 
evaluación del riesgo potencial que representa él o los genes exógenos introducidos en 
vector.  
 
Los virus recombinantes que contienen una mezcla de genes de dos o más virus 
diferentes merecen una consideración especial. Dentro de esta categoría se incluye a los 
virus de genoma completo y los replicones de genoma trunco. Sin embargo, la 
clasificación en los grupos de riesgo respectivo debe hacerse considerando la habilidad 
de estos virus quiméricos de replicar en cultivo celular y en modelos animales, sus 
patrones de virulencia o atenuación con respecto a las cepas parentales, y capacidad de 
reversión hacia especies de alta virulencia y patogenicidad con respecto a las cepas 
parentales. Dependiendo de los parámetros anteriores los virus quiméricos deben ser 
manejados en un laboratorio de Bioseguridad de nivel 2 (BS-2) o 2 y en un gabinete de 
seguridad de nivel 2. 
  
44 
9. 
Bioseguridad 
en 
el 
manejo 
de 
animales 
de 
experimentación. 
 
Los animales de experimentación se definen como todos aquellos metazoarios 
(animales multicelulares) que serán albergados en recintos de investigación, temporal o 
permanentemente y abarca especies tanto de crianza específica para fines de 
investigación como aquellas obtenidas desde el ambiente natural. Existen normas 
específicas para distintos tipos de animales y en relación a Bioseguridad, se distinguen 
respecto a su posible riesgo para la salud humana, para la agricultura y para el medio 
ambiente. 
 
El uso de animales de experimentación, obliga a las instituciones donde se usan 
estos recursos a facilitar el establecimiento de prácticas que permitan garantizar 
razonablemente los niveles de seguridad, calidad y cuidado, así como el bienestar físico 
y psicológico de los animales cuando se trata de organismos vertebrados (peces, anfibios, 
reptiles, aves y mamíferos). Del mismo modo, el laboratorio que alberga a los animales 
de experimentación deberá poseer una infraestructura y ubicación apropiada en el 
sistema de laboratorios. 
 
Los niveles de seguridad requeridos expresados por las facilidades necesarias en 
las prácticas y operaciones deberán ser comparables, tanto si se trata de agentes 
infecciosos in vivo como in vitro. 
 
Idealmente, el laboratorio que utiliza animales de experimentación destinados a 
estudios de enfermedades infecciosas o no, deberá estar físicamente separado de los que 
realicen otro tipo de actividades, tales como producción de animales, cuarentena, o uso 
de ellos sin material infeccioso. 
 
Estos laboratorios se construirán con “áreas limpias” y “áreas sucias” para reducir 
el peligro de contaminación cruzada y facilitar su limpieza. 
 
Se ha descrito un sistema de cuatro niveles para la realización de las prácticas de 
seguridad en los equipos y facilidad para experimentar con animales y agentes sobre los 
cuales se conoce o no, que puedan producir infecciones en el hombre. 
 
Estos cuatro niveles de seguridad para el manejo de animales de laboratorio, 
proveen las recomendaciones mínimas para el desenvolvimiento de los trabajos. 
 
 
9.1. Niveles de Bioseguridad para el trabajo con animales 
de experimentación.  
 
Esta sección se refiere principalmente al trabajo con mamíferos, ya que representan 
la principal fuente de riesgo biológico para el investigador y la comunidad. Sin embargo, 
otras especies pueden presentar riesgos similares (como aves) por lo que medidas de 
contención y resguardo deben implementarse de una manera similar a la aquí descrita. 
  
45 
Nivel 1 
1. Recomendaciones Generales: 
 
• 
Las puertas de acceso a la pieza de los animales, que se abrirán hacia 
adentro, tendrán cada una un sistema de cierre automático y deberán 
permanecer cerradas cuando los animales de experimentación estén en ellas. 
• 
La superficie de trabajo deberá decontaminarse antes y después de utilizar 
material viable. 
• 
No estará permitido comer, beber, fumar o guardar comida para uso 
humano, en las salas de animales en experimentación. 
• 
El personal deberá lavarse las manos después de trabajar con los cultivos y 
los animales y antes de abandonar la sala de inoculaciones. 
• 
Todos los pasos deberán realizarse cuidadosamente con el fin de minimizar 
la producción de aerosoles. 
 
2. Prácticas Especiales: 
 
• 
Retirar la cama de las cajas con el máximo cuidado para evitar la formación 
de aerosoles. 
• 
Las cajas serán lavadas manualmente o con máquina. La temperatura final 
del agua de enjuague deberá ser de 82,2 ºC. 
• 
La ropa de trabajo tal como guardapolvos, batas o gorros, se deberá guardar 
en una pieza especial. El personal se vestirá con las mismas antes de entrar 
en las salas de inoculaciones. Es recomendable utilizar estas ropas dentro del 
área de trabajo y no en otras. 
 
3. Contenedores Especiales. No se requieren equipos de contenedores especiales, 
cuando se usan animales de un nivel de BS-1.  
 
4. Instalaciones para los animales: 
 
• 
El animal estará en una jaula, diseñada y construida para favorecer su 
limpieza y alojamiento. 
• 
Se deberá poseer lavatorios para el lavado de manos. 
• 
Cuando sea necesario que las ventanas de las salas permanezcan abiertas, 
éstas deberán estar resguardadas con una tela metálica. 
• 
Es recomendable que la dirección del flujo de aire sea interna, y que el 
proceso para eliminar el aire se realice sin que haya recirculación dentro de 
las habitaciones. 
 
 
 
 
 
  
46 
Nivel 2 
 
1. Recomendaciones Generales. Deben incorporarse los puntos que se recomiendan 
en el Nivel 1. 
 
2. Prácticas Especiales: 
 
• 
Las cajas serán descontaminadas especialmente por autoclave antes de su 
limpieza o lavado. 
• 
Se deberá proveer de máscaras de cirugía a todo el personal. 
• 
Deberá utilizarse dentro de las salas de inoculaciones el vestuario protector, 
y se deberá retirar únicamente después de haberse completado las tareas. 
• 
El responsable del área limitará el acceso a las personas señalando el peligro 
potencial. En general, aquel personal con mayor riesgo potencial de adquirir 
una infección, no será autorizado a penetrar en las salas de inoculación. 
• 
El responsable del área dispondrá de un sistema de vigilancia, y el personal 
estará advertido del peligro potencial y, obviamente, inmunizado. 
• 
Cuando el agente infeccioso por utilizarse requiere condiciones especiales, 
por ejemplo vacunaciones, se deberá colocar un signo de peligro especial 
junto con el símbolo universal de Bioseguridad en la puerta de entrada. 
• 
Se deberá indicar el agente infeccioso, lista de nombres y teléfonos del 
personal responsable y los requerimientos especiales para entrar en el área. 
• 
Se deberá tener especial cuidado para evitar la contaminación de la piel con 
el agente infeccioso, se deberán usar guantes cuando el contacto sea 
inevitable. 
• 
Todos los desperdicios de la sala serán apropiadamente decontaminados 
preferiblemente mediante autoclave, antes de descartarse. Las carcasas de los 
animales 
infectados 
serán 
incineradas 
y 
transportadas 
las 
cajas 
convenientemente cerradas. 
• 
Se utilizarán unidades de agujas y jeringas desechables, para la inyección o 
aspiración de fluidos infecciosos. Una vez utilizadas, se decontaminarán por 
autoclave, antes de eliminarlas. 
• 
La limpieza de los pisos de la sala deberá realizarse con un trapo embebido 
en la solución desinfectante apropiada. 
• 
Las muestras de suero consideradas como de riesgo para el personal, serán 
apropiadamente recolectadas y convenientemente guardadas. 
• 
Si es necesario disponer de muestras adicionales, la extracción se realizará en 
forma periódica, de acuerdo a las facilidades de trabajo. 
• 
La o las salas para el manejo de animales de este nivel, deben estar dotadas 
de los equipos que permitan cumplir adecuadamente lo dispuesto en cada 
uno de los puntos descritos. 
 
3. Contenedores Especiales. Se utilizarán cabinas de seguridad biológica o bien 
equipos especiales de protección, anteojos y otros, como máscaras, etc., cuando el 
peligro potencial de formación de aerosoles se haga real. Esto incluye necropsia 
  
47 
de los animales infectados, recolección de tejidos, fluidos, huevos infectados, 
inoculación intranasal de los animales y manipulación de grandes volúmenes de 
material infeccioso. 
 
4. Instalaciones para los animales. Se considerará lo ya recomendado en los 4 
puntos del Nivel 1, y además para decontaminar el material infeccioso, se debe 
instalar una autoclave en el edificio donde se encuentran los animales 
inoculados. 
 
 
 
Nivel 3  
 
1. Recomendaciones Generales. Deben incorporarse los puntos que se recomiendan 
en el Nivel 1. 
 
2. Prácticas Especiales. Se aplicará lo indicado en los puntos del Nivel 2 a los cuales 
se agrega lo siguiente: 
 
• 
Si existen líneas de vacío se deberá proteger con filtros HEPA y una trampa 
con solución desinfectante. 
• 
El personal estará provisto de botas, protectores de calzado y deberá utilizar 
baños y desinfectantes para los pies. 
 
3. Contenedores Especiales: 
 
• 
El personal se protegerá con ropas y/o equipos para todos los procedimientos 
con los animales infectados y con material infeccioso, 
• 
El riesgo de los aerosoles provenientes de los animales infectados o de las 
camas, se evitará colocando los animales en cajas especiales con un sistema 
de compartimentos de contención parcial, las que se colocarán en gabinetes o 
campanas de flujo laminar, a su vez el fondo de la caja debe tener un sistema 
de filtros absorbentes u otro dispositivo similar. 
 
4. Instalaciones para los animales: 
 
• 
Las cajas para los animales serán construidas en material que facilite su 
limpieza y cuidado. 
• 
Deberán estar ubicadas en áreas separadas y tendrán acceso restringido al 
tránsito del personal dentro del edificio. 
• 
El pasaje a través de dos habitaciones contiguas, se realizará por puertas y 
corredores de acceso. 
• 
La separación física será provista por puertas dobles. 
• 
En el interior las superficies de paredes, techos y pisos deberán ser 
resistentes al agua y fácilmente lavables. Estas superficies deberán ser 
  
48 
convenientemente selladas para facilitar una fumigación o recontaminación 
del espacio. 
• 
Se deberá proveer de lavatorios para el lavado de las manos accionados con 
los pies o una palanca. Estará ubicado en la sala y cerca de la puerta de 
salida. 
• 
Las ventanas serán cerradas y selladas. 
• 
Las puertas tendrán cierre propio y permanecerán cerradas, mientras los 
animales estén presentes. 
• 
Deberá ubicarse una autoclave, los materiales serán esterilizados dentro del 
laboratorio y transportados en cajas cerradas hacia el exterior. 
• 
Deberá proveerse de un eficiente sistema de ventilación. 
• 
No deberá haber recirculación de aire dentro del edificio. 
• 
El personal deberá verificar la dirección del flujo de aire dentro del 
laboratorio. 
• 
El aire filtrado hacia el exterior proveniente de cabinas de seguridad 
biológica tipos I y II, deberá serlo a través de filtros HEPA. 
 
Nivel 4 
1. Recomendaciones Generales. Deberán incorporarse los puntos que se 
recomiendan en el Nivel 1 y además las cajas para los animales deberán 
esterilizarse por autoclave antes de proceder a su limpieza. 
 
2. Prácticas Especiales. Se utilizarán los criterios de los puntos del Nivel 3 a los 
cuales se agregan los siguientes: 
 
• 
Están autorizadas a penetrar en el área de trabajo solamente las personas que 
lo realicen, o bien aquellas que designe el responsable de las actividades. Las 
personas que entren en estas áreas deberán conocer las instrucciones y los 
procedimientos para la entrada y salida. 
• 
Determinados 
grupos 
humanos 
como 
niños, 
embarazadas, 
inmunodeficientes e inmunodeprimidos podrán aumentar su riesgo, o 
adquirir la infección, por lo cual la entrada deberá estar absolutamente 
restringida. 
• 
Deberá establecerse un protocolo para las situaciones de emergencia. 
 
3. Contenedores Especiales. Los animales de laboratorio de este nivel de seguridad 
serán alojados dentro de cabinas de seguridad biológica, clase 3, en cajas con 
tapas y en ambientes con presión positiva. 
 
4. Instalaciones para los animales: 
 
• 
Las salas donde se alojarán los animales estarán ubicadas en edificio 
separado o en una zona claramente delimitada dentro del edificio. 
• 
Estarán provistas de puerta doble, autoclave y cámara de fumigación. 
  
49 
• 
Las paredes, pisos y techos, estarán construidos de modo tal que se pueda 
realizar un sellado interno, que facilite la fumigación para eliminación de los 
insectos. Las superficies internas serán resistentes a los líquidos y agentes 
químicos, utilizados en la descontaminación del área. Toda filtración a través 
de las estructuras deberá ser evitada mediante sellado. 
• 
Se minimizarán las superficies tales como soportes para luces, conductos de 
aire, 
etc., 
para 
evitar 
zonas 
sucias, 
que 
exijan 
un proceso 
de 
descontaminación. Se proveerá de un lavador automático de manos, el que 
estará ubicado cercano a la puerta de salida. 
• 
Si existe un sistema de vacío, el mismo deberá estar provisto de filtros HEPA, 
para permitir una descontaminación del área. Otros líquidos o servicio de 
gas deberán estar suficientemente protegidos para evitar la producción de 
reflujo. 
• 
Las puertas externas por las que penetrarán los animales deberán tener cierre 
de seguridad propio. 
• 
Las ventanas serán de material resistente a las roturas y deberán estar 
selladas. 
• 
Se deberá proveer de una autoclave de doble puerta. La puerta que se abra 
hacia el área externa, se abrirá únicamente cuando el ciclo de esterilización 
haya sido completado. 
• 
Deberán existir cámaras de fumigación o equipos de descontaminación 
equivalentes para el material que no se puede colocar en la autoclave. 
• 
Los efluentes líquidos de las piletas, cabinas y pisos, etc., serán 
decontaminados por calentamiento antes de ser descartados. Esto se realizará 
con sistemas mecánicos o bien biológicos, usando un registro termométrico y 
microorganismos indicadores con susceptibilidad a los patrones de 
temperatura. Los líquidos de lavado de las estructuras serán decontaminadas 
con desinfectantes químicos, de probada eficacia. 
• 
Se utilizarán sistemas de ventilación individuales, estarán provistos de 
manómetros que medirán los diferentes niveles de presión, el equipo tendrá 
alarma sonora para señalar el mal funcionamiento del sistema. 
• 
El aire que recircula en las salas donde están alojados los animales, deberá 
filtrarse a través de filtros HEPA. El aire que se descarta hacia el exterior, 
deberá hacerlo a través de filtros HEPA, los que estarán ubicados cerca de los 
laboratorios para reducir el peligro potencial de largos conductos de aire. 
• 
El aire que se descarte de las cabinas de seguridad de Clase I y II será 
controlado y certificado cada seis meses. 
• 
Las áreas de trabajo tendrán presión positiva, descontaminantes químicos 
para usar en las superficies, un sistema de luz de emergencia, y un sistema 
de autoclave de puerta doble para permitir la descontaminación de las ropas 
y materiales del área. 
 
Cuando se trabaja en experimentos con animales de laboratorio existen dos 
fuentes de peligro: 
 
  
50 
• 
Enfermedades que se transmiten al hombre y que fueron natural o 
experimentalmente adquiridas. 
• 
El material infeccioso utilizado en el desarrollo de la experiencia. 
 
En el primer caso, la colonia de animales excreta el agente infeccioso por heces, 
orina, saliva, aire expirado y la transmisión es posible cuando se sostiene el animal, en 
las inhalaciones, en la limpieza de las cajas, en el contacto con la sangre y tejidos durante 
la necropsia. 
 
Existe, además, una categoría de animales que padecen una infección subclínica, 
son potencialmente infecciosos y a medida que progresa la enfermedad, la misma se 
expresa con la sintomatología clínica y deberán, por lo tanto, ser descartados. 
 
Determinadas enfermedades como Brucelosis, Cólera, Histoplasmosis, Hepatitis, 
Leptospirosis, Poliomielitis y Tuberculosis, son transmitidas al hombre a través de las 
heces y la orina. 
 
Por ello, deberán seguirse las siguientes prácticas higiénicas y de control en el manejo de 
los mismos: 
 
� 
Cuando se produzcan heridas:  
� Se deberá lavar con abundante agua y jabón. 
� Se recibirá inmediata asistencia médica, y se aplicará sobre la zona de la lesión, 
una solución de antiséptico. 
� El animal que ha producido la lesión, deberá ser identificado, anestesiado y 
examinado. 
� La asistencia médica tendrá en observación al paciente por un periodo no 
menor de tres semanas. 
� Se deberá notificar al CIB. 
 
� 
Los bioterios deben tener un sistema separado especial de cuarentena y 
observación, especialmente con los animales que por alguna razón son remitidos 
desde el exterior.  
 
� 
Un especial cuidado se tendrá en estos casos frente al riesgo potencial de Rabia, en 
el manejo de perros y gatos. 
  
51 
 
 
9.2. Uso de animales modificados genéticamente. 
 
Hoy día es posible realizar modificaciones a nivel genético de prácticamente 
cualquier especie animal. La transgénesis es una práctica común en muchos centros de 
investigación dada la posibilidad de utilizar diversos tipos de vectores para transferir 
material genético (ADN) al genoma de los eucariontes. La transgénesis per se, no 
representa necesariamente un riesgo adicional para el manipulador de los animales salvo 
que el transgen contenga genes de organismos patógenos o toxinas (péptidos 
neurotóxicos, venenos de serpiente o de insectos, etc.). Por lo tanto, el principal riesgo en 
el uso de estos animales es su escape involuntario al medio ambiente donde el transgen 
pudiera tener la oportunidad de transferirse a otras especies o a individuos de la misma 
especie que habitan en el ambiente natural. En este sentido, las principales medidas de 
Bioseguridad se refieren a la contención de los animales y al manejo de los residuos (ver 
sección siguiente). Obviamente se espera que estas mismas medidas impidan el acceso a 
los animalarios a animales externos al laboratorio (roedores, insectos, etc.). 
Para los efectos de estas recomendaciones, entenderemos por organismo 
genéticamente modificado, aquel que posee en su genoma secuencias de ADN 
provenientes de una manipulación experimental, y cuya transferencia se origine ya sea 
de manera vectorial (plásmidos, virus naturales o manipulados por ADN recombinante, 
transposones) o indirectamente por generación de un organismo a partir de células o 
núcleos celulares modificados in vitro (clonación o generación de organismos 
quiméricos). En este contexto, embriones de ratón infectados con un vector retroviral en 
algunas de sus células, se consideran genéticamente modificados para los efectos de este 
manual. 
Por 
todo 
lo 
expresado, 
se 
podrá 
concluir 
que 
todo 
procedimiento de laboratorio microbiológico, desde la llegada de la 
muestra hasta su procesamiento, constituye un peligro para el 
operador. 
La sustitución por técnicas más seguras o el conocimiento de los 
peligros potenciales, hará que los mismos se puedan evitar o bien 
minimizar, para que la seguridad en la utilización de reactivos 
biológicos sea una realidad diaria. 
Respecto a los microorganismos o tipo de muestras que se 
someterán a experimentos con animales, en los Anexos 3 y 4 se 
indican las medidas de Bioseguridad para el manejo de las muestras 
como de los animales infectados de acuerdo a su nivel de riesgo.  
 
  
52 
La generación de un animal transgénico en un laboratorio o su importación desde 
otro centro de investigación o de distribución debe ser precedida por la entrega de la 
información respectiva al CIB de la institución donde trabaja el investigador. Se debe 
proveer información acerca de la especie animal en cuestión, del método de transferencia 
génica usado y del material genético introducido (mapas de vectores, secuencias, sitios 
de integración en el genoma, nivel y sitio de expresión, secuencias codificantes, 
procedimiento para determinar la presencia del transgen en el organismo como PCR, 
etc.), lugar de almacenamiento, investigador responsable y personal autorizado para su 
uso y manipulación.  
Los recintos donde se almacenen animales genéticamente modificados deben tener 
un nivel de seguridad adecuado para limitar el acceso solamente al personal que los 
manipula y la nómina de este personal debe estar en poder del CIB. Debe explícitamente 
prohibirse acceso al recinto a personas ajenas a las labores de mantención o 
experimentación con los animales y es aconsejable rotular el acceso principal con el 
nombre de la especie almacenada y con el símbolo de riesgo biológico. (Si esta rotulación 
aumenta el peligro potencial de ingreso de personas no autorizadas puede prescindirse 
de él, por ejemplo en los lugares amenazados por activistas). También debe indicarse el 
nombre del investigador responsable y teléfonos de contacto para casos de emergencia. 
El personal debe cumplir con las normas indicadas arriba respecto a vestimenta y 
prácticas de manipulación según sea el tipo de animal. 
Nos referiremos en específico a los diferentes animales de experimentación que 
pueden ser modificados genéticamente. Cada tipo de especie puede estar sujeto a 
normas específicas del Estado para su internación, uso y mantención y por lo tanto 
deben respetarse estas indicaciones y obtenerse los permisos respectivos de las 
autoridades (Servicio de Salud, Servicio Agrícola y Ganadero, Servicio Nacional de 
Pesca, etc.). No cubriremos en esta sección los procedimientos especiales requeridos para 
aquellos animales transgénicos que además sean usados para experimentación con 
agentes infecciosos. Para ello debe referirse a lo expuesto en el capítulo 8.  
 
 
 
Mamíferos. Las recomendaciones detalladas en la sección anterior aplican para 
el uso de ratones y ratas genéticamente modificadas y debe observarse un manejo al 
menos de nivel 3, en lo posible nivel 4, aún cuando los animales no sean portadores de 
agentes infecciosos. Esto se debe a que estos animales normalmente son criados en 
condiciones Specific Pathogen Free (SPF) por lo que deben permanecer durante toda su 
vida en condiciones estériles hasta el momento de su uso experimental o su desecho. En 
el vivero deben existir sistemas de contención física adecuadas para imposibilitar el 
escape de los animales: jaulas con sello de seguridad, doble puerta en el vivero, solapas 
en la parte inferior de las puertas que impidan el paso de los animales, trampas, etc. El 
edificio que alberga el vivero debe idealmente estar incomunicado de otras instalaciones 
para dificultar el tránsito y escape de los animales. 
  
53 
Para otros mamíferos genéticamente modificados, la implementación de viveros y 
protocolos de uso deben seguir criterios similares. Aquellos animales que, por su tamaño 
o requerimientos, deban mantenerse al aire libre, deben ser manejados de acuerdo a la 
normativa ambiental y agrícola vigente para evitar su contacto con especies silvestres 
(CONAMA, SAG). 
 
Aves y reptiles. Las aves y reptiles modificados genéticamente deben 
mantenerse en espacios habilitados que provean resguardos de contención similares a 
aquellos usados para mamíferos pequeños. En lo posible, debe limitarse la posibilidad 
de vuelo de las aves, condición que ofrece mayores oportunidades de escape. 
 
 
 
Anfibios y peces. Estos animales serán mantenidos en viveros especializados 
de acuerdo a las condiciones requeridas para cada especie. Algunas especies de uso 
común en laboratorios pueden sobrevivir en el ambiente natural de nuestro país y 
pueden prosperar significativamente (por ejemplo, ranas del género Xenopus o 
salmónidos). Otras especies que puedan sobrevivir fuera del agua (ranas y sapos), deben 
mantenerse en recintos que posean barreras físicas especiales que impidan su escape al 
medio ambiente. Dado que son organismos acuáticos, debe velarse porque ellos no 
escapen por desagües; para ello, las tuberías de desagüe deben contener medidas 
especiales de retención de los animales, incluyendo embriones y larvas. Para ello se 
deben implementar barreras e idealmente, un sistema de esterilización de las aguas 
servidas por iluminación UV. Los peces transgénicos en particular están sujetos a 
normativas del SERNAPESCA, organismo que debe emitir los certificados de 
importación y uso correspondientes. 
 
 
 
 
Insectos y otros invertebrados. Nuevamente debe procurarse la 
contención física de todo material biológico modificado genéticamente, tanto los 
animales adultos como sus células, huevos, embriones o larvas. Estas barreras serán 
físicas (salas especiales, puertas de acceso especiales, trampas, contenedores especiales, 
etc.) y de procedimiento. Al igual que para animales mayores, deben existir 
consideraciones especiales si se trata de animales voladores o acuáticos. Los insectos 
voladores (por ejemplo, Drosófila) representan un problema serio de contención por lo 
que deben seguirse las normas establecidas por el SAG para ellos. Por ejemplo, deben 
mantenerse en habitaciones selladas, con doble puerta, con rejillas sobre los sistemas de 
ventilación que no permitan el paso de los animales, etc. 
 
9.3. Manejo de los desechos 
 
Los desechos producidos a partir del trabajo con animales naïve o genéticamente 
modificados no deben ser eliminados directamente hacia el medio ambiente. Por 
  
54 
desechos entendemos carcasas, tejidos, células, fluidos corporales y residuos tanto 
sólidos como líquidos. Luego de la eutanasia o procedimiento, el material biológico debe 
ser esterilizado, preferentemente por medio de autoclave o almacenado en congelador 
para su posterior procesamiento. Todo este material debe ser llevado a incineración y no 
debe ser eliminado por ningún otro mecanismo. El traslado del material de desecho al 
lugar de recepción para la incineración, debe realizarse en bolsas plásticas firmes y 
rotuladas con el símbolo de riesgo biológico internacional (Fig. 2, pág. 11).  
  
55 
 
10. 
Bioseguridad 
en 
el 
manejo 
de 
plantas 
de 
experimentación. 
 
El uso de plantas de experimentación, obliga a las instituciones donde se usan 
estos recursos a facilitar el establecimiento de prácticas y de infraestructura que 
permitan garantizar razonablemente los niveles de seguridad, calidad y cuidado, sobre 
todo para el medio ambiente. Esto es sumamente importante cuando se trata de plantas 
de especies infectadas con patógenos, o plantas genéticamente modificadas (GM). 
Además, varias de las especies utilizadas en la investigación científica, por ejemplo 
Nicotiana tabacum y Arabidopsis thaliana no son endémicas de Chile. Del mismo modo, el 
laboratorio que alberga a las plantas de experimentación deberá poseer una 
infraestructura (invernadero o cámara de crecimiento) y ubicación apropiada en el 
sistema de laboratorios. 
 
Se ha descrito un sistema de distintos niveles para la realización de experimentos 
con plantas GM en términos de la Bioseguridad, tanto para la salud humana como para 
el medio-ambiente. Para proteger el medio ambiente, a continuación, se detallan las 
normas para el trabajo seguro con estos organismos, asumiendo que la planta GM no 
representa un riesgo mayor para la salud humana que la planta silvestre (ver referencia 
40 en pág. 100). Sin embargo, en aquellos casos en que se pretenda realizar experimentos 
con plantas expresando mayores cantidades, o diferentes toxinas, alergenos u otros 
compuestos con actividades biológicas nocivas que se encuentran ausentes en la planta 
no-modificada, se debería recurrir a la autoridad correspondiente (SAG) antes de 
comenzar los experimentos. 
 
♦ 
Se recomienda que el lugar de propagación de plantas GM esté físicamente 
separado de los lugares en que se realicen otras actividades relacionadas tales 
como la propagación de plantas “tipo silvestres”. Es decir, que estos 
laboratorios deben construirse de tal modo de implementar sectores de "área 
limpia" y "área sucia" para reducir el peligro de contaminación cruzada y 
facilitar su limpieza. 
♦ 
El recinto de propagación de las plantas GM debe resistir las condiciones 
climáticas locales para evitar la fuga de material vegetal. 
♦ 
Se prefiere una estructura permanente (cámara de crecimiento dentro de un 
edificio, o invernadero), pero una estructura temporal bien mantenida también 
es adecuada (e.g. túneles invernaderos). 
♦ 
Se debe controlar el acceso al recinto de crecimiento de plantas GM. Las 
puertas deben sellarse bien, y deben mantenerse cerradas con llave en ausencia 
de personal calificado. Se recomienda la instalación de dos puertas entre el 
recinto donde se cultiva las plantas GM y el medio ambiente y se debe 
capacitar al personal que no se debería dejar ambas puertas abiertas al mismo 
tiempo 
♦ 
Es posible que no todos los recintos para el cultivo de plantas contengan 
plantas GM. Por lo tanto, se deben poner letreros indicando cuales son los 
  
56 
lugares que poseen plantas GM, indicando el nombre del investigador 
responsable. 
♦ 
Mantener el recinto limpio y ordenado, utilizando repisas resistentes a cloro u 
otros agentes desinfectantes. 
♦ 
El piso debe ser permanente, sólido y de fácil lavado. 
♦ 
Se debe evitar el ingreso de vectores animales (por ejemplo insectos, roedores, 
etc.) al recinto mediante el uso de mallas protectores u otras medidas 
apropiadas (ej. franjas y sellos de goma en las puertas). 
♦ 
En el caso de invernaderos, se requiere la eliminación de otras plantas en la 
vecindad de lugar de material vegetal GM, mediante el uso de herbicidas y/o 
pavimentación. 
♦ 
Se debe evitar el contacto directo de las plantas GM con el suelo, paredes y 
repisas, manteniéndolas en maceteros u otros recipientes. Los maceteros u 
otros recipientes no se deben disponer directamente en el piso, si no que en 
repisas, estantes, bandejas, etc.  
♦ 
Se recomienda que el agua contaminada (por ejemplo por exceso de riego) no 
entre al desagüe común. 
♦ 
Se recomienda la instalación de lavaderos y alfombras pegajosas en la entrada 
del recinto para controlar la diseminación de material GM.  
♦ 
Se requiere la esterilización de todos los desechos GM antes de botarlos. Esto 
incluye maceteros, medios de crecimiento además de las plantas GM. Se 
recomienda utilizar un autoclave, aunque la incineración es una alternativa. 
♦ 
Se recomienda el uso de delantales, los cuales no deben salir al aire libre sin 
estar protegidos (por ejemplo en una bolsa) 
♦ 
El traslado de plantas de un recinto a otro (ej. al laboratorio) se debe realizar en 
una forma que minimice la diseminación de material vegetal (polen, semillas, 
etc.), mediante el uso de recipientes cerrados (ej. cajas o bolsas). 
♦ 
Se debe evitar la diseminación de polen y semillas mediante el uso de bolsas en 
las flores (ej. Arabidopsis y tabaco). 
♦ 
Se debe capacitar al personal que usará las instalaciones para que tome las 
medidas adecuadas para prevenir la diseminación de plantas GM al medio 
ambiente. 
  
57 
11. Bioseguridad en las investigaciones que hacen uso 
de moléculas de ADN recombinante. 
 
 
11.1. Generalidades. 
 
El acelerado desarrollo que ha experimentado en los últimos años un conjunto de 
nuevas técnicas de manipulación de seres vivos y materiales biológicos, a expensas de 
los avances de la biología molecular, en diversas tecnologías del ADN recombinante, 
tales como la electroporación, la microinyección nuclear, la fusión celular, la producción 
de animales y plantas transgénicos, ratones “knockout”, “gene targeting”, clonación de 
animales de diversas especies, etc., ha planteado la necesidad de regulaciones y controles 
de la investigación y de los productos producidos con estas técnicas, ante la posibilidad 
de impactos negativos de ellos tanto en la salud humana como en los ecosistemas. 
 
Los objetivos generales de estas regulaciones son la protección de la salud y del 
medio ambiente y la ayuda a la investigación y desarrollo en el campo de la 
biotecnología. Para 
ello 
deben existir normativas reguladoras y estructuras 
organizativas, que garanticen un nivel razonable de seguridad, que permita el desarrollo 
de un clima de apoyo por parte de la comunidad científica y de la opinión pública en 
general, al continuo avance científico y tecnológico en este campo. 
 
Definiremos una molécula de ADN recombinante (ADN-r) como aquella 
construida fuera de la célula viva mediante tecnología que permite la unión de 
fragmentos de ADN, natural o sintético, con moléculas de ADN (vectores) que pueden 
replicarse en una célula viva. Hay que considerar, además, como equivalente del ADN 
natural a trozos o fragmentos de ADN sintético no funcionales, pero que pudieren 
activarse bajo ciertas circunstancias o dar origen a un polipéptido potencialmente tóxico, 
por ejemplo una toxina. 
 
Quedan incluidas además, dentro del término de ADN-r todas aquellas moléculas 
de ADN diseñadas, manipuladas o construidas in vitro según se describe en el párrafo 
anterior que, luego de introducirlas en una célula, se producen in vivo por unión de 
segmentos de ADN natural enriquecido o sus equivalentes sintéticos al ADN 
intracelular. En general, pueden ser considerados ADN-r todos los arreglos genómicos 
que resultan de la introducción de ADN proveniente de organismos diferentes o cepas 
del mismo organismo. 
 
Se incluye en la categoría de ADN-r todos aquellos fragmentos sintéticos o 
naturales que, aunque carecen de codificación genética para proteínas (definida ésta por 
una secuencia de codones con significado biológico) corresponden a regiones de control 
de la expresión génica como promotores, terminadores, enhancers, silenciadores, o 
codifican segmentos no traducidos, como UTRs, intrones o RNA estructurales (tRNAs, 
  
58 
rRNAs, U-RNAs, micRNAs, snRNAi, viroides, etc.) que eventualmente se transcriben y 
que pudieran expresarse in vivo con una función estructural o regulatoria.  
 
Resulta bastante difícil establecer normas de Bioseguridad que puedan ser 
supervisadas y controladas por disposiciones generales y a nivel nacional. No obstante, 
en este contexto, se hace imprescindible establecer normas mínimas que se cumplan en 
todas las instituciones o laboratorios en las que se emplea tecnología que generan ADN 
recombinarte. Ellas deberían incluir:  
 
♦ 
Procedimientos o métodos empleados en los laboratorios de Microbiología. 
♦ 
Instalaciones de laboratorios que proporcionen las barreras físicas necesarias 
según la estimación del peligro que presentan los agentes biológicos. Sobre 
estas normas ya se han dado especificaciones en el capítulo destinado a 
Manipulación de Patógenos, las que pueden ser consultadas por el lector. 
 
En el caso de los experimentos con ADN recombinante se debe considerar además, 
la aplicación de barreras biológicas específicas relacionadas con la manipulación y 
descarte de estas moléculas, a fin de reducir la probabilidad de propagación del ADN 
recombinante hacia el exterior (por ej. evitando el descarte directo de ADN-r al desagüe). 
 
La seguridad de las actividades del trabajo con ADN recombinante depende de los 
investigadores y personas que las realizan. Se estima difícil prever todas las situaciones 
posibles. El criterio personal es un factor esencial en la protección de la salud y el medio 
ambiente.  
 
Como parte de la responsabilidad de los científicos, al presentar proyectos de 
investigación que involucran tecnologías de ADN-r, al igual que con el manejo de 
patógenos o radioisótopos, se debe incorporar en dichos proyectos una declaración de 
conocimiento cabal de las regulaciones básicas de Bioseguridad con el compromiso 
escrito que se seguirán, de acuerdo a las normas establecidas y sus respectivas 
actualizaciones. En este aspecto debe ser preocupación del Investigador Responsable del 
proyecto en cuestión, velar por el cumplimiento de estos requisitos por parte de su 
grupo de trabajo, realizando u organizando las capacitaciones necesarias para ello. 
Deberá diseñar e implementar anticipadamente, además, planes de emergencia en caso 
que accidentalmente se produzcan derrames químicos, biológicos o de radioisótopos que 
eviten o reduzcan la contaminación del personal, así como investigar los accidentes en 
los laboratorios relacionados con las investigaciones con ADN-r. El personal del 
laboratorio debe ser instruido de los posibles peligros de las sustancias químicas y 
biológicas y las precauciones que deben tomarse. Debe instruirse y capacitar al personal 
(auxiliar especialmente) para crear un ambiente seguro y con conocimiento de la forma 
en que se debe proceder en caso de accidentes y emergencias. 
 
Los CIBs deben establecer las medidas de control del trabajo con ADN 
recombinante y la supervisión necesaria para que éstas se cumplan.  
 
  
59 
 
11.2. Normas y barreras biológicas específicas. 
 
Los experimentos con ADN-r se pueden dividir en 4 clases, en relación al control 
que sobre estos experimentos debe ejercerse. 
 
♦ 
Experimentos que requieren autorización de alguna agencia estatal y su 
aprobación por el CIB de la institución albergante de la investigación, antes de 
su iniciación. 
♦ 
Experimentos que sólo requieren de aprobación del CIB respectivo antes de su 
iniciación. 
♦ 
Experimentos que requieren sólo de una notificación al CIB antes de su 
iniciación. 
♦ 
Experimentos exentos. 
 
 
Experimentos que requieren autorización de alguna agencia estatal y la aprobación del 
CIB, antes de su iniciación. 
Básicamente incluye experimentos que implican modificación genética de un 
microorganismo, planta o animal que eventualmente pueda ser liberado al medio 
ambiente. 
Los experimentos que pertenecen a esta categoría no podrán iniciarse sin la 
presentación previa de la información pertinente sobre el experimento propuesto a las 
autoridades estatales correspondientes, y la aprobación específica del CIB. Los 
organismos de control redactarán un formulario para efectuar esta solicitud, el que debe 
contener: 
 
♦ 
Investigación propuesta, objetivos, justificación de la solicitud de permiso. 
♦ 
Antecedentes sobre el organismo modificado: Clasificación taxonómica, ciclo 
de vida, capacidad de transferencia génica. 
♦ 
Genes introducidos: fuente y función del manipulado, características del 
organismo dador, posible impacto en el receptor. 
♦ 
Metodología: descripción de la metodología para generar las moléculas 
híbridas, mecanismo de introducción del organismo en estudio. 
♦ 
Estabilidad genética y expresión de los genes manipulados. Contención 
propuesta: física y/o biológica. 
 
Para el caso de organismos liberados al medio ambiente se debería tener en 
cuenta, además aspectos como: 
 
♦ 
Consideraciones ecológicas en cuanto al papel del organismo modificado en el 
ecosistema. 
♦ 
Reproducción y/o diseminación del organismo modificado. 
♦ 
Interacciones biológicas: efecto sobre competidores, hospederos, parásitos. 
  
60 
♦ 
Indicar las condiciones del ensayo en campo y medidas de contención si se 
requieren (ej. plantas transgénicas, efecto del viento en diseminación de polen, 
presencia de animales herbívoros, insectos diseminadores, etc.). 
♦ 
Monitoreo del experimento de campo. 
♦ 
Evaluación de riesgo. 
 
Las condiciones de contención para tales experimentos serán las recomendadas en 
este manual, y las establecidas por las autoridades correspondientes en el momento de 
aprobarse el experimento en cuestión. Dichos experimentos también requieren la 
aprobación del CIB antes de su iniciación. Además, deberán considerarse las 
restricciones establecidas por ley que definen especies protegidas, áreas protegidas y 
experimentos acotados específicamente en lo referente a la manipulación del genoma 
humano, en particular embriones y la prohibición de clonación de éstos (Ley 20.120). 
 
Estos experimentos comprenden: 
 
♦ 
Formación deliberada de ADN-r que contiene genes para la biosíntesis de 
moléculas tóxicas de efectos letales en los vertebrados a una DL50 de menos de 
100 nanogramos por kilogramo de peso (ej. toxinas microbianas tales como las 
toxinas botulínicas, toxina tetánica, toxina diftérica, neurotoxina de Shigella 
dysenteriae, genes codificantes para oncogenes). Se ha dado aprobación 
específica a la clonación en E.coli K-12 de genes que contienen el ADN con el 
código genético para la biosíntesis de moléculas tóxicas que tienen efectos 
letales en los vertebrados en dosis entre 100 nanogramos y 100 microgramos 
por kilogramo de peso. Los niveles de contención para estos experimentos 
deben ser determinados por la agencia estatal que corresponda y aprobados y 
verificados por el CIB correspondiente.  
♦ 
La liberación deliberada en el medio ambiente de cualquier organismo que 
contenga ADN-r, excepto ciertos organismos específicos, cuya liberación 
dependerá de las normas y condiciones que establezcan las autoridades del 
sector respectivo. 
♦ 
La transferencia deliberada de una característica que confiera a los 
microorganismos resistencia a los medicamentos (ej. antibióticos), la cual no 
sea adquirida en forma natural, y que comprometa el uso de medicamentos 
para el control de agentes patógenos en el campo de la medicina humana o 
veterinaria o en la agricultura. 
♦ 
La transferencia deliberada de ADN recombinante o de ADN o ARN a seres 
humanos. Estos experimentos, además deben contar con el informe de la 
Comisión de Ética respectiva.  
 
 
 
Experimentos que sólo requieren la aprobación del CIB antes de su iniciación. 
Los investigadores que lleven a cabo experimentos pertenecientes a esta categoría, 
deben presentar al CIB correspondiente, con anterioridad a la iniciación de los 
experimentos, un protocolo detallado que contenga la siguiente información:  
 
  
61 
♦ 
Una descripción de la(s) fuente(s) del ADN. 
♦ 
La naturaleza de las secuencias del ADN insertadas. 
♦ 
Los hospederos y vectores que se han de utilizar (ej. E. coli y plásmido). 
♦ 
Si se hará un intento deliberado de obtener la expresión de un gen extraño y, 
en caso afirmativo, qué proteína se producirá. 
♦ 
Las condiciones de contención especificadas en estas normas. Este protocolo 
deberá estar fechado y firmado por el investigador y se presentará sólo al CIB 
local. 
 
Al momento de presentar un proyecto para postular a fondos concursables, sean 
estos provenientes del estado, empresa privada, consorcio o fondos extranjeros, el 
proyecto deberá incluir una declaración del investigador responsable del proyecto que 
resguarde la Bioseguridad para los operadores experimentales y el medio ambiente, 
siguiendo las normas apropiadas citadas en este manual y citando el conocimiento de las 
mismas. 
 
El CIB examinará todas estas propuestas antes de comenzar los experimentos. Los 
pedidos para un grado menor de contención en experimentos pertenecientes a esta 
categoría podrán ser considerados por las autoridades correspondientes bajo 
condiciones bien especiales. En este grupo están comprendidos: 
 
Sub-grupo a  
Experimentos en los que se emplean agentes patógenos humanos o animales 
(agentes de Nivel de Bioseguridad 2, 3, 4 y 5. Ver capítulo sobre Manejo de Patógenos 
como sistema hospedero-vector, y Anexo 3). 
♦ 
Experimentos en los que se introduce el ADN-r en los agentes de Clase 2, los 
que se deben llevar a cabo en condiciones de contención de Nivel de BS-2. 
♦ 
Experimentos en los que se introduce ADN-r en agentes de Clase 3, deben 
llevarse a cabo en condiciones de contención de Nivel de BS-3. 
♦ 
Experimentos en los que se introduce ADN recombinante en agentes de Clase 
4, pueden llevarse a cabo en condiciones de contención Nivel de BS-4. 
♦ 
Experimentos que impliquen uso de agentes de Nivel 5, las condiciones de 
contención para introducir el ADN-r en agentes importados al país (Nivel BS-
5), se establecerán para cada caso en particular, y de acuerdo con el reglamento 
específico del país en lo que respecta al manejo de agentes patógenos extraños 
a su territorio. 
 
 
 
Sub-grupo b  
Experimentos en los cuales el ADN proveniente de agentes patógenos de humanos 
o animales (niveles de Bioseguridad 2, 3 y 4) se clona en sistemas de hospedero-vector 
procarióticos o eucarióticos inferiores no patógenos. 
 
  
62 
♦ 
Los experimentos con ADN-r en los que el ADN de agentes de Clase 2 o Clase 
3 se transfieren a organismos procarióticos o eucarióticos inferiores no 
patógenos, pueden llevarse a cabo en condiciones de contención de nivel de 
BS-2.  
♦ 
Los experimentos con ADN-r en los que el ADN de agentes de Clase 4 se 
transfiere a organismos procarióticos o eucarióticos inferiores no patógenos, 
pueden llevarse a cabo en condiciones de contención de Nivel de BS-2, después 
de haberse demostrado que sólo una fracción, irreversiblemente defectuosa, 
del genoma del agente se encuentra presente en un recombinante dado. A falta 
de esta demostración, las condiciones de contención serán de Nivel de BS-4.  
 
Los experimentos pertenecientes a Nivel de BS-1 o mínimo estarán exentos de 
atenerse a estas normas. 
 
Las autoridades correspondientes determinarán las condiciones de contención 
correspondientes a los experimentos en los que el ADN de los agentes de Clase 5 
(agentes patógenos introducidos al país) se transfiere a organismos procarióticos o 
eucarióticos inferiores no patógenos después de examinar cada caso. 
 
Sub-grupo c 
Experimentos en los que se emplean virus infecciosos de ADN o de ARN animal o 
vegetal o virus defectuosos de ADN o de ARN animal o vegetal en presencia de virus 
auxiliares en sistemas de cultivo de tejidos animal o vegetal. 
♦ 
Los experimentos en los que se emplean virus infecciosos o defectuosos 
pertenecientes a la Clase 2, 3 ó 4 pueden llevarse a cabo en presencia de virus 
auxiliares en las condiciones de contención Niveles de Bioseguridad 2, 3 y 4 
descritas respectivamente para cada clase de agente infeccioso.  
♦ 
Los experimentos en los que se emplean virus infecciosos o defectuosos 
pertenecientes a la Clase 5 podrán realizarse en presencia de virus auxiliares, 
sólo después de analizar el riesgo en cada caso, y de acuerdo con las normas 
que establezcan las autoridades sanitarias correspondientes. 
♦ 
Los experimentos en los que se emplean virus animales o vegetales infecciosos 
o defectuosos en presencia de virus auxiliares y que no se contemplan en lo 
descrito anteriormente, pueden llevarse a cabo en condiciones de contención 
de Nivel de BS-1. 
 
Sub-grupo d 
Experimentos con ADN recombinante en los que se emplean plantas o animales 
enteros. 
♦ 
El ADN-r o las moléculas de ARN derivadas de éste, procedentes de cualquier 
fuente, excepto aquellas que representen una fracción mayor de dos tercios de 
un genoma vírico eucariótico, pueden transferirse a cualquier organismo 
vertebrado no humano y propagarse en condiciones de contención física 
comparable al Nivel de BS-1 y apropiadas de aplicar al organismo objeto de 
estudio. No obstante, es importante que el investigador haya demostrado 
  
63 
previamente que la fracción del genoma vírico empleado no conduzca a una 
infección viral productiva en un modelo celular homólogo in vitro.  
♦ 
Cuando en los experimentos se emplean plantas y animales enteros no 
especificados en el párrafo anterior, el CIB de la institución albergante de la 
investigación determinará las condiciones apropiadas de contención. 
 
Subgrupo e 
Experimentos en los que se emplean más de 10 litros de cultivo. El CIB decidirá las 
condiciones apropiadas de contención. Cuando corresponda se prepararán normas de 
contención física para el uso en gran escala de organismos que contienen moléculas de 
ADN recombinante. 
 
Experimentos que sólo requieren notificación al CIB en el momento de iniciarse. 
Experimentos no incluidos en las secciones anteriores de este capítulo. Todos esos 
experimentos pueden llevarse a cabo en condiciones de contención del Nivel de BS-1. 
Para los experimentos pertenecientes a esta categoría se requiere un protocolo detallado, 
fechado y firmado por el investigador, y presentado al CIB local en el momento de la 
iniciación del experimento. El CIB examinará todas esas propuestas, pero no se requiere 
que el CIB efectúe el examen antes de la iniciación del experimento. 
 
Experimentos que implican la formación de moléculas de ADN-r que contienen menos de 
dos tercios del genoma de cualquier virus eucariótico. 
Las moléculas de ADN-r que contienen menos de dos tercios del genoma de 
cualquier virus eucariótico (considerándose idénticos todos los virus de una misma 
familia) pueden propagarse y mantenerse en células de cultivos de tejidos en 
condiciones de contención de Nivel de BS-1. En dichos experimentos debe demostrarse 
que las células carecen de virus auxiliares para las familias específicas de los virus 
defectuosos que se están utilizando. En presencia de virus auxiliares deberá recurrirse a 
los procedimientos indicados en la sección sobre virus (9.5 y 9.6). 
 
Nota: El ADN puede contener fragmentos de genoma de virus procedentes de más 
de una familia, pero cada fragmento debe ser de menos de dos tercios de un genoma. 
 
 
 
Experimentos exentos 
Se eximen o exceptúan de estas normas las siguientes moléculas de ADN 
recombinante, y no es necesaria la inscripción del experimento en el CIB: 
 
♦ 
Las que no existen en organismos o virus (ej. secuencias de adaptadores 
sintéticos con sitios de restricción para realizar “linker mutagenesis”). 
 
 
  
64 
♦ 
Las que constan enteramente de segmentos del ADN de una sola fuente no 
cromosómica o vírica, aunque uno o más de los segmentos sean equivalentes 
sintéticos (ej. plásmidos o virus nativos no asociados a patogenicidad que 
pueden contener segmentos sintéticos pero de su propia secuencia). 
♦ 
Las que constan enteramente del ADN de un hospedero procariótico, incluidos 
sus plásmidos o virus autóctonos cuando se propagan sólo en ese hospedero (o 
una cepa estrechamente relacionada de la misma especie) o cuando se 
transfieren a otro hospedero por medios fisiológicos bien establecidos. 
♦ 
Los compuestos enteramente de ADN procedente de un hospedero eucariótico, 
incluidos sus cloroplastos, mitocondrias o plásmidos (pero excluidos los virus) 
cuando se propagan sólo en ese hospedero (o una cepa estrechamente 
relacionada de la misma especie). 
♦ 
Ciertas moléculas específicas de ADN recombinante que consisten enteramente 
en segmentos de ADN procedentes de especies diferentes que intercambian 
ADN por medio de procesos fisiológicos conocidos, aunque uno o más de los 
segmentos sean equivalentes sintéticos. 
♦ 
Otras clases de moléculas de ADN recombinante si las autoridades, con 
asesoramiento de la agencia que corresponda, después de la debida 
notificación, encuentran que no presentan riesgos significativos para la salud o 
el medio ambiente. 
 
Existen otros grupos de experimentos de ADN-r que pueden o no pueden eximirse 
de estas normas, y que se detallan a continuación: 
 
♦ 
ADN recombinante en cultivo de tejidos. Las moléculas de ADN recombinante 
que contengan menos de la mitad de cualquier genoma vírico eucariótico 
(considerándose idénticos todos los virus de una sola familia), propagadas y 
mantenidas en células de cultivos de tejidos, están eximidas de cumplir con 
estas guías, salvo las excepciones que se enumeran a continuación: 
- 
Los experimentos descritos en la sección 1 para los que se requiere el 
examen específico de una agencia estatal y la aprobación del CIB antes de 
su iniciación. 
- 
Los experimentos en los que se emplea ADN de organismos de las clases 
3, 4 ó 5 o de células reconocidamente infectadas con estos agentes. 
- 
Los experimentos en los que se recurre a la introducción deliberada de 
genes que contienen el código para efectuar la biosíntesis de moléculas 
tóxicas en vertebrados. 
 
♦ 
Experimentos en los que se emplean sistemas de hospedero-vector con E. coli 
K12 o sus derivados mutantes de genotipo conocido. Los experimentos en los 
que se emplean estos sistemas de hospedero-vector, se eximen de cumplir con 
estas guías siempre que:  
 
 
  
65 
- 
el hospedero E. coli no contenga plásmidos capaces de conjugarse o fagos 
transductores generalizados, y  
- 
se utilicen como vectores bacteriófagos lambda o derivados lambdoides o 
Ff, o plásmidos incapaces de conjugarse. Por otra parte, los experimentos 
en los que se inserta en E. coli K-12 el ADN de organismos procarióticos 
que intercambian información genética con E. coli pueden realizarse con 
cualquier vector de E.coli K-12 (ej. un plásmido conjugable). Cuando se 
emplea un vector no conjugable, el hospedero E. coli K-12 puede contener 
plásmidos capaces de conjugarse ya sea autónomos o integrados, o fagos 
transductores generalizados. 
 
♦ 
Para estos experimentos eximidos de cumplir con las normas se recomiendan 
condiciones de contención física Nivel de BS-1. Sin embargo, hacen la 
excepción a esta norma: 
- 
Los experimentos descritos en la sección 1, que requieren examen 
específico de una agencia estatal y aprobación del CIB antes de su 
iniciación. 
- 
Los experimentos en los que se efectúa la clonación deliberada de genes 
que contienen codificación para la biosíntesis de moléculas tóxicas en 
vertebrados. 
 
♦ 
Experimentos en los que se emplean sistemas hospedero-vector con levaduras 
del género Saccharomyces. Los experimentos en los que se emplean sistemas 
hospedero-vector con Saccharomyces cerevisiae o con Saccharomyces uvarum se 
eximen de cumplir con estas guías, a excepción de los que se enumeran más 
adelante. 
 
♦ 
Para estos experimentos eximidos de cumplir con las guías, se recomiendan 
condiciones de contención física Nivel de BS-1. Sin embargo, hacen la 
excepción a esta norma: 
- 
Experimentos que requieren la autorización de una agencia estatal y la 
aprobación del CIB antes de su iniciación (descritos en pág. 59).  
- 
Experimentos en los que se emplean organismos de la clase 3, 4 ó 5 o 
células reconocidamente infectadas con estos agentes. Estos pueden 
realizarse en las condiciones de contención indicadas en la sección 2, 
previo examen y aprobación del CIB. 
- 
Experimentos en gran escala (ej. más de 10 litros de cultivo) requieren el 
examen y aprobación previos del CIB. 
- 
Experimentos en los que se recurre a la clonación deliberada de genes 
que contienen el código para la biosíntesis de moléculas tóxicas en los 
vertebrados. 
 
♦ 
Experimentos en los que se emplean sistemas hospedero-vector con Bacillus 
subtilis. Cualquier cepa de Bacillus subtilis esporógena que no vuelva a producir 
esporas con una frecuencia mayor de 10-7 (1 bacteria en 10 millones) puede 
  
66 
emplearse para clonar ADN, con excepción de los experimentos que se 
enumeran más adelante. 
 
Para los experimentos de laboratorio eximidos se recomiendan las condiciones de 
contención física Nivel de BS-1.  
 
♦ 
Para los experimentos de fermentación en gran escala se recomiendan las 
condiciones de contención física Nivel de BS-1 a gran escala. Sin embargo, 
después de examinar el CIB los datos apropiados de un sistema determinado 
de hospedero-vector, se permite cierta libertad en la aplicación de las 
condiciones. No obstante, hacen excepciones a esta norma: 
- 
Experimentos descritos en la sección 1 que requieren el examen y 
aprobación específicos de una agencia estatal y del CIB antes de su 
iniciación. 
- 
Experimentos en los que se emplean organismos de la Clase 3, 4 ó 5 o 
células reconocidamente infectadas con estos agentes. Estos pueden 
realizarse en las condiciones de contención indicadas en la sección, 
previo examen y aprobación del CIB. 
- 
Experimentos en gran escala (más de 10 litros de cultivo).  
- 
Experimentos en que se recurre a la clonación deliberada de genes que 
contienen el código para la biosíntesis de moléculas tóxicas en 
vertebrados. 
♦ 
Elementos extracromosómicos de bacterias Gram-positivas. Se eximen de estas 
guias las moléculas de ADN recombinantes enteramente derivadas de 
elementos extracromosómicos de los organismos enumerados a continuación, 
incluídos los vectores como fago Lambda, derivado Lambdoide o fagos del 
tipo filamentoso, también lalmados Ff, o plásmidos incapaces de conjugarse, 
propagados y mantenidos en diversos microorganismos Gram-positivos5. 
 
♦ 
No obstante, se exceptúan de esta norma: 
- 
Los experimentos que se describen en la página 59, que requieren 
autorización de una agencia estatal y aprobación del CIB antes de su 
iniciación. 
- 
Los experimentos en gran escala (v.gr., más de 10 litros de cultivo) 
requieren el examen y aprobación previos del CIB. 
 
El manejo de cualquier otra bacteria Gram-positiva, no especificada en la lista en el 
pie de página debe ser consultado al CIB. 
                                                 
5 Bacillus subtilis, Bacillus thuringiensis, Bacillus cereus, Bacillus amyloliquefaciens, Bacillus brevis, 
Bacillus amylosacchariticus, Bacillus anthracis, Bacillus megaterium, Staphylococcus aureus, 
Staphylococcus epidermidis, Clostridium acetobutylicum, Lactobacillus casei,Listeria grayi, Listeria 
monocytogenes, 
Streptococcus 
pyogenes, 
Streptococcus 
agalactiae, 
Streptococcus 
sanguis, 
Streptococcus salivarious, Streptococcus cremoris, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus avium, 
Streptococcus faecalis, Streptococcus anginosus, Streptococcus lactis, Streptococcus mutans, 
Streptococcus equisimilis, Streptococcus thermophylus, Streptococcus milleri, Streptococcus durans.  
 
  
67 
 
 
11.3. Clasificación de agentes etiológicos. 
 
Para los experimentos en investigaciones con ADN recombinante en nuestro país, 
se usará la misma clasificación de Agentes Etiológicos dados en los Anexos 3 y 4, y que 
representan aquellos que por ahora tienen en Chile un interés directo e inmediato, o se 
visualiza su uso en un futuro no lejano. 
 
El uso de cualquier microorganismo no especificado en esas listas, debe ser 
consultado al CIB. 
 
 
11.4. Regulación sobre manejo y liberación al ambiente de 
organismos modificados genéticamente. 
 
En la actualidad y debido al incremento de la investigación Biotecnológica que 
involucra desarrollar organismos transgénicos (plantas–microorganismos – animales), en 
muchos países ya existen normas sobre este tema y en particular para controlar su 
liberación al ambiente. 
 
En general, estas normas son similares a las que regulan los experimentos con 
ADN-r, con algunas disposiciones propias, lo cual puede consultarse en las Referencias 
36 y 37 (pág. 99-100), las que, a su vez, contienen numerosas otras referencias de 
disposiciones sobre el tema. 
 
  
68 
12. Bioseguridad en el manejo de isótopos radiactivos 
(radionúclidos). 
 
 
12.1.  Conceptos y definiciones generales. 
 
El uso de isótopos radioactivos (IR) se ha constituido en una metodología de 
investigación en las más variadas áreas de la salud, industria y educación. La 
investigación en Ciencias Biológicas y exploración clínica en Medicina Humana también 
está haciendo importante uso de los radioisótopos en nuestro país. Esto ha llevado, tanto 
a organismos de Gobierno como aquellos que albergan laboratorios en los que se 
manipulan estos elementos a desarrollar políticas de control que permitan un manejo 
adecuado, que disminuyan el riesgo tanto del operador como de otras personas que 
indirectamente puedan ser afectadas por radiaciones derivadas de un uso inadecuado de 
estos elementos. 
 
Existe en la actualidad una extensa literatura y en el caso de Chile en particular, 
disposiciones legales para abordar el problema del efecto nocivo de las radiaciones, 
especialmente de las ionizantes, así como una serie de otros aspectos que escapan a la 
intención de esta Normativa y que pueden con ventaja ser consultadas (Ver referencias: 
10, 11, 13, 15-24 en págs. 97-98)). 
 
Por otra parte, es nuestra idea que aunque esta normativa tiene una orientación 
general, sirva particularmente al uso de los investigadores en Ciencias Biológicas o 
Biotecnología, dando al mismo tiempo una visión de lo que acontece a nivel clínico. 
 
Las instituciones que albergan proyectos de investigación que usan IR (isótopos 
radiactivos) deben a su vez, a través de su CIB, controlar el buen manejo de estos 
elementos, aportar las disposiciones e instalaciones generales para su mejor empleo y 
diseñar normativas de uso interno que complementen aquéllas dadas en Chile por la 
autoridad competente en estas materias, así como las que deriven de este Manual. 
 
Las radiaciones ionizantes se definen como aquéllas cuyas partículas cargadas, y/o 
fotones, generan iones al atravesar la materia contra la que impactan. Cuando esta 
radiación se produce sobre tejidos vivos producen cambios más o menos profundos, 
dependiendo de la radiosensibilidad del sistema, de la cantidad y tipo de radiación, 
energía y dosis absorbida. La ionización puede involucrar daño a la célula, núcleo y 
estructuras moleculares en grado variables. 
 
El efecto en los seres vivos puede ser agudo o crónico, y afectar a células somáticas 
o germinales, dependiendo de la tasa de dosis y de la dosis6 total de radiación que se 
reciba. En el caso de una dosis aguda, por sobre 1 Gray (100 Rad)7, a cuerpo entero, 
                                                 
6  Dosis: Es la cantidad de radiación absorbida. 
7Gray (Gy) = Unidad de radiación absorbida, igual a 100 Rad. 
  
69 
produce el síndrome agudo de radiación. Este, según la dosis recibida, puede expresarse 
a través del síndrome de médula ósea, gastrointestinal, o del sistema nervioso central. 
 
La radiación puede producir otras manifestaciones como carcinogénesis 
(Leucemia, Cáncer tiroídeo, etc.), Inflamación (dermatitis, rectitis actínica), Cataratas o 
bien efectos genéticos. 
 
Estos cambios, particularmente son a dosis altas, generan en el ser humano, en 
particular, un conjunto de síntomas macroscópicos y a nivel celular que se engloban bajo 
el nombre de “Enfermedad por radiación” y pueden o no ser reversibles, dependiendo 
justamente de la dosis de radiación absorbida. 
 
Es necesario señalar además, que el efecto de las radiaciones puede no ser 
inmediato, sino con tiempo variable de latencia como es justamente la inducción, en 
personas expuestas, de Leucemia o Cáncer. 
 
Por otra parte, las radiaciones no ionizantes, de las cuales la más usada en medios 
biológicos es la luz ultravioleta, es energía de tipo electromagnética que tienen un 
especial efecto local, el cual puede ser serio, especialmente cuando afecta tejidos muy 
sensibles como la córnea, lo que obliga a tomar medidas que eviten el riesgo de 
exposición.  
 
Las radiaciones ionizantes de uso más frecuente en laboratorios de investigación 
biológica son: Gamma, Beta y Alfa. Un esquema con los principales elementos 
radiactivos de uso en estos laboratorios se muestra en la Tabla Nº 1, en las que se 
especifica la actividad típica remanente en los residuos generados por tales prácticas. 
 
                                                                                                                                           
Sievert (Sv) = Unidad de dosis equivalente, igual a 100 Rad. 
Rad = Dosis de radiación absorbida. 
Rem = Roentgen hombre equivalente (Roentgen equivalent man), es igual a dosis 
absorbida en Rads multiplicada por los factores de calidad y distribución y cualquier 
otro factor modificante (15).  
  
70 
TABLA N º 1 
 
PRINCIPALES RADIOISÓTOPOS USADOS EN 
INVESTIGACIÓN BIOLÓGICA 
 
Composición Física 
Descripción utilización 
Radioisótopo 
Período de 
desintegración 
Actividad  
remanente 
Orgánicos 
Investigación Biológica 
3H 
12,3 a 
Hasta  50 GBq 
Solventes 
Marcación moléculas  
3H 
12,3 a 
Hasta  50 GBq 
Solventes 
Investigación Biológica 
14 C 
5730 a 
Hasta 10 MBq 
Exhalación CO2 
Marcación 
 
 
 
Sólido, líquido 
Emisión de Positrones 
Tomografía 
18 F 
1,8 h 
Hasta 500 MBq 
Efluente Líquido  
Mediciones Clínicas  
22Na 
2,6 a 
Hasta 50 kBq 
 
Investigación Biológica 
24Na 
15,0 h 
Hasta  5 GBq 
Sólido, líquido 
Terapia Clínica 
32P 
14,3 d 
Hasta 200 MBq 
Efluente 
Investigación Biológica 
33P 
25,4 d 
Hasta 50 MBq 
Sólido, líquido 
Mediciones Clínicas  
35S 
87,4 d 
Hasta 5 GBq 
Efluente 
Investigación Biológica y 
Médica 
35S 
87,4 d 
Hasta 5 MBq 
Gaseosos, sólidos, líquidos 
Investigación Biológica 
36Cl 
3,01 x 105 a 
Hasta 5 MBq 
Líquido, sólido 
Mediciones Clínicas 
125I 
60,1d 
Hasta 11,1 
GBq 
Líquido, sólido 
Terapia Clínica 
131I 
8 h 
Hasta 11,1 
GBq 
Principalmente sólido 
Investigación Biológica 
45Ca 
163 d 
Hasta 100 MBq 
Algunos líquidos 
Mediciones Clínicas  
47Ca 
4,5 d 
Hasta 1 GBq 
Sólido, líquido 
Investigación Biológica y 
Médica  
46 Sc 
83,8 d 
Hasta 500 MBq 
Sólido 
Mediciones Clínicas  
51Cr 
27,7 d 
Hasta 5 MBq 
Principalmente efluentes 
líquidos  
Investigación Biológica  
51Cr 
27,7 d 
Hasta 100 kBq 
Sólido, efluentes líquidos  
Mediciones Clínicas  
57Co 
271,7 d 
Hasta 50 kBq 
Principalmente efluentes 
líquidos 
Investigación Biológica  
58Co 
70,8 d 
- 
Sólido 
Investigación Médica y 
mediciones 
59Fe 
44,5 d 
Hasta 50 MBq 
  
71 
Composición Física 
Descripción utilización 
Radioisótopo 
Período de 
desintegración 
Actividad  
remanente 
Sólido, 
efluentes líquidos  
Investigación Médica y 
mediciones 
67Ga 
3,3 d 
Hasta 200 MBq 
Sólido, líquido 
Investigación Biológica y 
Médica  
86Rb 
18,7 d 
Hasta 500 MBq 
Sólido, líquido 
Terapia Clínica  
89Sr 
50,5 d 
Hasta 300 MBq 
Sólido, orgánico, líquido 
Terapia Clínica y mediciones 
Investigación Biológica y 
Médica 
90Y 
2,7 d 
Hasta 300 MBq 
Sólido, líquido 
Investigación Biológica y 
Médica 
95Nb 
35,0 d 
Hasta 500 MBq 
 
12.2. Aspectos jurídicos chilenos sobre el problema8  
 
El Decreto Nº 133 (18) del 23 de Agosto de 1984, incluido en la Edición vigente del 
Código Sanitario (Edición Oficial, 02 de Noviembre de 1984 aprobada por Decreto Nº 
930 del 22 de Noviembre de 1984 del Ministerio de Salud), define, en su página 213 en el 
inciso b del artículo 6º, qué se entiende en términos legales por una substancia 
radiactiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
8 Los organismos de Gobierno que tienen a su cargo la regulación de estos elementos, están en 
permanente revisión de estas disposiciones, lo que hace necesario estar alerta sobre nuevos Decretos 
que actualicen o modifiquen estas disposiciones. 
Sustancia Radiactiva: Cualquier substancia que tenga una 
actividad específica mayor de 2 milésimas de microcurio por 
gramo o equivalente. En otras unidades, corresponde a 74 Bq/g. 
  
72 
 
Es decir, se entiende por substancia radioactiva, en el marco de la ley vigente, 
cualquier substancia que tenga una actividad específica mayor a 4400 DPM/gr.9, 10. 
 
Considerando que en la investigación biológica se usan preferentemente 
soluciones acuosas de densidad general aproximada de 1 gr/ml, este límite para 
sustancia radiactiva, de > 74 Bq/g, corresponde a una solución de actividad específica 
mayor que 4400 DPM/ml, medida en cámara de ionización para calibración, multicanal, 
o cualquier detector de actividad. Debemos dejar constancia que, en los términos legales, 
no se especifica el tipo de radiación sino solamente su actividad específica. 
 
En el mismo Decreto, página 212 artículo 3º, se establece que “toda persona que se 
desempeñe en la instalaciones para operaciones radiactivas de categoría II y III o que 
maneje equipos generadores de radiaciones ionizantes y está expuesta a dichas 
radiaciones, deberá contar con autorización de desempeño del Ministerio de Salud”. Las 
medidas de Protección Radiológica y las normativas pertinentes fueron enunciadas por 
el legislador en el Decreto 03 del 3 de Enero de 1985, Reglamento de Protección 
Radiológica de Instalaciones Radioactivas (21), que complementa el enunciado anterior. 
Este último Decreto se refiere explícitamente a las Medidas de Protección Radiológica 
para el personal ocupacionalmente expuesto mencionadas en el Decreto Supremo Nº 
133, Título I, así como en el Decreto 87 (22) del 24 de Diciembre de 1984, sobre protección 
física en las instalaciones y de los materiales nucleares. 
 
El legislador exceptuó explícitamente de esta ley a las personas que reciban dosis 
provenientes de la radiación como consecuencia de un diagnóstico o tratamiento médico. 
La ley vigente en el artículo 16 del Decreto 133 explicita formalmente que: 
 
 
 
 
 
 
 
La legislación actual, Reglamento Nº133 de 1984, exige a los operadores de 
material radiactivo: 
                                                 
9 DPM = Desintegraciones por minuto. 
10 Si una personal natural o jurídica opera, manipula o utiliza substancias o soluciones 
en que la sumatoria de las actividades específicas mayor a 4400 DPM/gr ó 4400 
DPM/ml (asumiendo una densidad de 1 gr/ml) será entonces reglamentada en su 
actividad por el articulado de ese Decreto. 
 
Toda persona que desarrolle actividades en instalaciones de 
categoría II y III y relacionadas con el uso, manejo o manipulación de 
substancias radioactivas, u opere equipos generadores de radiaciones 
ionizantes, deberá ser autorizada por el Ministerio de Salud a través 
del respectivo SEREMI de Salud. Esta autorización tendrá validez en 
todo el territorio nacional. 
  
73 
 
♦ 
Licencia de Operación: para la cual se debe acreditar (Artículo 17). 
♦ 
Poseer Licencia secundaria o equivalente. 
♦ 
Haber aprobado el Curso de Protección Radiológica dictado por la CCHEN, o, 
por los Servicios de Salud, el Instituto de Salud Pública, u Organismos 
autorizados por el Ministerio de Salud, o haber convalidado estudios 
realizados al efecto, ante los Servicios de Salud. 
 
No obstante lo anterior, podrán optar a esta autorización aquellas personas que 
acrediten fehacientemente haberse desempeñado en actividades por un período de a lo 
menos tres años. Para estos efectos la Autoridad Competente, cuando lo estime 
conveniente, podrá exigir que el solicitante rinda un examen acerca de materias de 
protección radiológica (Artículo 18). 
 
Se exigirá a los interesados la presentación de su historial dosimétrico o, en su 
defecto, el examen médico correspondiente. 
 
Las autorizaciones serán otorgadas por un plazo máximo de tres años. Para su 
renovación, deberá considerarse el historial dosimétrico del interesado. La dosimetría 
podrá efectuarse por otro organismo habilitado para tales efectos por el Ministerio de 
Salud (Artículo 19).  
 
Además de preocuparse del individuo que usa substancias radiactivas y establecer 
normas de protección, el legislador ha definido normas que regulan el ambiente de 
trabajo y en el cual, además se tipifica este trabajo. En el Título III, artículo 7º del 
Reglamento aprobado por Decreto 133 (18) del 23 de Agosto de 1984, se asimilan, desde 
el punto de vista del riesgo y protección radiológica con una buena aproximación, los 
laboratorios de investigación biológica con una instalación de segunda categoría, en 
tanto las de primera corresponden a aceleradores de partículas, plantas de irradiación, 
laboratorios de alta radiotoxicidad, radioterapia y roentgenterapia profunda, 
gammagrafía y radiografía industrial, y su control corresponde a la Comisión Chilena de 
Energía Nuclear (C.CH.E.N). Los de tercera categoría incluye: a los lugares que usan 
fuentes selladas de empleo industrial, tales como pesómetros, densitómetros, medidores 
de flujo o nivel, detectores de humo, medidores de espesores, etc.; en esta tercera 
categoría quedan asimismo comprendidos las fuentes patrones, estimuladores cardíacos 
radioisotópicos, marcadores o estimuladores o estimuladores de uso médico, equipos de 
Rayos X para control de equipaje, correspondencia, etc., fluoroscopía industrial y 
difractómetros, lo que también sería controlado por el Ministerio de Salud. 
 
El laboratorio de Investigación Biológica se considera así en el contexto de la ley 
vigente, como un laboratorio de segunda categoría que utiliza substancias radiactivas de 
baja radiotoxicidad, no utiliza elemento alguno de alta o muy alta radiotoxicidad, con la 
excepción del radioisótopo Iodo y con frecuencia usa substancias radiactivas de baja o 
moderada radiotoxicidad, como Fósforo P32, Tritio H3, Carbono C14, Cromio Cr51, etc. 
 
  
74 
Este concepto de radiotoxicidad se refiere al daño potencial de un isótopo 
radioactivo en el tejido vivo, por la adsorción de energía debida a la desintegración del 
material que se ha incorporado al cuerpo humano. En este sentido se insiste en el 
especial cuidado que se debe tener con el uso de I-125 ó I-131 que se consideran de 
radiotoxicidad alta. 
 
A este efecto, el Reglamento Nº133/1984 y Decreto Nº3/1985 del Ministerio de 
Salud establecen que toda instalación, entendiéndose por tal el recinto o dependencia 
habilitada especialmente para manipular, almacenar o utilizar sustancias radiactivas u 
operar generadores de radiaciones ionizantes, y toda persona que opere en ellas o esté 
expuesta a radiaciones, deberá contar, para poder funcionar, con la autorización 
sanitaria correspondiente otorgada por el Servicio de Salud. 
 
Para la obtención de autorización de instalaciones de Primera Categoría se debe 
presentar el plano de ubicación, anteproyecto de construcción, planos y diseño, 
blindajes, manuales de equipos, sistemas de seguridad, de control y auxiliares; plan de 
utilización, describiendo los materiales radiactivos y equipos generadores de radiaciones 
ionizantes y utilización estimada de ellos.  
 
Para la obtención de autorización de instalaciones de Segunda Categoría, en la cual 
clasifica la mayoría de los laboratorios de investigación biológica del país, se debe 
presentar el Manual de operación y mantenimiento de sistemas y equipos, descripción 
de procedimientos, plan de emergencia en caso de accidente, informe de funcionamiento 
y de seguridad radiológica. 
 
Para la obtención de autorización de instalaciones de Tercera Categoría se debe presentar 
el Plano de la instalación y especificaciones técnicas de los equipos. 
 
Igualmente, para el cierre de cualquiera de ellas, el responsable debe presentar la 
solicitud de cierre indicando procedimientos y sistemas de seguridad a adoptar para 
ello. 
 
Debemos enfatizar que en todo programa para normar y controlar el manejo de IR, 
debe existir una fluida y eficaz coordinación entre el CIB y los organismos dependientes 
de la Comisión Chilena de Energía Nuclear y el Ministerio de Salud, los que, como 
autoridades competentes en estas materias, disponen de normas, regulaciones y 
servicios que facilitan a nivel de los laboratorios de investigación, el uso de estos 
elementos en forma adecuada. 
 
 
 
  
75 
12.3. Aspectos básicos para un programa de protección 
contra las radiaciones. 
 
Los objetivos de un programa de protección radiológica contra radiaciones 
ionizantes, comprende: 
 
1. 
Que exista una buena justificación de la práctica, con una evaluación de la 
relación Riesgo-Beneficio. 
2. 
Adoptar las medidas necesarias para mantener el nivel mínimo de 
exposición dentro del desempeño apropiado a sus funciones, organizar el 
trabajo de tal suerte que se desarrolle de acuerdo con el mínimo de riesgo, 
que es un valor más bajo que los límites de dosis. 
3. 
Evitar la sobreexposición por accidente o negligencia, lo que implica un 
conocimiento cabal del material radioactivo y sus usos. 
4. 
Considerar el concepto ALARA11. Es conveniente no llegar a los valores 
límites de dosis sino mantenerse bajo ellos. 
 
Teniendo presente estos objetivos básicos, una normativa debe contemplar: 
 
Procedimientos técnico-administrativos adecuados, sobre materiales 
y equipos que generan radiaciones, sus condiciones y empleo, y que permitan establecer 
los límites de exposición a las radiaciones de fuente externa, así como el límite de 
incorporación (LIA, CDA y CDS)• ÷*. 
 
Capacitación. Al igual que lo explicado en el Capítulo destinado a BS en el 
manejo de patógenos, el CIB de cada institución debe desarrollar programas de 
capacitación y entrenamiento para s  personal involucrado en el uso de IR, con cursos de 
protección radiológica reconocidos por la autoridad que competente, de modo que los 
trabajadores cuenten con su Licencia de material radiactivo. 
 
Identificación de las fuentes de emisión. Lo cual comprende un 
conocimiento claro acerca de las fuentes de radiaciones que se están utilizando, forma y 
lugares donde se usa.  
En este sentido, y tal como lo establecimos anteriormente, la coordinación con los 
sistemas de salud obliga a solicitar licencia para el uso de este tipo de material, licencia 
                                                 
9 
• - ALARA 
: “As low as reasonable achievable” (Tan bajo como sea razonablemente 
alcanzable).  
÷ = ALI 
: “Annual limit of intake” (Límite anual de incorporación). En español 
LIA.  
* = CDA 
: Concentración derivada en aire.  
 
  
76 
que se debe otorgar tras una inspección y evaluación acuciosa del lugar donde ellos se 
usan. Una evaluación previa de estos requerimientos debe ser efectuada en cada 
institución por el CIB. 
  
Descontaminación, eliminación, transporte y almacenamiento. 
Existe una reglamentación vigente (Ley de seguridad nuclear 18.302, Diario Oficial 2.5.84 
y Decreto 12, Diario Oficial Junio 10, 1985). (19, 20).  
 
Estos son aspectos muy críticos en una norma que regule el Manejo de IR, sobre el 
particular existen Normas Nacionales (Código Sanitario) e internacionales, las cuales 
pueden y deben ser consultadas cuando el CIB de cada institución organice su control en 
este campo. Sin embargo, con el fin de facilitar la labor normativa y de control de los 
CIB, que complementan y ayudan a la de organismos competentes (Ministerio de Salud 
y C.CH.E.N) es necesario enfatizar en algunos aspectos relevantes.  
 
 
a) Contaminación 
Si el manejo de materiales radioactivos cumple las normas establecidas no debería 
producirse contaminación, o ello constituir un riesgo mínimo. En caso contrario, deben 
observarse a lo menos, los siguientes procedimientos: 
 
♦ 
Elimine toda toalla, mantel, material absorbente, o delantal que haya sufrido 
contaminación, y reemplácelos por elementos limpios. Elimine lo contaminado 
en un receptáculo “ad-hoc”, claramente señalizado para material radiactivo. Este 
material deberá ser chequeado midiendo su nivel de actividad, para destinarlo 
como desecho radiactivo en caso que esté por sobre los 74 Bq/g, o, sobre las 4000 
DPM/g.  
 
♦ 
Lávese cuidadosamente las manos, sin producirse erosiones, con jabón muy 
alcalino; colóquese guantes limpios; mida la contaminación tratando de llegar al 
límite aceptable (L.C.D.S)•. En caso que no pueda alcanzar el límite, solicite 
ayuda especializada al Servicio de Radiomedicina de la CCHEN.  
 
♦ 
Si el piso o mesón es el que sufre la contaminación, debe primero absorberlo con 
papel absorbente usando pinzas, elimine el papel al receptáculo para este tipo de 
material. 
 
♦ 
Limpie con detergente (Tabla Nº 2), evite la diseminación de la contaminación al 
usar agua. 
 
                                                 
• L.C.D.S.: Límite de concentración derivado de superficie (O.I.E.A.). 
 
 
  
77 
♦ 
El material contaminado debe monitorearse con instrumentos adecuados para 
determinar qué elementos de vestir pueden ir a la lavandería. Si es material de 
limpieza o de laboratorio, va a un receptáculo hasta su decaimiento físico, se 
entiende que esto último es válido para los IR de período de desintegración muy 
corto, no mayor a 100 días. El laboratorio debe mantenerse limpio: evitar 
acumular material contaminado, lavar el material de vidrio tan pronto se use y 
en la forma adecuada para descontaminarlo. (Ver Tabla Nº 2).  
 
♦ 
El laboratorio debe ser monitoreado periódicamente: una práctica habitual debe 
considerar el monitoreo de mesones, equipos y piezas utilizadas, cada vez que se 
termina una operación.  
 
♦ 
En un laboratorio de Radioisótopos (Laboratorio caliente) no está permitido 
comer, beber, fumar o pipetear con la boca, maquillarse, y debe usarse siempre 
guantes para manipular materiales radioactivos, objetos contaminados o 
sospechosos de estarlo.  
 
♦ 
Es necesario recordar, como dijimos al inicio, que en los laboratorios de 
investigación por lo general se usan niveles bajos de radiactividad. Sin embargo, 
ello no invalida la observación de las normas mínimas de protección personal, de 
descontaminación y conducta en el laboratorio. 
 
♦ 
También es altamente recomendable que las instalaciones dispongan de un 
laboratorio diseñado y equipado de acuerdo a las normas establecidas en varias 
publicaciones de organismos internacionales (15, 23, 27), y donde se efectúen 
estas manipulaciones exclusivamente.  
 
 
En la Tabla Nº 2 se aprecian los descontaminantes existentes y las indicaciones de 
uso de acuerdo al material contaminado.  
  
78 
T A B L A   Nº 2 
 
AGENTES DESCONTAMINANTES DE USO EN 
DIFERENTES TIPOS DE MATERIALES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
AGENTE  
 
TIPO DE MATERIAL CONTAMINADO 
DESCONTAMINANTE 
 
VIDRIO 
ACERO 
 
ALUMINO 
  
PLOMO 
 
GOMA 
 
 
 
INOXIDABLE 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
A) Para remover la 
superficie o 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    el contaminante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
- 
Ac. Crómico 
- H2 SO4 1% 
- 
NaOH 
 
Agua 
 
Acetona 
   1) Acidos u otro reactivo         
 
inhibido con 
 
 
 
Regia 
 
 
fuerte 
- 
Mezcla 
Ac.Fosfórico 
- 
Ac. Cítrico 
 
 
 
 
  
  
Sulfocrómica 
20% 
  
  
  
  
  
  
    2) Abrasivos corrientes                                   Abrasivos en polvo o pastas, escobillas de acero o lana de acero  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     3) Abrasivos especiales 
 
 
Vapor o 
 
 
 
Herramientas 
 
 
 
 
 
Presión 
 
 
 
cortantes 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
B) Sólo para remover el 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     contaminante 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) Detergentes 
 
Pueden usarse detergentes comerciales. 
    
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2) Reactivos            
descontaminantes 
 
 
Soluciones preparadas con los siguientes reactivos: 
 
 
Incluídos  quelantes 
- 
Carbonato de sodio o un detergente comercial 
 
5 - 10 % 
 
 
o separadores 
- 
E.D.T.A. 
 
 
 
 
1 - 2 % 
 
 
          
- 
Ac. Cítrico 
 
 
 
 
1/2 -1% 
 
 
 
 
La solución a emplear tendrá una concentración de acuerdo  
 
 
 
 
con  la experiencia en su uso. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adaptada de: Radiation Protection Procedures, Safety Series # 38 pág. 151. IAFA, Viena 1973. 
 
 
 
NOTA: En varios catálogos de radioisótopos y accesorios, figuran kit de descontaminación y 
 
 
 
          soluciones descontaminantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
79 
 
 
b)    Eliminación 
Cualquier eliminación de material radiactivo, ya sea líquido, sólido o gaseoso, 
debe ser autorizada en la Licencia de Operación de la instalación y sus puntos de 
descarga deben ser controlados en un registro actualizado, que debe ser revisado por la 
Autoridad Competente. En general, la eliminación al sistema de alcantarillado de 
material soluble o en suspensión es permitido, si ellos no sobrepasan los 74 Becquerel/gr, 
o aquellos que estando por sobre este valor están expresamente autorizados por la 
autoridad licenciante. 
 
Como ya dijimos, para la eliminación de material contaminado de semivida corta, 
pueden usarse tachos debidamente marcados y almacenados en un lugar cerrado, los 
cuales serán monitoreados periódicamente para determinar su limpieza y reutilización. 
 
Para la eliminación de desechos radiactivos, de un laboratorio de investigación, o 
de otras instalaciones radiactivas y/o nucleares en Chile, la Comisión de Energía Nuclear 
a través de su Unidad de Gestión de Desechos Radiactivos, presta servicios para el 
confinamiento de desechos radiactivos, en instalaciones autorizadas. 
 
 
c)   Transporte y almacenamiento 
Para el caso particular del uso de IR en los laboratorios de investigación, el 
transporte tiene menos importancia porque ellos reciben los IR debidamente embalados 
y en contenedores de plomo de un espesor adecuado. Lo que cobra importancia es el 
traslado de material radiactivo, dentro del laboratorio, el cual debe realizarse en 
recipientes adecuados y bajo registro, de modo que se tenga en todo momento la 
trayectoria conocida del material radiactivo que se utiliza. 
 
El almacenamiento de material radiactivo debe hacerse en un estante o cubículo 
específico para ello, debidamente señalizado y con llave de uso o accionamiento 
controlado; no removerlos de ahí sino sólo cada vez que se necesite usarlos, y volverlos 
al depósito si no se usa totalmente, registrando la acción. Dependiendo del tipo de 
investigación o uso del material radiactivo, el laboratorio de IR, debe tener un 
refrigerador de uso exclusivo, donde se conserve el material. 
  
d)  Del personal 
El personal que manipula los IR, no obstante tengan una baja emisión y aparte de 
contar con un laboratorio ad hoc, debidamente equipado para evitar el movimiento 
excesivo del material, así como su uso en otras labores, debe disponer de delantal de uso 
exclusivo, guantes, mascarilla, anteojos y dosímetros personales, y de instalaciones para 
el lavado personal dentro del mismo laboratorio.  
 
 
  
80 
12.4. Normas generales de protección para el uso de 
radioisótopos.  
(Adaptadas de las normas generales del NIH; ref. 15 y 27 en págs. 98-99). 
 
No se permite PIPETEAR CON LA BOCA en las habitaciones designadas para el 
uso o almacenamiento de materiales radioactivos. Esto se aplica tanto a los líquidos no 
radioactivos como los radioactivos. 
 
No se permite COMER, BEBER, MAQUILLARSE O FUMAR en las habitaciones 
designadas para el uso de radioisótopos. 
 
Es obligatorio el uso de GUANTES Y DELANTAL DE LABORATORIO cuando se 
manipulen materiales radioactivos. 
 
Es obligatorio el uso de DOSÍMETRO personal de cuerpo entero designado para 
cada persona, excepto para trabajar sólo con H-3, C-14, S-35 de baja actividad. El 
dosímetro debe ser cambiado por uno nuevo puntualmente de acuerdo con las 
condiciones establecidas en la autorización correspondiente. La autoridad licenciante 
puede exigir, además, el uso de un dosímetro de muñeca y/o el anillo “TLD” (dosímetro 
termoluminiscente) cuando la práctica lo haga aconsejable. 
 
Cada vez que se trabaje con IR deben monitorearse frecuentemente LAS MANOS, 
LOS ZAPATOS Y LA ROPA para detectar posibles contaminaciones. 
 
El encargado del laboratorio debe hacer una INSPECCIÓN del área de trabajo por 
lo menos una vez al día cuando se trabaje con radioisótopos. Además, debe hacerse una 
inspección mensual y cada vez que se sospeche de una contaminación con un contador 
de radiación, un frotis, o ambos, según sea apropiado. Los resultados deben registrarse 
en el libro de Registro y Control del Laboratorio. 
 
Para trabajar con RADIOISÓTOPOS VOLÁTILES o materiales radioactivos que 
puedan ser dispersados en el aire, es obligatorio hacerlo bajo campana de protección 
aprobada para trabajar con materiales radioactivos. Para el caso de marcar con yodo 
radiactivo, la campana debe contar con sistema de extracción y un filtro que retenga el 
yodo, y con una caja de protección especialmente diseñada. 
 
LAS SUPERFICIES deben ser fácilmente descontaminables. Se recomienda cubrir, 
con papel absorbente puesto sobre plástico, la superficie alrededor del área de trabajo 
con materiales radiactivos.  Además, cuando sea práctico, usar una bandeja, sobre la cual 
debe ponerse el papel para contener los posibles derrames. 
 
EL TIEMPO, LA DISTANCIA Y LOS BLINDAJES deben ser utilizados al máximo 
para que las dosis por irradiación externa de las personas en el área de trabajo se 
mantenga “lo más baja que sea razonablemente posible”. 
  
81 
 
NUNCA DEBE MEZCLARSE RADIOISOTOPOS EN UN MISMO CONTENEDOR 
DE ALMACENAMIENTO. Para almacenar RESIDUOS RADIOACTIVOS, LIQUIDOS 
utilice los recipientes rotulados suministrados por el CIB, separando los materiales de 
vida media o período de desintegración muy corto (menor que 100 días) de los de vida 
media larga. Por lo tanto, los residuos de cada radionúclido deben almacenarse 
separados. No se debe llenar el recipiente por encima de la línea de nivel máximo del 
líquido. No se deben desechar los líquidos radioactivos por los lavamanos. Los desechos 
radioactivos de alta actividad y bajo volumen deben ser manipulados por separado, en 
vez de ser diluidos en los recipientes de desecho de alto volumen.  
 
No botar líquidos de centelleo (“LSC”) en los mismos recipientes designados para 
los residuos radioactivos líquidos. Los frascos (viales) usados deben guardarse, sin 
vaciarlos, en las cajas porta-viales, las que se debe rotular con el nombre del radioisótopo 
que contienen, la composición química y física del coktail de centelleo, fecha de llenado 
de la caja, actividad y procedencia. De este modo se facilita la decisión sobre su destino, 
ya sea como desecho químico o como desecho radiactivo si clasifica como tal. Use 
diferentes cajas para cada radioisótopo.  
 
Para almacenar LOS RESIDUOS RADIACTIVOS SÓLIDOS y los materiales secos 
que se sospeche que están contaminados, se debe usar recipientes rotulados para 
residuos radioactivos secos, y jamás en papeleras corrientes. 
 
Los residuos sólidos deben almacenarse en recipientes separados de acuerdo al 
período de desintegración, muy corto (100 días) vs. largo (mayor que 100 días). También 
deben separarse por radionúclidos y naturaleza del material. No coloque objetos 
punzantes en los recipientes para residuos sólidos. Utilice una caja para eliminar pipetas 
y rotúlela debidamente. No mezclar materiales contaminados con los desechos de otro 
tipo que están destinados al incinerador del edificio o de su Unidad.  
 
Nunca deje recipientes de desechos radioactivos secos o líquidos en los pasillos. 
Solicite a la Unidad de Gestión de Desechos Radioactivos de la C.Ch.E.N., para que 
evalúe la gestión de ellos como desecho radiactivo. El responsable del laboratorio debe 
disponer de un lugar adecuado y seguro para el ALMACENAMIENTO DE RESIDUOS 
RADIACTIVOS en la Institución que los está generando.  
 
El lugar de almacenamiento de la Institución debe ser autorizado por la Autoridad 
Competente para almacenaje transitorio de residuos radiactivos, y ser administrado por 
una persona capacitada para ello. Debe procurarse la mantención y señalización de este 
lugar, de modo que sea fácilmente reconocido; su acceso debe ser controlado y 
permanecer con llave; y, el personal usuario debidamente informado acerca del manejo 
de este lugar para evitar errores. Este lugar de almacenamiento debe permitir el control 
visual, con una sola mirada de todos los receptáculos allí almacenados, para detectar 
roturas y fugas de material contenido; los receptáculos deben estar debidamente 
rotulados, y mantener el registro de cada uno y su contenido, a objeto de realizar 
  
82 
periódicamente la gestión de ellos. Este lugar debe ser debidamente conocido por todos, 
con el objeto de evitar manipulación por extraños. 
 
Está prohibido GUARDAR ALIMENTOS O BEBIDAS en refrigeradores, 
congeladores y cámaras frigoríficas donde se trabaja o se almacenan los materiales 
radioactivos.  
 
LÁVESE 
CUIDADOSAMENTE 
LAS 
MANOS 
después 
de 
manipular 
radioisótopos, sobre todo antes de comer, fumar, o beber; antes de utilizar los cuartos de 
aseo; y cuando sospeche que se ha contaminado la piel. 
 
MANTENGA UN REGISTRO de la recepción, el uso, la transferencia y la 
eliminación de los materiales radioactivos, utilizando para ello el libro de Registro de 
ingreso y egreso de materiales radioactivos.  
 
EN 
CASO 
DE 
ACCIDENTE 
POR 
INHALACIÓN, 
INGESTIÓN, 
CONTAMINACIÓN DE LA PIEL, O DERRAMAMIENTO de materiales radioactivos, 
AVISE al CIB y a las autoridades competentes (Salud Ocupacional del Ministerio de 
Salud, o, a la Comisión Chilena de Energía Nuclear).  
 
Si ocurre un accidente en presencia de materiales radioactivos, ATIENDA LAS 
HERIDAS GRAVES ANTES DE INTENTAR UNA DESCONTAMINACIÓN. ANTES DE 
USAR UN RADIOISÓTOPO POR PRIMERA VEZ, adquiera la información necesaria 
sobre la manipulación del mismo y su protección.  
 
Toda persona que use radioisótopos y reciba notificación de presentarse para una 
verificación DEL TIROIDES, DE CUERPO ENTERO cuando sea posible efectuarlo, O UN 
ANÁLISIS DE ORINA, debe acudir, o corre el riesgo de sanciones que pueden ser 
especificadas en Normativas Institucionales o del país. 
 
LA LIMPIEZA DE ÁREAS Y EQUIPOS CONTAMINADOS es de responsabilidad 
de las personas que producen la contaminación y del usuario autorizado designado. Esta 
limpieza no puede encargarse o delegarse a personal de fuera del laboratorio, como 
personal de limpieza o mantenimiento. 
 
Almacene materiales radioactivos que necesitan refrigeración solamente en 
refrigeradores o congeladores convenientemente marcados para su almacenamiento. 
Además, si el refrigerador o congelador está localizado fuera del laboratorio (pasillos, 
etc.), la cantidad de actividad por muestra está limitada a niveles específicos para cada 
isótopo.  
 
 
Medidas de protección durante el embarazo:  
 
♦ 
El empleador o Jefe de Unidad debe tomar las medidas necesarias para 
reducir la exposición de una persona embarazada o en período de 
confirmación o descarte de embarazo, siendo el ideal que una vez 
  
83 
confirmado este diagnóstico la persona sea trasladada temporalmente a 
otras funciones, particularmente en los 3 primeros meses. 
 
♦ 
Por su parte, la persona no debe ocultar su estado al Jefe respectivo, aún 
cuando ella decida asumir esa responsabilidad. 
 
♦ 
Si se determina que el área de trabajo donde labora una persona 
embarazada, posee un nivel de radiación tal que el feto reciba 0.5 Rem o 
más antes de nacer, ella debe ser separada de inmediato de esas labores. 
 
♦ 
En casos especiales, podría localizarse en áreas de menor radiación por 
tiempos más cortos, y a mayor distancia de la fuente de radiación. 
 
♦ 
Estas medidas son tanto más necesarias durante los 3 primeros meses del 
embarazo, en los que el embrión es más sensible. 
 
♦ 
Una persona en estas circunstancias debe ser claramente instruida por el 
Jefe de la Unidad sobre el riesgo de su embarazo. 
 
El CIB debe vigilar el cumplimiento de las normas generales y propias de la 
Institución, la señalización de las áreas y material de trabajo, los programas de 
capacitación, y estar atento a eventuales accidentes que puedan ocurrir, así como del 
cumplimiento de lo dispuesto en el Decreto 03, sobre protección Radiológica (21). 
 
 
12.5. Diseño de laboratorio y otras instalaciones. 
 
Las Instituciones, Servicios, o Unidades que manejen IR, deben ubicar en un sector 
de sus instalaciones un laboratorio de Radioisótopos, diseñado y equipado de acuerdo a 
la normativa (diseño, ventilación, pinturas, equipos, blindajes fijos y móviles, etc.) que 
permita a los investigadores, personal técnico y estudiantes, trabajar dentro del máximo 
nivel de seguridad.  
 
La instalación donde se manipula el material radiactivo, debe tener barreras de 
seguridad física y biológica, de modo de impedir la liberación o emanación no 
controlada de material radiactivo.  
 
 
  
84 
13. 
Bioseguridad 
en 
el 
manejo 
de 
compuestos 
cancerígenos 
y/o 
genotóxicos, 
y/o 
con 
potencial 
teratogénico. 
 
13.1. Conceptos y definiciones. 
 
Numerosos compuestos químicos pueden inducir cáncer en los seres humanos en 
un período de meses a años, luego de la exposición a la sustancia cancerígena. 
Básicamente, corresponden a sustancias capaces de generar radicales libres u otras 
especies químicas altamente reactivas en los tejidos, los que eventualmente pueden 
dañar el ADN y en muchos casos, además, tienen potencial actividad mutagénica. Se 
denomina agente cancerígeno a cualquier agente físico, químico o biológico capaz de dar 
origen a un cáncer en el organismo. Se define como cáncer a un grupo de enfermedades 
que presentan como característica común la proliferación de células que escapan a las 
leyes de la homeostasis tisular y producen la formación de una masa tumoral. El 
desarrollo tecnológico de los últimos años ha llevado a un aumento en la producción de 
sustancias presentes en el mundo laboral, pero sus efectos tóxicos sobre la salud no han 
sido evaluados suficientemente. 
 
La posibilidad de adquirir un cáncer por exposición a compuestos químicos 
cancerígenos es potencialmente grande. Los estudios epidemiológicos en los países 
desarrollados muestran que aproximadamente el 90% de los casos de cáncer son 
gatillados por factores ambientales. 
 
Parece fácil resolver la situación de riesgo evitando la exposición a sustancias 
cancerígenas. El problema es saber qué compuestos son los que deben ser manejados en 
forma especial. En el caso de radioisótopos se sabe el tipo de emisión de cada isótopo y 
su cantidad, lo que permite tomar las medidas adecuadas. Sin embargo, en el caso de 
compuestos químicos no siempre existe la información suficiente para descartar un 
posible efecto cancerígeno. 
 
La información de potencial carcinogénico para una determinada sustancia, se 
obtiene de tres fuentes principalmente:  
 
♦ 
Pruebas de laboratorio (Test de Ames) que determinan mutagenicidad.  
♦ 
Estudios en animales.  
♦ 
Datos epidemiológicos.  
 
Las pruebas de mutagenicidad solamente estudian el compuesto original, sin 
embargo, en la mayoría de los casos es la biotransformación de compuestos químicos en 
los individuos los que generan la sustancia activa. Esto implicaría la necesidad de probar 
no sólo el compuesto original sino todos los posibles intermediarios del metabolismo de 
xenobióticos. Además, no todos los compuestos carcinogénicos producen mutaciones. 
Las pruebas en animales de laboratorio subsanan en parte las deficiencias de las pruebas 
  
85 
in vitro. Para ello, es necesario hacer las pruebas en varias especies debido a los cambios 
cuali y cuantitativos en las enzimas biotransformantes. Estos estudios son muy caros y 
lentos, y en la práctica existen estudios de este tipo, solamente para un número muy 
reducido de compuestos químicos, principalmente los con potencial terapéutico. Los 
estudios epidemiológicos han servido para detectar y eliminar algunos inductores 
químicos, pero no tienen valor para evitar el uso de nuevos compuestos. 
 
Una alternativa que ha permitido detectar varios carcinógenos en humanos es el 
estudio de la estructura, reactividad química y posibles vías metabólicas de nuevos 
compuestos químicos. En el Anexo 14 se presentan los principales grupos químicos 
asociados a carcinogénesis. 
 
  
13.2. Normas para el uso de compuestos carcinogénicos 
y/o genotóxicos. 
 
El uso de sustancias carcinogénicas y/o genotóxicas debe evitarse al máximo y 
siempre que sea posible debe sustituirse por otra menos dañina. Sin embargo, existen 
numerosas ocasiones en las cuales deben usarse sustancias carcinogénicas y/o 
mutagénicas y, por lo tanto, deberán tomarse las medidas de seguridad necesarias 
considerando dos aspectos: 
 
A.    Los investigadores y personal del Laboratorio. 
B.    El ambiente y los individuos fuera del laboratorio. 
 
Medidas de prevención 
La 
medida 
ideal 
de 
prevención 
es 
no usar 
productos 
cancerígenos, 
reemplazándolos por otras sustancias siempre que sea posible. En los casos en que no 
sea indispensable el uso de compuestos con potencial carcinogénico y/o mutagénico 
deben tomarse las siguientes medidas: 
 
♦ 
Contar con un riguroso plan preestablecido, el cual no debe ser modificado sin 
haber valorado las medidas de seguridad. El personal que desarrollará el 
experimento debe conocer todos los aspectos del plan y disponer de los 
materiales y equipos adecuados. El personal debe estar perfectamente 
informado de la naturaleza de los riesgos a corto y largo plazo. 
♦ 
Disponer de las fichas toxicológicas de las sustancias que se manejan en el 
laboratorio, así como del significado de los datos contenidos y de las 
consecuencias de la exposición a los agentes cancerígenos.  
♦ 
Rotular debidamente los reactivos carcinogénicos y guardarlos en recipientes 
cerrados herméticamente. Debe evitarse la adquisición de cantidades 
superiores a las que se vayan a utilizar. Las sustancias cancerígenas deben ser 
almacenadas en un lugar protegido donde sólo puedan acceder las personas 
autorizadas. Si la sustancia debe ser almacenada en un refrigerador o 
congelador debe colocarse un cartel en la puerta que advierta que se 
almacenan productos cancerígenos, y que no se debe guardar alimentos ni 
bebidas en ese lugar.  
  
86 
 
♦ 
En las áreas de trabajo con sustancias cancerígenas estará prohibido fumar, 
beber, comer, maquillarse y se deberá usar las protecciones adecuadas. El 
investigador debe usar guantes, mascarillas y delantal durante la manipulación 
de éstos. 
♦ 
Los compuestos cancerígenos no deben tocarse directamente, ni siquiera 
utilizando guantes, se debe utilizar espátula o pinzas. 
♦ 
No se debe pipetear con la boca sustancias cancerígenas, siendo recomendable 
dispositivos mecánicos y material desechable. 
♦ 
Si es necesario pesar una sustancia cancerígena, se deben extremar las 
precauciones para evitar contaminar el área. 
♦ 
No se debe trabajar con sustancias cancerígenas cuando se tienen heridas 
abiertas, ya que los productos pueden penetrar a través de ellas. 
♦ 
Después de la manipulación se deben lavar las manos con los guantes puestos, 
vigilando de no contaminar las llaves innecesariamente, luego se sacan los 
guantes, y se lavan las manos con un detergente suave y abundante agua.  
♦ 
El material de vidrio, plástico u otros utilizados en los experimentos con 
material cancerígeno, debe ser descontaminado y manejarse separadamente 
para su limpieza. Se debe tener de antemano un protocolo donde se explique 
claramente el procedimiento.  
♦ 
El laboratorio debe tener estudiado el método de eliminación más adecuado 
para los materiales de desecho. El método debe ser diseñado de manera que no 
provoque la exposición del personal que debe retirar los residuos, ni la 
contaminación de los equipos utilizados. Se debe tener especial cuidado con la 
producción de aerosoles, por ejemplo en centrífugas. 
 
 
 
 
 
Algunos ejemplos de descontaminación de material:  
 
1) Diaminobencidina: El material y desecho se trata con hipoclorito de sodio antes 
del lavado o eliminación (Adams, J.C., Neurosci, 2:141, 1977). 
 
2) Bromuro de etidio: Buffer conteniendo 0.5 g/ml. Agregar 2.9 g de Amberlita X-
AD-16 por cada 100 ml de solución. Mantener a temperatura ambiente por 24 hrs., 
mezclando intermitentemente. Filtrar por Whatman 1, eliminar el filtrado, colocar el 
filtro y la resina en bolsa plástica y eliminar en un receptáculo destinado para desechar 
material de riesgo químico/biológico. 
Siempre que sea posible debe desnaturalizarse el compuesto 
de riesgo en los residuos sólidos y líquidos antes de su eliminación. 
También debe hacerse un lavado especial del material 
contaminado para desnaturalizar al tóxico. 
  
87 
 
La Amberlita puede reemplazarse por carbón activado 100 mg/100 ml. La 
descontaminación de superficie se puede hacer mediante un lodo de Amberlita o carbón 
activado. 
 
3) Acrilamida (30 – 40%): Observe las medidas generales de manejo (guantes-
mascarillas). La solución stock se puede purificar agitándola una noche con 0.2 vol de 
resina monobead (MB-1) Mallinkrodt, seguida por filtración por Whatman 1. 
 
Referencia: Molecular Cloning. A Lab. Manual. 2nd Ed. 1989 J.Sambrock, 
E.F.Fritsch and T.Maniatis Cold Spring Harbor Lab. Press. N.Y. págs. E.9 y G.39. 
 
  
 
13.3. Bioseguridad en el manejo de compuestos con 
potencial teratogénico. 
 
(Teras = monstruo) 
 
Teratógeno es un agente capaz de causar malformaciones del desarrollo. Los 
compuestos químicos pueden provocar malformaciones estructurales o morfológicas 
groseras de fácil reconocimiento o cambios funcionales de difícil detección. 
 
La susceptibilidad a los agentes teratogénicos varía durante las distintas etapas de 
la gestación. El período de organogénesis es el estado más sensible a los agentes 
teratogénicos. En humanos, este período más crítico va desde aproximadamente la 
tercera semana de gestación hasta el tercer mes de embarazo. Luego de la organogénesis 
la probabilidad de malformaciones disminuye, sin embargo, la exposición a agentes 
químicos puede resultar en retardo de crecimiento fetal o de desarrollo del sistema 
nervioso. 
 
También existe una diferente susceptibilidad de las especies a los efectos 
teratogénicos. Buen ejemplo de ello es el caso de la talidomida, droga que produce 
malformaciones solamente en el hombre y algunos primates. Sin embargo, las especies 
comúnmente usadas para estudiar el potencial teratogénico son ratones, ratas y conejos. 
 
Los agentes teratogénicos generalmente producen su efecto en el feto a dosis 
totalmente inocuas para la madre. De hecho, experimentalmente se puede provocar 
malformaciones fácilmente sin dañar significativamente a la madre. 
 
Sobre la base de lo anterior, resulta obvio que las mujeres embarazadas no deben 
exponerse a agentes teratogénicos. Sin embargo, el problema consiste en reconocer a 
tiempo el estado de embarazo. Como se mencionó antes, el riesgo de teratogénesis 
comienza aproximadamente a los 20 días de gestación (Ver Fig. 3). Por lo tanto, las 
  
88 
normas para el uso de sustancias químicas con potencial teratogénico o radiaciones 
deben ser tales que eviten la exposición a dichos agentes de todas las mujeres de edad 
fértil. 
 
 
13.4. Normas para el uso de compuestos con potencial 
teratogénico. 
 
Las medidas de prevención para trabajar con sustancias teratogénicas son 
esencialmente las mismas que para trabajar con productos cancerígenos o mutagénicos. 
Se debe tener especial cuidado en que el área de trabajo esté claramente establecida y en 
evitar la contaminación ambiental debido al efecto de estos productos sobre mujeres en 
edad fértil presentes en los laboratorios. Las mujeres en edad fértil deben tomar algunas 
medidas especiales. 
 
♦ 
Tanto los investigadores como el personal de apoyo deben ser instruidos 
sobre los riesgos de la contaminación con reactivos teratogénicos, así como 
de las medidas para evitarlos. 
 
♦ 
Los reactivos con potencial teratogénico deben guardarse sellados y 
MARCADOS claramente. 
 
♦ 
Las mujeres en edad fértil deben tomar las precauciones especiales para el 
manejo de material de riesgo. Es decir, el uso de GUANTES, MASCARILLAS 
Y DELANTAL. 
 
♦ 
Las mujeres embarazadas deben abstenerse de manipular reactivos 
conocidamente teratogénicos durante los primeros tres meses de gestación. 
 
♦ 
Las mujeres embarazadas de más de tres meses podrán manipular reactivos 
teratogénicos siempre que sea indispensable y tomando las precauciones 
necesarias para no exponerse. 
 
♦ 
La eliminación de los desechos debe hacerse en forma especial, usando 
dispositivos debidamente marcados al igual que con el material cancerígeno. 
 
En el Anexo 14 se puede apreciar una lista de compuestos potencialmente 
teratogénicos en humanos, y otros para una o más especies de mamíferos. 
 
 
 
  
89 
 
 
 
 
 
  
Edad Fetal (días)   
  
 
 
 
 
0 
     10              20 
30 
40 
 
 
 
 
 
 
Somito 1 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
Teratogénesis------------------
-> 
  
  
  
  
  
 
 
 
Menstruación 
Ovulación  
 
  
Día probable 
 
 
 
 
Fertilización 
menstruación 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
Test 
de 
embarazo 
positivo 
  
0 
10  
20 
 
30 
40 
50 
 
 
 
 
Días  
 
 
 
Figura 3. Relación entre susceptibilidad teratogénica y diagnóstico de embarazo. El 
diagrama representa un caso hipotético de un ciclo menstrual regular de 28 días. El 
embarazo será reconocido antes de los días de susceptibilidad teratogénica. Variabilidad 
en la ovulación podrá demorar el reconocimiento del embarazo más allá de los 20 días 
de desarrollo fetal. 
De: “Principles of Drug Action: the basis of Pharmacology” por W. Pratt & P. Taylor 
(Churchill Livingstone Inc.) 3rd edition, p. 791, 1991. 
 
  
90 
14. Bioseguridad en el manejo de agentes químicos de 
riesgo. 
 
 
14.1. Generalidades. 
 
Muy pocos elementos tienen un uso tan amplio y generalizado como los agentes 
químicos, al extremo que podría decirse que no hay actividad de Investigación, 
Biotecnológica, Industrial, Hospitalaria, Agrícola, etc., donde ellos no sean utilizados 
ampliamente. 
 
Es por esto que es imprescindible, a su vez, tener una clara idea de aquellos que 
constituyen un riesgo potencial, para la persona que los usa, para la comunidad 
inmediata o para el ambiente en general. 
 
Por otra parte, aquellos que se clasifican como “Agentes de Riesgo”, presentan una 
amplia variedad de mecanismos por los cuales resulta peligrosa su manipulación.  
 
Entre los mecanismos más frecuentes podemos distinguir:  
 
Inhalación 
Contacto 
Ingestión 
Jeringuillas 
Heridas en la piel 
 
Estos factores deben ser considerados para desarrollar un conjunto efectivo de 
acciones protectoras. 
 
Los accidentes con líquidos inflamables, materiales inestables, tóxicos, cáusticos, 
vapores tóxicos, etc., son relativamente frecuentes y configuran lo que podría 
denominarse en términos generales como “Accidentes”, “Exposición aguda” o 
“Toxicidad aguda”. La inmensa mayoría de los problemas generales en laboratorios con 
agentes químicos de riesgo caen dentro de este grupo (7,8). 
 
Una segunda categoría son aquellos que ejercen su efecto tóxico o potencial de 
riesgo a través de una “exposición prolongada” o “crónica”, lo que es más frecuente en 
la industria (7,8), o en el uso de ellos en el ambiente (ej. insecticidas). 
 
No podemos dejar de considerar el factor de riesgo producido por la 
contaminación ambiental con substancias químicas. Como por ejemplo en ciertas 
regiones del país, la contaminación natural de aguas con arsénico, que por lo general 
determinan procesos de intoxicación prolongada o crónica, y que en la actualidad son 
materia de estudio de la Ecotoxicología (32). Todo este complejo problema ha generado, 
al igual que con los isótopos radioactivos, disposiciones legales que, en nuestro caso, 
están contenidas en el Código Sanitario. 
  
91 
 
La prevención de estos accidentes, enfermedades o su impacto sobre el desarrollo 
embrionario, es directa responsabilidad de los CIB a través de sus normativas, y como se 
ha insistido en varios capítulos, a través de un mantenido programa de capacitación y 
concientización sobre el problema. Finalmente, debemos hacer notar que este capítulo 
está estrechamente relacionado con el anterior (6). 
 
 
14.2. Límites máximos permisibles. 
 
Es en los laboratorios de alto uso de técnicas químicas donde este concepto 
adquiere la mayor importancia, sin embargo, es aplicable también en muchos otros 
laboratorios en los que hay un importante uso de agentes químicos, aunque no 
preferente, pero si variados. Estos límites o valores máximos son los que definen cuándo 
un lugar de trabajo presenta un riesgo para una persona expuesta en relación al tiempo y 
concentración de determinada substancia en el aire. Nuestra legislación, expresada en el 
Decreto Supremo Nº 594 (1999) define estos límites como: 
 
Límite Permisible Ponderado (LPP): “Valor máximo permitido para el promedio 
ponderado de las concentraciones ambientales de contaminantes químicos existente en 
los lugares de trabajo durante la jornada normal de 8 horas diarias, con un total de 48 
horas semanales”. 
 
Límite Permisible Temporal (LPT): “Valor máximo permitido para el promedio 
ponderado de las concentraciones ambientales de contaminantes químicos en los lugares 
de trabajo, medidas en un período de 15 minutos continuos dentro de la jornada de 
trabajo”. 
 
Límite Permisible Absoluto (LPA): “Valor máximo permitido para las 
concentraciones ambientales de contaminantes químicos evaluada en cualquier instante 
de la jornada de trabajo”. 
 
Por otra parte en la mayoría de los países hay organismos de Estado o 
internacionales que revisan y evalúan constantemente estos valores y hacen a la vez 
consultoría. 
 
  
92 
 
Los principales valores, identificados por su abreviación, son: 
 
 
 
 
 
14.3. Normas generales de trabajo en un laboratorio 
químico o con agentes químicos de riesgo. 
 
Las normas generales de prevención en estos casos, se basan en el conocimiento de 
la naturaleza y cantidad de las sustancias químicas involucradas.  
 
En relación a la naturaleza de las sustancias químicas se debe como mínimo 
conocer un perfil básico en el que se incluyan los siguientes parámetros:  
 
♦ 
Punto de inflamación. Menor temperatura a 1 atm de presión, a la que una 
sustancia combustible, desprende vapores que mezclados con el aire se 
inflama, en presencia de una fuente de ignición externa. 
♦ 
Temperatura de autoignición. Menor temperatura a la cual un gas inflamable 
o mezcla aire-vapor enciende espontáneamente. 
CAMP 
= Cantidad ambiental máxima permisible 
CMP  
= Concentración máxima permisible ponderada en 
el tiempo. 
AMP-CPT = Concentración máxima permisible para cortos 
períodos de tiempo. 
C (Ceil) 
= Concentración máxima permisible (C); valor techo 
no superable en ningún momento 
TWA  
= Promedio del tiempo expuesto para un trabajo de 
8 días y 40 hrs. semanales. 
TLV  
= Valores umbrales límites. 
PEL  
= Límite permisible de exposición. 
Skin (Vía dérmica) = Substancia que tiene la posibilidad de ser 
absorbida en cantidades significativas por piel, mucosas u ojos. 
Stel 
 
= Límite de exposición breve. Por lo general, se 
estima no superior a 10-15 minutos, no más de 4 veces al día y 
con un lapso no menor a sesenta minutos entre uno y otro 
período. 
  
93 
 
♦ 
Límite de inflamabilidad inferior (LII). Mínima concentración de gas o vapor 
(% por volumen en aire) que se quema o estalla si hay una fuente de 
inflamación presente a la temperatura ambiente. Los líquidos inflamables 
tienen una concentración de vapor mínima en el aire por debajo de la cual la 
propagación de llamas no ocurre al contacto con un origen de ignición. 
♦ 
Límite de inflamabilidad superior (LIS). Concentración de una sustancia 
química en el aire que produce una explosión en un incendio o se inflama al 
contacto con una fuente de inflamación (alta temperatura, arco eléctrico, 
chispa o llama).  
♦ 
Punto de ebullición. 
♦ 
Densidad de vapor. 
♦ 
Protección personal requerida en su manipulación. 
♦ 
Recipientes adecuados. 
♦ 
Normas de almacenamiento. 
♦ 
Lucha contra el fuego. 
♦ 
Normas acerca de vertidos y derrames. 
♦ 
Primeros auxilios. 
♦ 
Productos incompatibles, reacciones químicas peligrosas. 
 
Se considera que existen riesgos potenciales cuando la naturaleza, cantidad y uso 
de sustancias químicas, equipos, aparatos e instrumentos, pueden producir: 
 
♦ 
Concentración de vapores compuestos inflamables y/o combustibles, que 
superen en algún momento y en algún sector del laboratorio, el 10% del 
límite inferior de inflamabilidad LII, en presencia de una fuente de energía 
externa (foco de ignición). 
♦ 
Contacto entre el laboratorista y sustancias activas fisiológicamente, o 
tóxicas, cuya concentración excede el Valor Límite Umbral de Exposición o 
Concentración Máxima Tolerable (mg/m3 de aire o p.p.m). 
♦ 
Contacto entre el laboratorista y sustancias cáusticas, en cantidades que 
puedan producir daño. 
♦ 
Contacto entre el laboratorista y radiaciones peligrosas. 
♦ 
Reacción violenta o explosión. 
♦ 
Daños no detectables por el laboratorista, asociados a manifestaciones 
crónicas (carcinogénesis, mutagénesis, teratogénesis). 
♦ 
Daños a terceros, o sea, a trabajadores de otros sectores, o a la población y/o 
medio ambiente periférico. 
 
Como regla general “debe considerarse potencialmente 
peligroso todo aquello que no sabe con certeza que no lo es”.  
 
Como regla práctica “Pregúntese, ante cada nueva situación, 
si ya trabajó con las sustancias y/o equipos en cuestión”. “Si la 
respuesta es negativa, solicite información”. 
  
94 
 
14.4. Normas específicas para el manejo de agentes 
químicos de riesgo. 
 
a) Almacenamiento y transporte de sustancias químicas. 
♦ 
El laboratorio no debe ser un lugar de almacenamiento de substancias 
químicas, sólo deben permanecer aquellas que serán usadas con mayor 
frecuencia y en volúmenes pequeños. Grandes volúmenes deben ser 
almacenados en lugares o edificios destinados especialmente para ese fin. 
 
♦ 
La recepción, almacenamiento y distribución de substancias químicas de 
alto riesgo (inflamables, reactivos, tóxicos), debe efectuarse en un lugar ad 
hoc que cumpla con los requisitos de aislamiento, ventilación y acceso 
controlado, y a cargo de personal técnicamente calificado. 
 
♦ 
Dentro del recinto de bodega, se deben destinar áreas especiales para 
productos 
químicos 
sólidos, 
líquidos 
y 
gaseosos, 
tomando 
en 
consideración el riesgo que representan. 
 
♦ 
Cada área debe estar equipada con estanterías metálicas, para almacenar 
los reactivos, de altura no superior a 2,5 mts, con una distancia del suelo 
mínima de 20 cms y separados a 60 cms de la pared. Las substancias 
químicas deben almacenarse en sus envases unitarios originales, sellados y 
con sus etiquetas originales. Deben entregarse sellados al usuario y en 
ningún caso deben fraccionarse en la bodega. 
 
♦ 
Cada Unidad debe mantener un listado actualizado de las substancias 
químicas de riesgo que en ella se manipulan y las correspondientes fichas 
de Bioseguridad química. Donde se incluya los siguientes antecedentes: 
nombre 
comercial, 
formula 
química, 
compuesto 
activo, 
cantidad 
almacenada, tipo de riesgo más probable.  
 
♦ 
El transporte de substancias químicas desde la bodega a los laboratorios se 
debe efectuar en carros adecuados, tomando las precauciones necesarias 
para evitar el derrame de ellas. 
 
♦ 
Las substancias químicas de alto riesgo que ingresan a los laboratorios son 
de responsabilidad del personal técnico calificado, quien debe tomar las 
medidas anteriormente señaladas para su almacenamiento y uso. 
 
  
95 
♦ 
El personal que trabaje con substancias químicas de alto riesgo debe 
protegerse con ropa, guantes, mascarillas, anteojos adecuados y según el 
elemento que se esté manipulando. 
 
b) Uso de gabinete de seguridad química. 
 
El gabinete de seguridad química es un aparato con un sistema de extracción 
forzada que proporciona protección al operador del riesgo de ingestión, inhalación o 
contacto con la piel de substancias que desprenden vapores, gases explosivos, 
inflamables, tóxicos, nocivos, corrosivos o irritantes. 
 
De acuerdo con el agente de riesgo químico que se manipule, se distinguen los 
siguientes tipos de gabinetes: 
 
Gabinete de seguridad química Clase A 
Utilizado para el manejo de sustancias químicas con cantidad ambiental máxima 
permisible inferiores a 10 ppm. El aire de entrada en la abertura frontal tiene una 
velocidad de 38 a 46 metros lineales/minuto. 
 
Gabinete de seguridad química Clase B 
Utilizado para el manejo de sustancias químicas con cantidad ambiental máxima 
permisible de 10 a 1000 ppm. El aire de entrada en la abertura frontal tiene una 
velocidad mínima de 30 metros lineales/minuto. 
 
Gabinete de seguridad química Clase C 
Utilizado para el manejo de sustancias químicas con cantidad ambiental máxima 
permisible mayores de 1000 ppm. El aire de entrada en la abertura frontal tiene una 
velocidad de 25 metros lineales/minuto. 
 
 
c) Manejo de residuos químicos. 
 
♦ 
No deben verterse en los desagües solventes no miscibles con el agua, 
ácidos y bases fuertes concentradas, inflamables o tóxicos. Tampoco deben 
verterse en los desagües substancias que mezcladas con agua, con ácidos o 
con bases desprendan gases tóxicos o irritantes.  
 
♦ 
Los solventes miscibles con el agua, previamente diluidos a lo menos al 1 x 
10 y en volúmenes de no más de 0,5 litro cada vez, así como los ácidos y 
bases previamente diluidos a lo menos al 1 x 30, se pueden verter al 
desagüe, tomando las precauciones señaladas. 
 
♦ 
El material contaminado con substancias químicas de alto riesgo debe ser 
acopiado, temporalmente en el laboratorio, empleando envases adecuados 
ubicados en lugares especialmente destinado para ello. Se debe evitar la 
  
96 
acumulación excesiva de estos residuos a través de un programa de retiros 
periódicos. 
 
♦ 
Todo envase que contenga residuos peligrosos debe estar correctamente 
etiquetado, indicando: el contenido, procedencia, nombre del responsable 
del residuo y fecha de inicio y final de llenado. 
 
♦ 
Los solventes que no se pueden regenerar ni verter en el desagüe se deben 
neutralizar en un lugar adecuado, por personal técnicamente entrenado. 
 
♦ 
La manipulación de substancias que desprenden vapores, gases irritantes, 
de mal olor o la incineración de combustibles inflamables, debe realizarse 
sólo bajo campana de seguridad química. 
 
♦ 
Se deben mantener para cualquier emergencia, neutralizantes tales como 
bicarbonato de sodio para los ácidos y ácido acético diluido para los álcalis. 
 
♦ 
Aquellas substancias químicas cuya identificación no sea la adecuada se 
deben analizar para establecer su conveniente forma de eliminación o su 
eventual utilización. Los productos que hayan perdido su calidad analítica 
original pueden utilizarse para otros fines (previo a un estudio analítico) o 
deben ser eliminados por personal técnicamente calificado. 
 
♦ 
Cada Unidad debe mantener un listado actualizado de las substancias 
químicas de riesgo que en ella se manipulan y las correspondientes fichas 
de Bioseguridad química. 
  
 
El Anexo 17 contiene el listado de los Agentes Químicos de riesgo, según 
su incompatibilidad, grado de riesgo y precauciones aconsejables. 
 
 
 
 
 
 
  
97 
Referencias y links para consultas. 
 
1.-  
Richardson, J.H. and Barkley, W. Ed. 1988. Biosafety in Microbiological and 
Biomedical Laboratories. 
US. Dep. of Health and Human Services. Centre for Disease Control, Atlanta, Ga 
National Institutes of Health, Bethesda, Md. 
 
2.-  
Guías para el uso y la seguridad de las técnicas de Ingeniería Genética y 
Tecnología del ADN Recombinante. 
Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura, Washington, D.C. 
Organización Panamericana de la Salud, O.E.A., O.I.E. 1988. 
 
3.-  
Manual de Bioseguridad en el Laboratorio. 3º Ed. 2005 
 
Organización Mundial de la Salud (OMS) Ginebra.   
 
4.-  
Laboratory Safety Monograph. A Suplement to the NIH Guidelines for 
Recombinant DNA Reversal. 
 
US. Dep. of Health Ed. and Welfare. National Institute of Health, Bethesda, Md. 
 
5.-  
Procedures and Protocols for use of the P3 facility at the University of Illinois. 
University of Illinois, Urbana. 1987. 
 
6.-  
Richardson, J.H. and Robert, H. Huffaker: Biological Safety in the Clinical 
Laboratory. Chapter 96. 
 
En manual of Clinical Microbiology, 3ª Ed. 
 
E.H. Lennette, A.Balows, W.J. Hausler and J.P. Truant. 
 
Am. Soc. Microbiol., Washington. 1980. 
 
7.-  
Manual de Bioseguridad. 
 
Instituto de Salud Pública de Chile. 2ª Ed. 1989. 
 
Santiago, Chile. 
 
8.-  
Bioseguridad en el laboratorio. 
 
V Congreso Argentino de Microbiología. Simposio sobre Bioseguridad. 
 
Acta Bioquímica Clínica Latinoamericana. 
 
Suplemento Nº 4. 1988. Buenos Aires, Argentina. 
 
9.-  
Guía de métodos eficaces de Esterilización y Desinfección Intensivo contra el virus 
de la Inmunodeficiencia Humana (VIH). 
 
Serie OMS sobre Sida, Nº 2. WHO. Ginebra. 1988. 
 
10.- Quimby, E.H. and S. Feitelberg. 1963. 
 
Radioactive Isotopes in Medicine and Biology. 2ª Ed. 
 
Lea and Fabiger. Philadelphia. 
  
98 
11.- Braestrup,C.B. and Vikterlöf, K.J. 1974. 
 
Manual of Radiation Protection in Hospitals and General Practice. 
 
Vol. 1, WHO. Geneva. 
 
12.- Trigo, E.J. and Walter, J. 1990. 
 
Biosafety regulation in developing countries. 
 
UNIDO. Genetic Eng. Biotech.Monitor 30:46-52. 
 
13.- IAEA. Radiation Protection Procedures. Safety Series Nº 38. 
 
Vienna, IAEA, 1973. p. 145, 148, 151. 
 
14.- Pike, Robert M. 1979. Laboratory-Associated Infectious: 
 
Incidence, Fatalities, Causes and Preventions. 
 
Ann. Rev.Microbiol. 33:41-66. 
 
15.- The National Institutes of Health Radiation Safety Guide. 
 
US. Dep. of Health Education and Welfare. 
 
National Institutes of Health. Nº (NIH) 79-18. 
 
Bethesda, Maryland. 1979. 
 
16.- Reglamento de licencias a entidades civiles para desarrollar actividades 
relacionadas con materiales fértiles, fisionables y fuentes generadoras de 
radiaciones ionizantes. 
 
Decreto 323. M.E.F. y R. 13.97.1974. Santiago. 
 
17.- Decreto 323. 18 de Julio de 1974. 
 
18.- Reglamento 133, Reglamento para instalaciones radiactivas 23, Agosto de 1984. 
 
19.- Ley # 18.302, 2 de Mayo de 1984. Seguridad Nuclear. 
 
20.- Decreto 12/85, 10 de Junio de 1985. Transporte seguro de materiales radioactivos. 
 
21.- Decreto 03, 3 de Enero de 1985. Protección radiológica de instalaciones 
radioactivas. 
 
22.- Decreto 87, 24 de Diciembre de 1984. Protección física de las instalaciones y de los 
materiales nucleares 
 
23.- Safety Serie # 38. Radiation protection procedures. 
 
I.A.E.A. Viena. 1973. 
 
24.- Safety Serie # 47. Manual of Medical Treatment of Possible Radiation Injury. 
I.E.A.E. Viena. 1978. 
 
  
99 
25.- Basic Safety Standards for Radiation Protection. 
 
I.A.E.A.  Safety Serie Nº 9. Viena. 1982. 
 
26.- Design of an equipment for Hot Laboratories. 
 
Proc. Of a Symp. Oyaniemi. 2-6 Aug 1976. 
 
I.A.E.A. Vienna. 1976. 
 
27.- Radiation Safety in the Laboratory. 
 
US. Dep. Health and Human Services. 
 
National Institutes of Health. Division of Safety. 
 
Radiation Safety Branch. 
 
Bethesda, Maryland. 1990. 
 
28.- González, E.P. 1988. Protección contra Radiaciones Ionizantes en Hospitales. 
 
Rev. Med., de Chile 116:174-179. 
 
29.- Guide For Laboratory, Animal Facilities and Care Superintendent of Documents 
U.S. Government Punting Office. 
 
Washington, D.C. 20402. 
 
30.- Laboratory Animal Care: Am. Ass. For Lab. Animal Sc. Inc. 
 
Juliet, III. 60434. 
 
31.- Harris, R.J.C. The Problem of Laboratory Animal Diseases. 
 
Acad. Press, N.Y. 
 
32.- Hunter, W.J. and Smeets, G.P.M. Ed. 1976. 
 
The evaluation of toxicological data for the protection of Public Health. 
 
Proc. Int.Coll. Luxemburg. Dec. 1976. 
 
Pergamin Press, Oxford. 
 
33.- Environmental and Occupational Medicine. Editado por William, N. Rom. Little, 
Brown and Company, Boston. 1983. 
 
34.- Safety & Laboratory Practice. M.D. Hawkins. 3ª edición. 
 
Cassell Publishers Lrd., Londres. 1988. 
 
35.- Principles of Drug Action: the Basis of Pharmacology. 
Editado por William Pratt y Palmer Taylor. Churchill Livingstone Inc., 3ª Edición. 
1991. 
 
36.- Jaffé, W.R. y Zaldívar, M.E. 1992. La regulación de la Biotecnología con énfasis en 
la liberación al medio ambiente de organismos modificados genéticamente. IICA. 
Programa II: Generación y Transformación de Tecnología. San José, Costa Rica. 
 
  
100 
37.- Informe del Taller sobre Código de Conducta en Biotecnología Vegetal. 1991. 
Oficina Regional de la FAO para América Latina y El Caribe. 
 
Santiago, Chile. 
 
38.- Kirsop, B.E. and Krichevsky, M.I. 1991. Needs and Specifications for an 
Information Resource for the Release of Organisms into the Environment (IRRO). 
United Nations Environment Programme. 
Proceedings of a UNEP/MSDN Workshop held in Vienna, Austria, and Rockville, 
MD. U.S.A. 
 
39.- The National Institutes of Health. Radiation Safety Guides. US. Dep. of Health, Ed. 
And Welfare. Radiation Safety Branch. Bethesda, MD. 1988. 
 
40.- The Scientific Advisory Committee on Genetic Modification (SACGM) 
Compendium of guidance. Part 4: Genetic modification work that involves plants 
(including plant-associated genetically modified microorganisms), 2007, Health 
and Safety Executive, UK. Disponible en:  
 
www.hse.gov.uk/biosafety/gmo/acgm/acgmcomp 
 
 
 
 
 
 
  
101 
Parte IV. Anexos  
 
ANEXO 1. GABINETES DE BIOSEGURIDAD BIOLOGICA 
 
 
  
 
 
 
 
    CLASE I 
 
 
 
 
 
 
CLASE II TIPO A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     CLASE II TIPO B  
 
 
 
 
 
 
CLASE III 
 
  
102 
 
ANEXO 2.  DISEÑOS PARA LA INSTALACION DE UNO O MAS 
LABORATORIOS, DENTRO DE UNA UNIDAD, CON NIVELES DE 
BIOSEGURIDAD 3 O 4 
 
 
 
A 
 
 
 
B 
 
 
 
 
C 
 
A: 
Diseño elemental de un módulo incluido en una Unidad de varios laboratorios, 
en los que se trabaja material que no requiere medidas de contención. En este 
diseño hay un corredor común para el acceso al módulo de contención, el cual 
debe ser controlado y restringido. El movimiento del aire debe efectuarse de la 
zona de menor riesgo a la de mayo riesgo. El aire puede reincubarse si se filtra 
por filtros HEPA. El aire puede eliminarse al exterior sin previa filtración, y no 
debe, en todo caso, eliminarse cerca de otros edificios o accesos de aire fresco. 
 
El módulo debe tener suficiente espacio para incluir un gabinete de Bioseguridad, 
el aire de éste, puede ser eliminado al módulo previa filtración. 
 
Las superficies murales y pisos no deben ser permeables a líquidos y deben se de 
fácil limpieza. Las ventanas deben estar selladas. Todas las uniones de paneles o 
tubería que entra o sale, también deben estar selladas. 
 
Debe tener un lavatorio de manos. La puerta debe cerrar automáticamente. 
Puede incluir un Autoclave interior, pero no es imprescindible. Debe contar con 
aparatos cerrados para eliminar basura o material contaminado. 
 
B: 
El diseño B tiene iguales especificaciones que el A, salvo que el o los módulos 
están mejor aislados y hay mejor control del acceso mediante antecámaras. 
 
C: 
El diseño C representa el Laboratorio de máxima contención, incluso este diseño 
podría ser motivo de un edificio propio sólo para el manejo de material y 
experimentos de alto riesgo, y comprende las siguientes disposiciones de trabajo. 
 
  
103 
El personal entra por una puerta (e) que conecta un corto corredor con la pieza de 
cambio de ropa (1), de ahí se pasa al vestidor (2), luego a la ducha (3) y al cambio 
de ropa de trabajo (4), camino que debe efectuarse a la inversa al retirarse de la 
sección. Ingresado en esa forma pasa a su módulo de trabajo, uno de los cuales 
tiene un Autoclave de doble puerta, para eliminar el material contaminado (6), 
desde una pieza para almacenar material contaminado a esterilizar previa 
eliminación (5). 
 
Otro elemento importante es que el corredor de acceso, sólo debe usarse para el 
ingreso de material o equipos, lo cual debe efectuarse a través de una antecámara 
(8). 
 
Debe tener un sistema de ventilación propio con presión negativa y flujo 
controlado dentro de la unidad. El aire debe ser filtrado a través de filtros HEPA 
y descontaminado antes de ser eliminado al exterior. 
 
Las 
puertas 
que 
controlan 
la 
antecámara 
deben 
estar 
sincronizadas 
eléctricamente, para que se mantenga la presión diferencial. 
 
Todos los líquidos deben ser descontaminados antes de ser eliminados, o bien 
esterilizados al Autoclave. Los líquidos de las duchas deben ser descontaminados 
antes de ser eliminados. 
 
Los líquidos de la sección toilette y lavatorios de la sala de reposo, pueden ser 
eliminados directamente. 
 
Se contempla además, una pieza de tránsito y salida de material esterilizado (7). 
 
 
 
 
 
Nota 1 : Los módulos achurados son los destinados a trabajo con material de 
riesgo. 
         2 : Adaptado del “Laboratory Safety Monograph”, U.S. Department of 
Health Education and Welfare, Public Health Service, Nacional 
Institutes of Health. 
 
 
 
  
104 
ANEXO 3. CLASIFICACION BACTERIANA DE ACUERDO CON SU 
POTENCIAL RIESGO PARA UNA PERSONA O EL AMBIENTE EN 
RELACION CON EL NIVEL DE BIOSEGURIDAD12 
 
A. BACTERIAS DE RIESGO MINIMO O NULO: Nivel de BS-1. Clase 1 (2) 
1) 
Photobacterias 
 
Familias:  
Rhodospirillales 
 
 
 
 
Chromatiaceae 
 
 
 
 
Chlorobiaceae 
 
2) 
Familia Beggiatoaceae 
3) 
Género Caulobacter 
4) 
Género Prosthecomicrobium 
5) 
Género Bdellovibrio 
6) 
Familia  Azotobacteraceae 
7) 
Familia Halobacteriaceae 
8) 
Género Desulfovibrio 
9) 
Familia Nitrobacteraceae 
10) 
Género Thiobacillus 
11) 
Género Sulfolobus 
12) 
Género Thiobacterium 
13) 
Familia Methanobacteriaceae 
14) 
Familia Micrococcaceae 
15) 
Género Cellulomonas 
16) 
Género Propionibacteriaceae 
17) 
Género Corynebacterium (excepto C. diphtheriae) 
18) 
Familia Lactobacillaceae 
19) 
Género Desulfotomaculum 
20) 
Familia Frankiaceae 
                                                 
12 NOTA: La incorporación a estos listados de bacterias no patógenas para el hombre 
(Nivel de BS-1) es por el uso que de ellas se hace actualmente en laboratorios de 
investigación e industriales, lo que hace necesario definir su ubicación desde el punto de 
vista de bioseguridad.  
  
105 
 
B. BACTERIAS DE RIESGO INTERMEDIO: Nivel de BS-2. Clase 2 (2) 
1) 
Familia Pseudomonadaceae 
2) 
Familia Enterobacteriaceae 
3) 
Familia Vibrionaceae 
4) 
Género Staphylococcus 
5) 
Familia Streptococaceae. Género Streptococcus 
6) 
Bacterias no fermentadoras y Oportunistas patógenas 
 
- Género Alcaligenes 
 
- Género Aerobacter 
 
- Género Francisella 
 
- Género Chromobacterium 
 
- Género Flavobacterium 
 
- Género Pasteurella 
 
- Género Actinobacillus 
 
- Género Cardiobacterium 
 
- Género Branhamella 
 
- Género Moraxella 
 
- Género Acinetobacter 
 
- Género Kingella 
 
- Género Achromobacter 
 
- Género Eikenella 
 
- Género Capnocytophaga 
 
- Género Aeromonas 
 
- Género Plesiomonas 
7) 
Familia Bacillaceae. Género Bacillus. 
 
 
Excepto especie anthracis (Ver 6). 
8) 
Familia Rhizobiaceae 
 
 
 
  
106 
C. BACTERIAS DE RIESGO ALTO. Niveles de BS-3 y 4.Clases 3 y 4 (2). 
1) 
Género Leptothrix 
2) 
Familia Spirochaetaceae 
3) 
Familia Bacteroidaceae 
4) 
Familia Neisseriaceae 
5) 
Familia Veillonellaceae 
6) 
Género Bacillus. Especie anthracis 
7) 
Género Clostridium 
8) 
Género Listeria 
9) 
Género Erysipelothrix 
10) 
Género Corynebacterium. Especie diphteriae 
11) 
Familia Mycobacteriaceae 
12) 
Género Nocardia 
13) 
Familia Rickettsiaceae 
14) 
Familia Chlamydiaceae 
15) 
Familia Mycoplasmataceae 
16) 
Género Yersinia. Especie pestis 
17) 
Género Peptococcus 
18) 
Género Streptobacillus. Especie moniliformis 
19) 
Género Haemophillus 
20) 
Familia Actinomycetaceae 
21) 
Género Gardnerella 
22) 
Género Bordetella 
23) 
Género Brucella 
24) 
Género Fusobacterium 
  
107 
 
D. BIOSEGURIDAD EN EL MANEJO DE OTROS PATOGENOS 
a)  
HONGOS PATOGENOS DE INTERES EN CHILE 
1.- Cryptococcus neoformans  
(Nivel de BS-3) 
2.- Histoplasma capsulatum 
(Nivel de BS-3) 
3.- Sporotrix schenckii 
 
(Nivel de BS-2) 
4.- Epidermophyton, Microsporum, Trichophyton 
(Nivel de BS-2) 
5.- Candida 
 
 
(Nivel de BS-2) 
 
 
b)  
HONGOS OPORTUNISTAS 
1.- Aspergillus 
 
 
(Nivel de BS-2) 
2.- Penicillium 
 
 
(Nivel de BS-2) 
3.- Phycomycetes 
 
 
(Nivel de BS-2) 
 
 
c)  
PRINCIPALES PROTOZOOS DE INTERES EN CHILE. Nivel de BS-2 
1.- Entemoeba histolítica 
2.- Pneumocistis carini 
3.- Toxoplasma 
4.- Tripanosomas 
5.- Plasmodios 
6.- Giardia 
7.- Coccidia 
 
 
  
108 
 
ANEXO 4. CLASIFICACION DE MICROORGANISMOS DE INTERES EN 
FITOPATOLOGIA DE ACUERDO CON SU POTENCIAL RIESGO PARA 
UNA PERSONA O PARA EL AMBIENTE 
 
 
 
Ningún microorganismo considerado como patógeno de plantas debería trabajarse en un 
laboratorio de nivel de BS-1, fundamentalmente por el daño que puede causar su 
diseminación en el medio ambiente. 
 
 
A: NIVEL DE BIOSEGURIDAD 2 EN EL MANEJO DE PATOGENOS DE 
PLANTAS 
 
Reino Monera 
División Bacterias 
Familia Pseudomonaceae 
Género Pseudomonas 
Género Xanthomas 
Familia Rhizobiaceae 
Género Rhizobium 
Género Bradyrhozobium 
Género Agrobacterium 
Género Phyllobacterium 
Familia Enterobacteriaceae 
Género Erwinia 
Familia Streptomycetaceae 
Género Streptomyces 
Familia Actynomicetaceae 
Género Actynomyces 
Grupo Corineforme 
Género Clavibacter 
Género Arthrobacter 
  
109 
Género Curtobacterium 
Género Corynebacteria 
Familia Bacillaceae 
Género Bacillus 
Género Clostridium 
 
 
Bacterias Gram-negativas limitadas al floema, relacionadas con las enfermedades 
de las plantas. 
Bacterias Gram-positivas limitadas al xilema, relacionadas con las enfermedades 
de las plantas. 
Y todas las demás bacterias relacionadas con las enfermedades de las plantas y los 
insectos. 
 
Clase Mollicutes 
Orden Mycoplasmatales 
Familia Spiroplasmataceae 
Género Spiroplasma 
 
Organismos parecidos a micoplasmas relacionados con las enfermedades de las 
plantas. 
 
Viroides 
Superreino Prokaryotae 
Reino Virus 
 
Todos los pertenecientes a grupos que contienen virus de plantas (tanto ARN 
como ADN y todos los demás virus de plantas e insectos). 
 
 
 
 
  
110 
B: NIVEL DE BIOSEGURIDAD 3 EN EL MANEJO DE PATOGENOS DE 
PLANTAS 
 
División Eumycota 
Clase Ficomicetes 
Subclase Quitridiomicetes 
Familia Synchitriaceae 
Género Synchitrium 
Subclase Plasmodioforemicetes 
Orden Plamidioforales 
Familia Plamidioforaceae 
Género Plasmodiophora 
Género Spongospora 
Familia Cladoquitriaceae 
Género Urophlystis 
Género Physoderma 
Subclase Oomicetes 
Orden Peronosporales 
Familia Pitaceae 
Género Pythium 
Género Phytophtora 
Familia Albuginaceae 
Género Albugo 
Familia Peronosporaceae 
Género Sclerospora 
Género Plasmopara 
Género Bremia 
Género Peronospora 
Subclase Zigomicetes 
Orden Mucorales 
Familia Mucoraceae 
  
111 
Género Rhizopus 
Clase Ascomicetes 
Subclase Hemiascomicetidas 
Orden Tafrinales 
Familia Tafrinaceae 
Género Taphrina 
Subclase Euascomicetidas 
Orden Erisifales 
Familia Erisifaceae 
Género Sphaerotheca 
Género Podosphaera 
Género Erysiphe 
Género Phyllactinia 
Género Mycrosphaera 
Género Uncinula 
Orden Meliolales 
Familia Meliolaceae 
Género Meliola 
Orden Clavipicitales 
Familia Clavipicitaceae 
Género Claviceps 
Orden Esferiales 
Familia Esferiaceae 
Género Rosellinia 
Familia Fillacoraceae 
Género Phyllachora 
Orden Diaportales 
Familia Diaportaceae 
Género Glomerella 
Género Diaporthe 
  
112 
Familia Gnomoniaceae 
Género Linocarpon 
Orden Hipocreales 
Familia Nectriaceae 
Género Nectria 
Género Gibberella 
Orden Heliotales 
Familia Facidiciae 
Género Pseudopeziza 
Familia Esclerotiniaceae 
Género Sclerotinia 
Género Monilinia 
Subclase Loculoascomicetidas 
Orden Miringiales 
Familia Elsinoaceae 
Género Elsinoe 
Orden Pleosporales 
Familia Venturiaceae 
Género Venturia 
Familia Pleoporaceae 
Género Pyrenophora 
Orden Dotideales 
Familia Micosferellaceae 
Género Mycosphaerella 
Familia Capnodiaceae 
Género Capnodium 
Género Limacinia 
 
Clase Deuteromicetes 
Orden Esferopsidales 
  
113 
Familia Esferodiaceae 
Género Phyllosticta 
Género Phoma 
Género Phomopsis 
Género Sphaeropsis 
Género Coniothyrium 
Género Ascochyta 
Género Diplodia 
Género Septoria 
Familia Leptostromasia 
Género Leptothyrium 
Orden Melanconiales 
Familia Melanconiaceae 
Género Colletotrichum 
Género Coryneum 
Género Sphaceloma 
Orden Moliniales 
Familia Molineaceae 
Género Oidium 
Género Monilia 
Género Asperfillus 
Género Penicillium 
Género Verticillium 
Género Botrytis 
Género Rhynchosporium 
Género Piricularia 
Familia Demaciaceae 
Género Fusicladium 
Género Alternaria 
Género Dreschlera (Helminthosporium) 
  
114 
Género Cercospora 
Familia Estilbellaceae 
Género Isariopsis 
Género Graphium 
Familia Tubercularaceae 
Género Fusarium 
Orden Micelio Estéril 
Género Rhizoctonia 
Género Sclerotium 
 
Clase Basidiomicetes 
Subclase Heterobasidiomicetidas 
Orden Tremellales 
Familia Tremellaceae 
Género Helicobasidium 
Orden Uredinales 
Familia Pucciniaceae 
Género Puccinia 
Familia Melanpsoraceae 
Género Melampsora 
Orden Ustilaginales 
Familia Ustilaginaceae 
Género Ustilago 
Familia Tilletaceae 
Género Tilletia 
Orden Exobasidiales 
Familia Exobasidiaceae 
Género Exobasidium 
Subclase Homobasidiomicetidas 
Orden Poliporales 
  
115 
Familia Poliporaceae 
Género Fomes 
Género Polyporus 
Género Poria 
Familia Agariraceae 
Género Schyzophylum 
Género Armilaria 
Familia Teleforaceae 
Género Pellicularia 
Género Corticum 
Género Stereum 
Orden Gasteromicetes 
Género Licoperdum 
Género Calvetia 
 
Y todos los demás hongos relacionados con las enfermedades de las plantas o los 
insectos. 
 
División Myxomycota 
Clase Plasmodiophoromycetes 
 
 
  
116 
ANEXO 5. CLASIFICACION DE RADIOISOTOPOS DE ACUERDO A SU  
RELATIVA RADIOTOXICIDAD13 
 
Grupo 114  
 
 
 
 
 
 
 
²¹ºPb 
 
²¹ºPo 
²²³Ra 
²²6Ra 
²²8Ra 
²²¹Ac 
²²7Th 
²²8Th 
²³ºTh 
²³¹Pa       
²³ºU 
²³²U  
²³³U 
²³4U 
²³¹Np 
²³8Pu 
²³9Pu 
²4ºPu 
²4¹Pu 
²4²Pu 
²4¹Am 
²4³Am 
²4²Cm 
²4³Cm 
²44Cm 
²45 Cm 
²46Cm 
²49Cf 
²5ºCf 
²5²Cf 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo 2  
 
 
 
 
 
 
 
 ²²Na 
³6Cl 
45Ca 
46Sc 
54Mn 
56Co 
6ºCo 
89Sr 
9ºSr 
 9¹Y 
95 Zr 
¹º6Ru 
¹¹ºAgm 
¹¹5Cdm 
¹¹4Inm 
¹²4Sb 
¹²5Sb 
¹²7Tem 
 ¹²9Te m 
¹²4I 
¹²6I 
¹³¹I 
¹³³I 
¹³4Cs 
¹³7Cs 
¹4ºBa 
¹44Ce 
 ¹5²Eu(13yr) 
¹54Eu 
¹6ºTb 
¹7ºTm 
¹8¹Hf 
¹8²Ta 
¹9²Ir 
²º4Tl 
²º7Bi 
²¹ºBl 
²¹¹At 
²¹²Pb 
²²4Ra 
²²8Ac 
²³ºPa 
²³4Th 
²³6U 
²49Bk  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo 3  
 
 
 
 
 
 
 
7Be 
¹4C 
¹8F 
²4Na 
³8Cl 
³¹Si 
³²p 
³5S 
4¹A 
4²K 
4³K 
47Ca 
4¹Sc 
48Sc 
48V 
5¹Cr 
5²Mn 
56Mn 
5²Fe 
55Fe 
59Fe 
5¹Co 
58Co 
6³Ni 
65Ni 
64Cu 
65Zn 
69Znm 
7²Ga 
7³As 
74As 
76As 
77As 
75Se 
8²Br 
85Krm 
87Kr 
86Rb 
85Sr 
9¹Sr 
9ºY 
9²Y 
9³Y 
97Zr 
9³Nbm 
95Nb 
99Mo 
96Tc 
9¹Tcm 
97Tc 
99Tc 
97Ru 
¹º³Ru 
¹º5Ru 
¹º5Rh 
¹º³Pd 
¹º9Pd 
¹º5Ag 
¹¹¹Ag 
¹º9Cd 
¹¹5Cd 
¹¹5Inm 
¹¹³Sn 
¹²5Sn 
¹²²Sb 
¹²5Tem 
¹²7Te 
¹²9Te 
¹³¹Tem 
¹³²Te 
¹³ºI 
¹³²I 
¹³4I 
¹³5I 
¹³5Xe 
¹³¹Cs 
¹³6Cs 
¹³¹Ba 
¹4ºLa 
¹4¹Ce 
¹4³Ce 
¹4²Pr 
¹4³Pr 
¹47Nd 
¹49Nd 
¹47Pm 
¹49Pm 
¹5¹Sm 
¹5³Sm 
¹5²Eum(9.2h
¹55Eu 
¹5³Gd 
¹59Gd 
¹65Dy 
¹66Dy 
¹66Ho 
¹69Er 
¹7¹Er 
 
¹7¹Tm 
¹75Yb 
¹77Lu 
¹8¹W 
¹85W 
¹87W 
¹8³Re 
¹86Re 
¹88Re 
¹85Os 
¹9¹Os 
¹9³Os 
¹9ºIr 
¹94Ir 
¹9¹Pt 
¹9³Pt 
¹97Pt 
¹96Au 
¹98Au 
¹99Au 
¹97Hg 
¹97Hgm 
²º³Hg 
²ººTi 
²º¹Tl 
²º²Tl 
²º³Pb 
²º6Bi 
²¹²Bi 
²²ºRn 
²²²Rn 
²³¹Th 
²³³Pa 
²³9Np 
 
 
 
Grupo 4  
 
 
 
 
 
 
 
³H 
¹5O 
³7A 
58Com 
59Ni 
69Zn 
7¹Ge 
85Kr 
85Srm 
87Rb 
9¹Ym 
9³Zr 
97Nb 
96Tcm 
99Tcm 
¹º³Rhm 
¹¹³Inm 
¹²9I 
¹³¹Xem 
¹³³Xe 
¹³4Csm 
¹³5Cs 
¹47Sm 
¹87Re 
¹9¹Osm 
¹9³Ptm 
¹97Ptm 
²³²Th 
Th-Nat ²³5U 
²³6U 
U-Nat 
 
 
 
 
 
                                                 
13 Adaptado de: Safety Serie N°38, IAEA, Viena, 1973. 
14 Grupo 1.- Muy alta toxicidad; Grupo 2.- Toxicidad media-alta; Grupo 3.- Moderada 
toxicidad.  Grupo 4.- Toxicidad baja.  
  
117 
ANEXO 6. PRINCIPALES PROPIEDADES Y MEDIDAS DE PROTECCION PARA 
ALGUNOS RADIONUCLIDOS DE USO COMUN EN INVESTIGACION 
 
 
 
 
 
RADIOISOTOPOS 
 
VIDA 
MEDIA 
TIPO DE  
EMISION 
ENERGIA 
MAXIMA 
DE 
EMISION 
METODO DE 
MONITOREO 
DIARIO 
DOSIMETRO 
PERSONAL 
BLINDAJE DE 
PROTECCION 
REQUERIDO 
TRITIO (H-3) 
 
12 
años 
 
Beta 
0.018 
MeV 
 
Frotis 
 
Ninguno 
 
CARBONO-14 (C-
14) 
 
5.730 
años 
 
Beta 
 
0.156 
MeV 
 
Frotis 
 
Ninguno 
 
AZUFRE (S-35) 
 
87,9 
días 
 
Beta 
 
0.167 
MeV 
 
Frotis 
 
Ninguno 
 
FOSFORO-32 
(P-
32) 
 
14 días 
 
Beta 
 
1.710 
MeV 
 
Contador 
Geiger-
Müller 
 
Acrílico (1) 
 
IODO-125 (I-125) 
 
60,2 
días 
 
Gamma 
 
0.035 
MeV 
 
Centelleador 
Para NaI 
 
 
Según lo 
 
disponga 
 
la autoridad 
 
competente 
Plomo (2-3) 
 
 
 
 
 
 
(1):  
Blindaje de Acrílico recomendado, grosor de 10 mm. 
(2):  
Blindaje de Plomo recomendado, grosor de 0,5 – 1 mm 
(3):  
“HVL” (Half Value Layer) de Plomo, espesor necesario para reducir a la mitad el valor 
original = 0.00185 cm. 
REF                         REF.: Radiation Safety in the Laboratory. National Institutes of Health. Radiation Safety Branch. 
Washington, D.C. 
  
118 
ANEXO 7. ALGUNAS PROPIEDADES SELECCIONADAS DE RADIOMUCLIDOS DE 
INTERES BIOLOGICO EN INVESTIGACION (NIH/USA 1991)15 
 
 
 
 
Núclido 
Energía 
Beta 
Máxima 
(MeV) 
Energía 
Gamma 
(MeV) 
Igamma 
mR/Hr/mCi 
(a  1  mt) 
 
Organo 
Crítico 
Vida Media 
 
    Física               
Biológica 
 
³H 
 
0.0186            
 
- 
 
- 
 
Tejidos 
Corporales 
 
 
12.26 
(años) 
 
10 
(días) 
 
¹4C    
         
 
0.156              
 
- 
 
- 
 
Grasa 
Corporal 
 
5730 
(años) 
 
 
0.4 
(días) 
 
³ ²p           
 
1.710             
 
- 
 
- 
 
Hueso 
 
 
14.30 
(días) 
 
1155 
(días) 
 
¹²5 
I               
 
- 
 
28 KeV  
Promedio        
 
0.07            
 
Tiroides 
 
60.2 
 
0.35/13816 
 
³5S 
             
 
0.167             
 
- 
 
- 
Testículo 
Cuerpo 
Entero 
 
87.9 
(días) 
 
7 
(días) 
 
 
 
 
 
MeV = Mega electron Volt (106  eV).  
KeV = Kilo electron Volt (10³  eV). 
 
** Internat. Comm. on Radiol. Protec. ICRP. Publ. N° 10. Pergamon Press, Oxford, England. 
1968. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
15   Manual on Early Medical Treatment of Possible Radiation Injury. Safety Series N° 47. IAEA. 
Viena. 1978. (En esta Referencia de la Biblioteca de la C.CH.E.N., La Reina, pueden consultarse los 
valores correspondientes a otros elementos). 
16 Internat. Comm. on Radiol. Protec. ICRP. Publ. N° 10. Pergamon Press, Oxford, England. 1968. 
  
119 
ANEXO 8. CARACTERÍSTICAS DEL H3 
 
 
Tipo de 
Radiación 
Energía de 
Emisión 
 
Intensidad 
Alcance 
       Aire                 Tejidos      
                    cms 
 
Penetrabilidad 
 
Beta 
 
 
18.6 Kev. 
(max) 
 
 
100 % 
 
0.610 
 
0.0006 
 
Insignif. 
 
Fisiología del Núclido Libre 
Destino Biológico    ___________________________ Cuerpo total 
Tipo de Bioensayo  ____________________________ Orina 
Dosis Comprometida a Cuerpo Entero 
(por microcurie de Carga Corporal)     0.06 m Rem 
 
Dosis Comprometida Eficaz 
 
por uCi ingerido     0.09 mRem 
 
por uCi inhalado     0.13 mRem 
Vida Media 
Radiológica   _____________________________ 12.28 años 
Biológica       _____________________________ 10 días 
Efectiva        _____________________________  10 días  
Dosis Absorbida 
Fracción transmitida por capa cornea de piel  ____________ 0% 
Irradiación a Células basales por contaminación de piel 
(a una densidad de 1 uCi por cm³). 
                                                                                      0 mRads/Hr 
 
Control de Exposición (INFORMACION MINIMA!) 
Volatibilidad inherente (TPE)  
importante 
Blindaje de protección   
 
no se necesita 
Instrumentos de evaluación 
 
 
ninguno que sea práctico 
Método de Aseo de superficie contaminada aseo con detergente 
Dosimetría personal 
 
 
 
Lo que indique la autoridad competente. 
Clasificación 
 
 
 
 
Lo que indique la autoridad competente. 
  
120 
 
 
ANEXO 9. CARACTERÍSTICAS DEL C14 
                                                              
        
 
 
Tipo de 
Radiación 
 
 
Energía de 
Emisión 
 
Intensidad 
Alcance 
       Aire                  Tejidos 
                     Cms 
 
Penetrabilidad 
 
Beta 
 
 
156 MeV 
(max) 
 
 
100 % 
 
30.5 
 
0,03 
 
escasa 
 
Fisiología del Núclido Libre 
Destino Biológico    ___________________________Tejido adiposo 
Tipo de Bioensayo  ___________________________Orina 
Dosis Comprometida a Cuerpo Entero 
 
2.07 mRem (tejido adiposo) 
(por microcurie de Carga Corporal)      
 
Dosis Comprometida Eficaz 
 
por uCi ingerido     1.54 mRem 
 
por uCi inhalado      
Vida Media 
Radiológica   _____________________________ 5730 años 
Biológica       _____________________________     40 días 
Efectiva        _____________________________      40 días  
Dosis Absorbida 
Fracción transmitida por capa cornea de piel  ____________ 11% 
Irradiación a Células basales por contaminación de piel 
    1400 mRads/Hr. 
(a una densidad de 1 uCi por cm³). 
                             
Control de Exposición (INFORMACION MINIMA!) 
Volatibilidad inherente (TPE) no significativa 
Blindaje de protección   
no se requiere 
Instrumentos de evaluación 
 
Contador a gas proporcional – GM poco sensible 
Método de Aseo de superficie contaminada aseo con detergente 
Dosimetría personal 
 
 
Lo que indique la autoridad competente. 
Clasificación 
 
 
 
Lo que indique la autoridad competente.    
 
 
  
121 
ANEXO 10. CARACTERÍSTICAS DEL P32 
 
 
 
 
 
Tipo de 
Radiación 
 
 
Energía de 
Emisión 
 
Intensidad 
Alcance 
       Aire                       Tejidos 
                         Cms        
 
 
Penetrabilidad 
 
Beta 
 
 
1.710 MeV 
(max) 
 
 
100 % 
 
610 
 
0.7 
 
moderada 
 
Fisiología del Núclido Libre 
Destino Biológico    ___________________________ Tejido Oseo 
Tipo de Bioensayo  ____________________________ Orina 
Dosis Comprometida a Cuerpo Entero 
 
32 mRem (Superficie Osea solamente) 
(por microcurie de Carga Corporal)      
 
Dosis Comprometida Eficaz 
 
por uCi ingerido     7.5 mRem 
 
por uCi inhalado      
Vida Media 
Radiológica   _____________________________     14.3  días 
Biológica       _____________________________     1500 días 
Efectiva        _____________________________      14.2  días  
 
Dosis Absorbida 
Dosis de 1 cm de 1 mCi 
200.000 mRads/Hr  
Fracción transmitida por capa cornea de piel  ____________ 95% 
Irradiación a Células basales por contaminación de piel 
 
 
 (a una densidad de 1 uCi por cm³ ).  
                     9200 mRads/Hr. 
__________________________________________________________________ 
Control de Exposición (INFORMACION MINIMA!) 
Volatibilidad inherente (TPE)  
 
insignificante 
Blindaje de protección   
 
 
plástico, acrílico de 1 cm de espesor 
Instrumentos de evaluación 
 
 
 
contador Geiger Müller 
Método de Aseo de superficie contaminada  
agua y detergente 
Dosimetría personal 
 
 
 
 
Fotográfico o Termoluminiscencia 
Clasificación 
 
 
 
 
 
Lo que indique la autoridad competente.    
  
122 
ANEXO 11. CARACTERÍSTICAS DEL I125 
                                                             
        
 
 
Tipo de 
Radiación 
 
 
Energía de 
Emisión 
 
Intensidad 
Alcance 
_________________________ 
      Aire                    Tejidos 
                      cms 
 
Penetrabilidad 
 
Gama 
Rayos X 
E. 
Conversión 
 
35 KeV 
 27-31 KeV 
   4-30 KeV   
 
7 % 
    138 % 
       -  - 
 
Grosor de 50 
% de con 
agua  
 
Reducción 
radiación 0,02 
cm 
 
baja 
baja 
 insignificante 
 
 
Fisiología del Núclido Libre 
Destino Biológico    ___________________________Tiroides 
Tipo de Bioensayo  ___________________________Contar Tiroides 
Dosis Comprometida a Cuerpo Entero 
 
 
( por microcurie de Carga Corporal )  
4153 mRem a Tiroides      
 
Dosis Comprometida Eficaz 
 
por uCi ingerido      
 
por uCi inhalado      
Vida Media 
Radiológica   _____________________________     60.2  días 
Biológica       _____________________________   120     días (Eliminación Tiroidea) 
Efectiva        _____________________________      40.1  días  
Dosis Absorbida 
Dosis de Irradiación a 10 cm de 1 mCi 27.5 mRads/Hr  
Fracción transmitida por capa cornea de piel  ____________ Insignificante 
Irradiación a Células basales por contaminación de piel 
 
 
 (a una densidad de 1 uCi por cm³). 
 
                     nula 
 
 
Control de Exposición (INFORMACION MINIMA!) 
Volatibilidad inherente (TPE)  
 
importante especialmente a pH acido! 
Blindaje de protección   
 
 
Hoja de plomo (0.5 a 1 milímetro) 
Instrumentos de evaluación  
 Centelleador de NaI con cubierta delgada 
(A1 o plástico) 
Método de Aseo de superficie contaminada  
Agua y detergente (más lugol) 
Dosimetría personal 
 
 
 
 
Fotográfica o Termoluminiscencia 
Clasificación temporal de residuo. 
 
 
Lo que indique la autoridad competente.    
  
123 
ANEXO 12.  CALCULO APROXIMADO DE DOSIMETRIA PARA ALGUNOS 
RADIONUCLIDOS DE INTERES BIOLOGICO17 
 
Partículas Beta: 
a) 
Se requieren Parículas Beta de por lo menos 70 KeV para atravesar la capa protectora de 
la piel (valor nominal de 7 mg/cm² ó 0.07 mm). 
b) 
La energía promedio de un espectro de rayos beta es aproximadamente un tercio de la 
Energía Máxima. 
c) 
El alcance de una partícula beta en el aire es aproximadamente 3.7 metros por MeV. (El 
alcance máximo del P³² en aire es aproximadamente 6 metros). 
d) 
La velocidad de irradiación en Rad/hora de un emisor beta en una solución puede 
aproximarse como 1.12 EC/P siendo 
E = la energía promedio por desintegración tipo en MeV. 
C = concentración en microcuries por centímetro cúbico. 
P = densidad del medio en gramos por centímetro cúbico. 
La irradiación en la superficie de la solución es la mitad del valor dado por dicha 
relación. 
Para la energía promedio del P³² (0.07 MeV) la irradiación de una solución de 1 µCi por 
cm³ en agua es 1.48 Rads/hora. 
e) 
La velocidad de irradiación a través de la capa protectora de la piel (con un valor 
nominal de 7 gm/cm²), a partir del depósito uniforme de 1 µCi por cm³ es de alrededor 
de 9 Rad/hora para energías sobre 0.6 MeV. Note que en una capa delgada la irradiación 
beta excede en hasta 100 veces una irradiación gamma de igual energía promedio. 
f) 
Para una fuente puntual de emisor beta (sin considerar la absorción del aire y la 
autoabsorción), por cada mCi la irradiación a 1 cm de distancia es aproximadamente 
igual a 200 Rad /hora y varía muy poco con la energía de la radiación. 
La irradiación por P³² a 1 cm y por cada mCi es de 200 Rads/hora aproximadamente. 
 
Rayos Gamma: 
a)  Para una fuente puntual gamma con energías entre 0.07 y 4 MeV, la irradiación (mR/hora) 
con una aproximación de un 20% a 30.8 cm es igual a: 
                                                 
17 Adaptado de la Referencia 38, pág. 22. 
  
124 
 
siendo 
mCi = número de milicuries 
E     = energía en MeV 
N     = número de emisiones (energías) de las radiaciones gamma. 
 
b)  La irradiación de un tejido en Rads/horas en un medio no limitado y uniformemente 
contaminado por un emisor gamma es igual a: 
 
siendo 
E  
= energía gamma promedio por desintegración en MeV 
C  
= número de microcuries por centímetro cúbico 
P  
= densidad del medio en gramos por centímetro cúbico 
En la superficie de un cuerpo suficientemente grande la dosis es igual aproximadamente a 
la mitad de esta relación. 
 
Miscelánea 
a) La actividad de cualquier radionúclido se reduce a menos del 1% después de transcurridas 
7 vidas medias (1¯ = 0.8%). 
b) Para cualquier radionúclido con una vida media mayor que seis días, el cambio en 
actividad en 24 horas será menor de un 10%. 
 
6 x mCi x E x n 
2.12 EC/P 
  
125 
ANEXO 13. COMPUESTOS CARCINOGENICOS 
 
A.-  
GRUPOS PRINCIPALES DE CARCINOGENICOS QUIMICOS 
 
Hidrocarburos aromáticos policíclicos 
Metabolitos de aminas aromáticas 
Colorantes tipo Azo 
Nitrosaminas 
Uretano 
Agentes alquilantes 
 
B.-  
COMPUESTOS QUIMICOS CON POSIBLE EFECTO CARCINOGENICO 
 
Aceites isopropilos 
Acrilonitrilo 
Aflatoxina 
Agentes alquilantes 
4-amino difenilo 
antraceno 
auramina 
benceno 
bencidina 
Berilio (Beryllium) 
Beta y alfa naftilamina 
Bis cloro metil éter 
Ciclofosfamida 
Clorambucilo 
Clornafacina (chlornaphazine) 
Compuestos arseniosos 
Compuestos niquelados 
Creosota 
Cromatos 
Dietilestilbestrol 
Erionita 
Estrógenos conjugados 
Fenacetina 
Fenitoina 
Fibras de asbestos 
Hidrocarburos aromáticos 
Melfalan (Melphalan) 
Neoprén 
Ninhidrina 
Nitrosaminas 
Oxido de cadmio 
Oximetolona (Oxymetholone) 
Petróleo y algunos de sus derivados (cera, parafina, aceites minerales, etc., 
probablemente por su contenido de hidrocarburos aromáticos) 
Tetracloruro de carbón 
 
  
126 
 
ANEXO 14. COMPUESTOS CON POTENCIAL TERATOGENICO 
 
 
A.- PRINCIPALES COMPUESTOS CON POTENCIAL TERATOGENICO EN 
HUMANOS 
 
Alcohol 
Aminopterina 
Andrógenos 
Bifenilos policlorinados 
Derivados de cumarina 
Dietilestilbestrol 
Difenilhidantoina 
Metilmercurio 
Oxazolidina-2, 4-dionas 
Progestinas 
Propiltiouracilo 
Radiación 
Tetraciclina 
Talidomida 
 
B.-  AGENTES CON POTENCIAL TERATOGENICO EN UNA O MAS ESPECIES 
DE MAMIFEROS 
 
Salicilatos (aspirina) 
Algunos alcaloides (cafeína, nicotina, colchicina) 
Tranquilizantes (meprobamato, clorpromacina, reserpina, diazepam) 
Antihistamínicos (buclicina, meclicina, ciclicina) 
Antibióticos (cloramfenicol, estreptomicina, penicilina) 
Hipoglicemiantes (carbutamida, tolbutamida, hipoglicinas) 
Corticoides (triancinolona, cortisona) 
Agentes alquilantes (busulfan, clorambucilo, ciclofosfamida, TEM) 
Anestésicos (halotano, uretano, óxido nitroso, pentobarbital) 
Antimetabolitos (ácido fólico, análogos de purina y pirimidina) 
Solventes (benceno, dimetilsulfóxido, propilenglicol) 
Pesticidas (aldrin, malatión, carbaril, 2,4,5-T, captano, folpet) 
Efluentes industriales (algunos compuestos de plomo, mercurio, Arsénico, litio y cadmio) 
Plantas (lupino, arvejas, tabaco) 
Misceláneos (Tripan azul, Triparanol, diamox) 
 
De: “Principles of Drug Actions: The basis of Pharmacology”, por W.Pratt & P.Taylor 
(Churchill Livingstone Inc.) 3rd edition, p. 783-785, 1991. 
 
 
 
 
  
127 
 
ANEXO 15. AGENTES QUIMICOS INCOMPATIBLES 
 
 
 
Muchos reactivos químicos de uso común no pueden ser mezclados, por las reacciones 
peligrosas que desarrollan. Los principales son: 
 
1) 
Ac. Acético : con Acido Crómico, Nítrico, compuestos que contienen hidroxilos, 
etilenglicol, Ac. Perclórico, peróxido y permanganatos. 
 
2) 
Acetona 
 
: con mezclas de Ac. Sulfúrico o Nítrico concentrados. 
 
3) 
Acetileno 
: con Cobre (cañerías), Flúor, Bromo, Cloro, Yodo, Plata, 
Mercurio. 
 
4) 
Calcio, Potasio y sodio: con agua, CO2, tetracloruro de carbono y otros hidrocarburos 
clorinados. 
 
5) 
Amonio anhidro  
: con Mercurio, halógenos, hipoclorito de calcio, Ac. Fluorídricos. 
 
6) 
Nitrato de Amonio: con Acidos, metal en polvo, líquidos inflamables, cloratos, nitratos, 
azufre, 
reactivos, 
orgánicos 
finamente 
pulverizados 
o 
combustibles. 
 
7) 
Anilina 
: con Ac. Nítrico, Ac. Clorhídrico. 
 
8) 
Bromo 
: con Amonio, acetileno, butadieno, butano, Hidrógeno, Carburo 
de Sodio, Trementina, metales finamente pulverizados, 
 
9) 
Carbón activado 
: con hipoclorito de calcio, con todos los oxidantes. 
 
10) 
Cloratos 
 : con Amonio, Acidos, metales en polvo, azufre, carbón, reactivos 
orgánicos finamente divididos o combustibles. 
 
11) 
Ac. Crómico 
: con Ac. Acético, Naftaleno, alcanfor, alcohol, glicerol, trementina 
y otros líquidos inflamables. 
 
12) 
Peróxido de Cloro 
: con Amonio, acetileno, Hidrógeno sulfurado, Fósforo. 
 
13) 
Cloro 
 
 : con Amonio, acetileno, butadieno, bencina u otros derivados del 
Petróleo, Hidrógeno, carburo de sodio, trementina, metales 
finamente pulverizados. 
 
14) 
Cobre 
: con acetileno, agua oxigenada. 
  
128 
15) 
Cianuros 
 
: con Álcalis, Ácidos. 
 
16) 
Líquidos inflamables : con Nitrato de Amonio, Ac. Crómico, Agua oxigenada, Ac. 
Nítrico, halógenos, Peróxido de Sodio. 
 
17) 
Agua oxigenada 
: con cobre, cromio, fierro, la mayoría de los metales o sus sales, 
líquidos inflamables u otros materiales combustibles, anilina o 
nitrometano. 
 
18) 
Hidrógeno sulfurado : con Ac. Nítrico fumante, gases oxidantes. 
 
19) 
Hidrocarburos en general: con Fluoruros, Cloruros, Ac. Crómico, Peróxido de sodio, 
Formamida. 
 
20) 
Yodo  
 
: con Acetileno, Amonio. 
 
21) 
Mercurio 
 
: con Acetileno, Ac. Fulmínico, Hidrógeno. 
 
22) 
Ac. Nítrico 
: con Ac. Acético, Ac. Crómico, Ac. Hidroxinámico, Anilina, 
Carbón, Hidrógeno sulfurado, líquidos y gases en  general o 
susbtancias nitratadas. 
 
23) 
Oxígeno 
: con aceite, grasas, Hidrógeno, líquidos, sólidos o gases 
inflamables. 
 
24) 
Acido Oxálico  
: con Plata o Mercurio 
 
25) 
Ac. Perclórico 
: con Ac. Acético anhidro, Bismuto y sus aleaciones, alcohol, 
papel, madera u otros materiales orgánicos. 
 
26) 
Anhídrido Fosfórico : con Agua. 
 
27) 
Permanganato de Potasio: con glicerol, etilenglicol, benzaldehído, Ac. Sulfúrico. 
 
28) 
Azida Sódica  
: con Plomo, Cobre y otros metales. 
 
29) 
Plata 
: con Acetileno, Ac. Oxálico, Ac. Tartárico, compuestos de 
Amonio. 
 
30) 
Peróxido de sodio 
: con substancias oxidables como metanol, Ac. acético glacial, 
anhídrido acético, benzaldehído, glicerol, etilenglicol, acetato de 
etilo, disulfuro de carbón. 
 
31) 
Sodio 
 
: con Tetracloruro de cabono, anhídrido carbónico, agua. 
 
32) 
Ac. Sulfúrico  
: con cloratos, percloratos, permanganatos y agua. 
 
 
 
  
129 
ANEXO 16. EFECTO ADVERSO DE TIPO AGUDO O CRONICO EN EL HOMBRE 
DE ALGUNOS AGENTES QUIMICOS DE RIESGO 
 
 
Efecto en el hombre 
 
 
Agente Químico 
Agudo 
Crónico 
 
Acetaldehído 
Irritación del tracto respiratorio. 
Bronquitis 
 
Efecto narcótico 
Daño Hepático 
 
 
Posible carcinógeno 
 
 
 
Anhídrido Acético 
Fuerte irritación del tracto respiratorio 
-- 
 
y ojos. Acción corrosiva 
 
 
 
 
Acetona 
Irritación ligera de ojos, nariz y 
-- 
 
garganta. Efecto narcótico 
 
 
 
 
Acetonitrilo 
Irritación ocular, cutánea y respiratoria. 
 
 
Puede provocar convulsiones, pérdida de 
 
 
conocimiento y envenenamiento por 
cianuro. 
 
 
 
 
Acroleína 
Lagrimeo. Irritación respiratoria grave; 
-- 
 
edema pulmonar con altos niveles de 
exposición 
 
 
 
 
Amoníaco, 
solución 
Cáustico para ojos, vías respiratorias y piel 
 
 
 
 
Anilina 
Cianosis por Meta-Leucoglobulina. 
-- 
 
Parálisis respiratoria. Ligero efecto 
narcótico. 
 
 
 
 
Benceno 
Efecto narcótico, vértigos y cefaleas. 
Leucemia. Daño 
 
A altas concentraciones, pérdida del 
Hepático y 
 
conocimiento y muerte. 
Renal. Anémia 
 
 
 
Cloroformo 
Efecto narcótico, irritante para la piel 
Daño Hepático y Renal 
 
produce cefaleas, nauseas, pérdida de. 
Transtornos gastro- 
 
apetito y ligera ictericia 
intestinales. Presunto 
carcinógeno 
 
 
 
Cianuro de Metilo 
Irritación respiratoria. 
-- 
 
Envenenamiento por Cianuro. 
 
 
 
 
Dioxano 
Irritante ocular, narcosis, 
Puede ser carcinógeno 
 
Daño Hepático y Renal. 
para el ser humano   
 
  
130 
 
 
 
 
Fenol 
La sustancia y sus vapores  son para 
Lesiones hepáticas 
 
los ojos, piel y vías, vías respiratorias 
y renales.. 
 
Dolor abdominal vómitos y diarreas 
 
 
 
 
Formalina 
Grave irritación de los ojos y de la 
Riesgos de efectos 
 
piel, irritación de vías respiratorias 
irreversibles a la salud 
 
Síntomas tipo asmático 
Posible  carcinógeno 
 
 
 
Glutaraldehído 
Irritación respiratoria y de mucosas 
-- 
 
 
 
Isopropanol 
Irritante para los ojos y vías respiratorias 
 
2-propanol 
Puede tener efecto en el sistema nervioso 
 
 
central, provocando cefaleas, nauseas, 
 
 
mareos y vómitos y coma. 
 
 
 
 
Metanol 
Efecto narcótico. Irritación de 
Daño al nervio 
 
mucosas. Daño del nervio óptico 
Optico y retina. 
 
 
 
Naftilamina 
Tóxico por  inhalación, ingestión 
Carcinógeno en el ser 
(alfa y beta) 
y contacto con la piel 
humano (cáncer de vejiga) 
 
 
Mutágeno y teratógeno 
 
 
 
Nitrobenzeno 
Cianosis por metahemoglobina.  
Anemia, caída de la presión 
 
Ligero efecto narcótico. 
sanguínea. Me- 
tahemoglobine- mia y cianosis. 
 
 
Irritación vesical. 
 
 
Daño Hepático. 
 
 
 
Oxido de Tetra- 
Narcosis. Daño Hepático y renal. 
-- 
 
 
 
Metileno 
Irritación ocular y respiratoria. 
 
 
 
 
Piridina 
Afecta al sistema nervioso central 
Daños hepáticos y   renales. 
 
causando mareos, cefaleas,  nauseas 
 
 
para respirar. La ingestión produce 
 
 
dolor abdominal, diarrea y vomito   
 
 
 
 
Sodio, cianuro 
Sumamente tóxico por ingestión, 
La exposición repetida 
 
Inhalación y contacto con la piel 
puede afectar a la tiroides 
 
 
 
Tetracloruro de 
Daño Hepático y Renal. Ictericia. 
Daño Hepático y Renal. Tras- 
Carbono 
Náuseas. Pérdida del apetito. Narcosis. 
tornos gastrointestinales. 
 
 
 
 
  
131 
 
 
 
 
 
 
Tolueno 
Efecto narcótico 
Trastornos neuro- 
 
 
lógicos. Adicción. 
 
 
 
Tricloroetileno 
Efecto narcótico. Irrita ojos y piel, 
Puede afectar al hígado y al  
 
Trastornos neurológicos 
riñón. Probable carcinógeno 
 
 
para el ser humano. 
 
 
 
M-Xileno 
Efecto narcótico. Dolor de cabeza 
Trastornos neurológicos 
 
Vértigos. Fatiga. Náuseas. 
 
 
 
 
O-Xileno y 
Efecto narcótico. Dolor de cabeza. 
Trastornos neurológicos 
P-Xileno 
Vértigos. Fatiga. Náuseas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
132 
ANEXO 17. CLASIFICACION, DE USO EN EL INSTITUTO DE SALUD  
PUBLICA DE CHILE, DE LOS AGENTES QUÍMICOS SEGÚN SU GRADO DE 
RIESGO18 
 
 
GRUPO Nº 0 
 
(Grado 0 de riesgo) 
 
   Riesgos 
 
Precauciones 
_Amonio acetato ………………………………..          
_______               
 _______ 
_Cinc granulado …………………………………        
_______                
 _______ 
_Dietilditiocarbamato de plata .........................         
_______              
 _______ 
 
 
 
GRUPO N° 1 
 
(Grado 1 de riesgo). 
 
 
 
 
 
Identificación  
Riesgos 
Precauciones 
_Acido cítrico ..............................  
Salud 
 
     36 
 
      25-26 
_Acido crómico (Cromo VI, óxido) 
Salud 
8-35 
 28 
 
Reactividad 
 
 
 
  
_Acido etilendiamino tetra 
  acético (EDTA) …………………  
Salud 
37 
 22 
_Acido fosfomolíbdico …………..   
Salud 
8-35 
22/28 
_Amino benzaldehído …………...  
Salud 
10-15-20 5-7-15-16-23 
 
 
 
 
 
 
 
 
  30-37 
_Asfalto (Brea, alquitrán) ……….  
Salud 
 
  36/38  
     24/25 
_Cobre II sulfato …………………  
Salud 
 
     22 
 
     20 
_1,4-Di-2 (5-fenil oxazoil) 
   benceno (POPOP) ……………  
Salud 
 
  37/38  
     22-28 
_2,5-difeniloxasol (PPO) ………  
Salud  
 
  _____      _____ 
_Dicloro difluorometano (R-12) ..  
Salud 
 
26 
 
3-24/25 
_Dimetil sulfóxido (DMSO) .........  
Salud 
 ____ 
 
____ 
 
Inflamabilidad 
_Etilen glicol ……………………..  
Salud 
 
 22 
 
Inflamabilidad 
                                                 
18 1) Adaptada del Manual de Bioseguridad del Instituto de Salud Pública de Chile, 2ª Ed., 
Santiago-Chile, 1992, con la autorización de su Dirección para la Edición del año 1994. 
2) Lista ampliada, basada en la Clasificación de Agentes Químicos del Nacional Fire 
Protection Association (U.S.A.) (NFPA-704-M), y en la Identificación de Riesgos de 
Materiales de la Norma Chilena (NCH.1.411/IV-1978). 
3) Cada categoría principal de riesgo (salud, inflamabilidad y reactividad) tendrá una 
graduación que va del 0 al 4 e indica la severidad del riesgo. El sistema de asignación de 
grados de riesgo está basado en valores relativos, por lo tanto, a un mismo material se le 
pueden asignar diferentes grados de riesgo, dependiendo de diferentes condiciones de 
almacenamiento u otras variables locales. 
  
133 
_Monocloro difluoro metano 
  (R 22) ……………………………  
Salud 
 
20 
 
3-24/25 
_Plata nitrato …………………….  
Salud 
 
34 
 
24-25-26 
 
Reactividad 
_Potasio cromato ……………….  
Salud 
 
36/37/38 
22-28 
 
 
GRUPO N° 2 
(Grado 2 de riesgo). 
 
 
 
 
 
Identificación  
Riesgos 
Precauciones 
_Acido nítrico fumante ………….  
Salud 
 8-35 
 
23-26-36 
_Acido sulfanílico ……………….   
Salud 
 20/21/22 
25-28 
_Amoníaco (25%) .......................  
Salud 
 36/37/38 
26 
_Amonio persulfato ……………...  
Reactividad  
2-9-14-19- 
3-8-17-30-39 
 
Salud 
 20-22-34 
 
_Anhídrido acético ………………  
Inflamabilidad 
10-34  
26 
 
Salud 
 
Reactividad 
_ Anhídrido carbónico (Gas) …...  
Salud 
 2 
 
 3-4-7-34 
_Bromuro de etidio ………………  
Salud 
 33-37/38-40 
 44 
 
Inflamabilidad 
_Cadmio sulfato …………………  
Salud 
 23/25-33-40 
 13-22-44 
_Carbón activado ……………….  
Salud 
 
20-33-39 
  22-38 
_Cianuros (Potasio o sodio) ……  
Salud 
 
26/27/28-32 
  1-7-28-29-45 
_Diclorometano (Cloruro de) Salud  
  Mietileno) ……………………….  
Salud 
 
20 
 
   24 
_N, N-Dimetilformamida ………..  
Salud 
 
20/21/36 
  26-28-36 
_Floruros …………………………  
Salud 
 
27/28-32 
  1-7-28-29-45 
_Formalina ………………………  
Salud 
 
23/24/25-43 
   28 
 
Inflamabilidad 
_Formamida ……………………..  
Salud  
 
21/22-36            26 
_2 – Mercapto etanol …………..  
Salud 
 
22/22  
   20-23 
 
Inflamabilidad 
_Mitomicina C …………………..  
Salud 
 23/24/25 
    ------- 
_N, N’ – Mutilen Bis acrilamida    
Salud 
 
10-22  
   20 
_Nitrógeno (Gas comprimido) …  
Salud 
 
2 
 
    3-4-7-34 
_1 – Naftil anima (a naftilamina)   
Salud 
 
26/27/28-39      22-36-27-45 
_o – Tolidina …………………….  
Salud 
 
20/21  
    24-51 
_Oxígeno (Gas comprimido) ….  
Salud 
 
2-8-9 
 
    3-4-7-18-34 
_Paraformaldehído …………….  
Salud 
 
10-21/22 
    24/25 
 
Inflamabilidad 
_Sodio hidrógeno selenito ……...  
Salud 
 
24/25  
     22-24 
_Timerosal ……………………….  
Salud 
 
26/27/28-33      13-28-36-45 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
134 
GRUPO N° 3 
(Grado 3 de riesgo). 
 
 
 
 
 
Identificación  
Riesgos 
Precauciones 
_Acetato de etilo ………………... 
Inflamabilidad 
11 
 
16-23-29-33 
_Acetato de n – amilo ………….. 
Inflamabilidad 
10 
 
23-16 
_Acetato de n – butilo ................  
Inflamabilidad 
10 
 
--------- 
_Acetona ………………………… 
Inflamabilidad       11 
 
9-16-23-33 
_Acido bromhídrico ………   …... 
Salud   
 
34-37  
7/9-26 
_ Acido clorhídrico fumante  
   (37%)….......................………..  
Salud 
 
34-37  
26 
_Acido fórmico ...........................  
Salud 
 
35 
 
23-26 
_Acido láctico……………………   
Salud 
 
34 
 
26-28 
_Acido ortofosfórico (85 –  
  95%) .......................................   
Salud 
 
34 
 
26 
_Acido perclórico …………........  
Salud 
 
5-8-35  
23-26-36 
_Acido sulfúrico 96% .................  
Salud 
 
35 
 
26-30 
_Acido tricloro acético…………    
Salud 
 
35 
 
24/25-26 
_Acrilamida ……….............…....  
Salud 
 
23/24/25-33 
27-44 
_Alcohol n - amílico ..................   
Inflamabilidad 
10-20  
24/25 
_Alcohol n - butílico…  …………  
Inflamabilidad 
10-20  
16 
_Alcohol etílico ……………......... 
Inflamabilidad 
11 
 
9-16-23-33-7 
_Alcohol isobutílico …....……….. 
Inflamabilidad 
10-20  
16 
_Alcohol isopropílico .................  
Inflamabilidad 
11 
 
7-16 
_Alcohol metílico ……  ………… 
Salud 
 
11-23/25 
7-16-24 
_Amoníaco (anhídrido, gas)….... 
Salud 
 
10-23  
7/9-16-38 
_Anilina ……......................…….. 
Salud 
 
23/24/25-33 
28-36/37-44 
_Asénico III óxido ....... ..............  
Salud 
 
23/25-33 
1-20/21-28-44 
_Benceno   ……………………… 
Inflamabilidad 
11-23/24-39 
9-16-29 
_Carbono disulfuro …...………... 
Inflamabilidad 
12-26  
27-29-33-43-45 
_Carbono tetracloruro …...……..  
Salud 
 
26/27-40 
38-45 
_Cloro (Gas) ............................... 
Salud 
 
23-36/37/38 
7/9-44 
_Cloroformo ...………………...…  
Salud 
 
20 
 
24/25 
_Difenilamina ………............…..   
Salud   
 
23/24/25-33 
28-36/37-44 
_4 Dimetil aminobenzaldehído, 
Salud 
  sol. Alcohólica ..........................  
Inflamabilidad 
10-25-30 
3-7-15-16  
_N, N – Dimetil amino – 1,4 
  fenilen diamonio dicloruro 
Salud 
 
23/24-25 
28-44    
  Fenol ........................................  
Salud 
 
24/25-34 
28-44    
_Gasolina (Bencina)……………   
Inflamabilidad 
10 
 
-------- 
_n hexano .................................   
Inflamabilidad 
11 
 
9-16-23-29-33 
_Manganeso II Cloruro……........  
Salud 
 
26/27/28-33 
1-13-28-45 
_ Manganeso II Sulfato...............  
Salud 
 
26/27/28-33 
1-13-28-45 
_Mercurio II Acetato ..…………    
Salud 
 
26/27/28-33 
1-13-28-36-45 
_Mercurio II Cloruro (Sublima- 
  do).....................................…....  
Salud 
 
26/27/28-33 
1/13-28-45 
_Mercúrio metálico ....................  
Salud 
 
23/33/36/37 
7-22-28-44-38 
_Nafta de petróleo .....................  
Inflamabilidad 
10 
_p nitro anilina …………….......... 
Salud 
 
23/24/25-33 
28-36/37-44 
_Nitrobenceno …............……….  
Salud 
 
26/27/28-33 
28-36/37-45 
  
135 
_Ozono ......................................  
Salud 
 
23-9 
 
17-23-24 
 
Reactividad 
_Piridina .....................................  
Salud 
 
11-20/21/22 
26-28 
 
Inflamabilidad 
_Plomo II acetato trihidrato ........  
Salud 
 
20/22-23 
13-20/21 
 
Reactividad 
_Potasio dicromato......................  
Salud 
 
36/37/38-43 
22-28 
_Potasio hidróxido.......................  
Salud 
 
35 
 
26-37/39 
_Potasio permanganato .............  
Salud 
 
8-20/21/22 
23-42 
 
Reactividad 
_Selenito granulado ....................  
Salud 
 
23/25-33 
20-21-28-44 
_Sodio boranato (Sodioboro- 
Salud 
   Hidruro).....................................  
Inflamabilidad 
15-31  
7/8 
_Sodio Hidróxido ........................  
Salud 
 
35 
 
26-37/39 
_Sulfato de dimetilo ....................  
Salud 
 
26/27-40 
7/9-24/25-26-45 
_N, N, N', N'' – tetra mutilen 
  diamina .................................... 
Inflamabilidad 
36/37/38 
16-24/25- 
 
Salud 
 
11-22  
29-33 
_Tolueno .................................... 
Inflamabilidad 
11-20  
16-29-33 
_o - Toluidina ..............................  
Salud 
 
23/24/25-33 
28-36/37-44 
_Transazobenceno .....................  
Salud 
 
20/22  
28 
_Trementina esencia ..................  
Salud 
 
23/24/25 
7-21-23-24/25 
_o - xileno ...................................  
Inflamabilidad 
10-20  
24/25  
_Yodo .........................................  
Salud 
 
20/21  
23/25 
 
 
GRUPO Nº 4 
 
(Grado 4 de riesgo). 
 
 
 
 
 
Identificación  
Riesgos 
Precauciones 
_Acetileno (Gas) ........................  
Inflamabilidad 
5-6-12  
9-16-33 
_Acido acético glacial ................  
Inflamabilidad 
10-35  
23-26 
_Acido fluorhídrico......................  
Salud 
 
26/27/28-35 
7/9/26-36/37-45 
_Acido pícrico (con 0,5 ml. 
  De agua por g) .........................  
Inflamabilidad 
2-4-23/24/25 
28-35-37-44 
_Acido sulfhídrico (Gas)........... 
Inflamabilidad 
13-26  
7/9-25-45 
_Arsina ................................ ..... 
Salud 
 
26 
 
23-28-46 
_Azida de sodio .........................  
Salud 
 
28-32  
28 
_1 cloro 2,4 – dinitro benceno 
Reactividad  
23/24/25-33 
28-37-44 
_Eter etílico (dietil éter)............... 
Inflamabilidad 
12-19  
9-16-29-33 
_Éter de petróleo (Bencina de 
  petróleo) ................ ..................  
Inflamabilidad 
12-19  
9-16-29-33 
_Etil mercaptano (etanotiol)  
Salud 
 
11-20  
16-25 
 
Inflamabilidad 
 
_Talio (I) Acetato ..................... 
Salud 
 
26/28-33 
13-28-45 
 
  
136 
ANEXO 18. RIESGOS ESPECÍFICOS Y PRECAUCIONES ACONSEJABLES 
PARA EL MANEJO DE AGENTES QUIMICOS DE RIESGO19 
 
 
 
1.-RIESGOS ESPECÍFICOS (NORMAS R). 
 
R –  1 –  Riesgo de explosión en estado seco. 
R –  2 -   Riesgo de explosión por choque, fricción, fuego u otras fuentes de ignición. 
R –  3 –  Grave riesgo de explosión por choque, fricción, fuego u otras fuentes de ignición. 
R –  4 -   Forma compuestos metálicos explosivos muy sensibles. 
R –  5 -   Peligro de explosión por la acción del calor. 
R –  6 –  Peligro de explosión en y sin contacto con el aire. 
R –  7 –  Puede provocar incendios.  
R –  8 –  Peligro de fuego en contacto con sustancias combustibles.  
R –  9 –  Peligro de explosión al mezclar con sustancias combustibles.  
R – 10 – Inflamable. 
R – 11-  Muy inflamable.  
R – 12 – Extremadamente inflamable. 
R – 13 -  Gas licuado extremadamente inflamable.   
R – 14 – Reacciona violentamente con el agua. 
R – 15 - Reacciona con el agua produciendo gases muy inflamables.  
R – 16 – Riesgo de explosión en mezcla con sustancias comburentes (oxidantes). 
R – 17 – Se inflama espontáneamente al aire.  
R – 18 – Al usarlo puede formar mezclas vapor-aire explosivas/inflamables. 
R – 19 – Puede formar peróxidos explosivos. 
R – 20 – Nocivo por inhalación.  
R – 21 – Nocivo en contacto con la piel. 
R – 22 – Nocivo por ingestión. 
R – 23 – Tóxico por inhalación. 
R – 24 – Tóxico en contacto con la piel. 
R – 25 – Tóxico por ingestión. 
R – 26 -  Muy tóxico por inhalación. 
R – 27 – Muy tóxico en contacto con la piel. 
R – 28 - Muy tóxico por ingestión. 
R – 29 – Emite gases tóxicos en contacto con el agua. 
R – 30 – Puede inflamarse fácilmente durante el uso. 
R – 31 - Emite gases tóxicos en contacto con los ácidos. 
R – 32 - Emite gases muy tóxicos en contacto con los ácidos. 
R – 33 – Peligro de efectos acumulativos. 
R – 34 – Provoca quemaduras. 
R – 35 – Provoca graves quemaduras. 
R – 36 – Irrita los ojos. 
R – 37 – Irrita el sistema respiratorio. 
 
                                                 
19 Recomendaciones de la Comunidad Económica Europea.  
 - Adaptada del Manual de Bioseguridad del Instituto de Salud Pública de Chile, 2ª Ed., Santiago-
Chile, 1992, con la autorización de su dirección para la Edición del año 1994. 
  
137 
R – 38 – Irrita la piel.  
R – 39 – Riesgo de efecto irreversibles muy graves. 
R – 40 – Probabilidad de efectos irreversibles. 
R – 41 – Riesgo de grave lesión a los ojos. 
R – 42 – Probabilidad de sensibilización por inhalación. 
R – 43 – Probabilidad de sensibilización por contacto con la piel. 
R – 44 – Riesgo de explosión si se calienta en confinamiento. 
R – 45 – Puede provocar cáncer. 
R – 46 – Puede provocar daño genético hereditario. 
R – 47 – Puede provocar efectos teratogénicos. 
R – 48 – Riesgo de serio daño a la salud por exposición prolongada. 
 
COMBINACION DE NORMAS R. 
 
R – 14/15 
- Reacciona violentamente con el agua produciendo gases muy inflamables. 
R–  15/29 
Reacciona con el agua produciendo gases venenosos y fácilmente inflamables. 
R – 20/21 
- Nocivo por inhalación y contacto con la piel.  
R – 20/21/22 
- Nocivo por inhalación, ingestión y contacto con la piel. 
R – 20/22 
- Nocivo por inhalación y por ingestión. 
R – 21/22 
- Nocivo por contacto con la piel y por ingestión. 
R – 23/24 
- Tóxico por inhalación y contacto con la piel.  
R – 23/24/25 
- Tóxico por inhalación, ingestión y contacto con la piel. 
R – 23/25 
- Tóxico por inhalación y por ingestión. 
R – 24/25 
- Tóxico por contacto con la piel y por ingestión. 
R – 26/27 
- Muy tóxico por inhalación y contacto con la piel.  
R – 26/27/28 
- Muy tóxico por inhalación, ingestión y contacto con la piel. 
R – 26/28 
- Muy tóxico por inhalación y por ingestión. 
R – 27/28 
- Muy tóxico por contacto con la piel y por ingestión. 
R – 36/37 
- Irrita los ojos y sistema respiratorio.  
R – 36/37/38 
- Irrita los ojos, sistema respiratorio y la piel. 
R – 37/38 
- Irrita el sistema respiratorio y la piel.  
R – 36/38 
- Irrita los ojos y la piel. 
R – 42/43 
- Probabilidad de sensibilización por inhalación y por contacto con la piel. 
 
2.-PRECAUCIONES ACONSEJABLES (NORMAS S). 
 
S –  1 –  Guardar bajo llave. 
S –  2 –  Mantener fuera del alcance de los niños. 
S –  3 –  Mantener en sitio fresco. 
S –  4 –  Guardar fuera de espacios habitados. 
S –  5 –  Mantener bajo... (líquido apropiado a especificar por el fabricante). 
S –  6 –  Mantener bajo... (gas inerte a especificar por el fabricante). 
S –  7 –  Mantener el recipiente bien cerrado.  
S –  8 –  Mantener el recipiente en sitio seco.  
S –  9 –  Mantener el recipiente en sitio ventilado.  
S – 10 – Mantener el producto en estado húmedo. 
S – 11 – Evitar contacto con el aire.  
S – 12 – No cerrar herméticamente el recipiente. 
S – 13 – Mantener lejos de alimentos, bebidas y piensos (alimento para animales). 
  
138 
S – 14 – Mantener lejos de... (sustancias incompatibles a especificar por el fabricante). 
S – 15 – Mantener lejos del calor. 
S – 16 – Mantener lejos de fuentes de ingnición. No fumar. 
S – 17 – Mantener lejos de materiales combustibles.  
S – 18 – Manipular y abrir el recipiente con cuidado. 
S – 19 – No comer ni beber durante la manipulación. 
S – 21 – No fumar durante la manipulación. 
S – 22 – Evitar respirar el polvo. 
S – 23 –Evitar respirar los gases/humos/vapores/aerosoles (denominación (es) adecuada (s) a 
especificar por el fabricante). 
S – 24 – Evitar contacto con la piel. 
S – 25 – Evitar contacto con los ojos. 
S –26 - En caso de contacto con los ojos, lavar de inmediato abundantemente con agua y acudir 
al médico.  
S – 27 – Quitar inmediatamente la ropa contaminada o empapada. 
S– 28 - En caso de contacto con la piel, lavar de inmediato abundantemente con.. (productos 
adecuados indicados por el fabricante). 
S – 29 – No eliminar residuos por lo desagües. 
S – 30 – Nunca verter agua sobre este producto. 
S – 31 – Mantener lejos de materiales explosivos. 
S – 33 – Evitar la acumulación de cargas electrostáticas. 
S – 34 – Evitar choque y fricción. 
S – 35 – Eliminar los residuos del producto y sus recipientes con todas las precauciones 
posibles. 
S – 36 – Usar ropa de protección durante la manipulación. 
S – 37 – Usar guantes de protección apropiados. 
S – 38 – En caso de ventilación insuficiente, usar equipo respiratorio adecuado.  
S – 39 – Protegerse los ojos/la cara. 
S - 40 Para limpiar el piso y los objetos contaminados por este producto, utilizar... (productos a 
especificar por el fabricante). 
S – 41 – En caso de incendio y/o explosión, no respirar los humos. 
S –42 –Durante las fumigaciones/pulverizaciones, utilizar equipo respiratorio adecuado 
denominación (es) adecuada (s) a especificar por el fabricante). 
S – 43 – En caso de incendio utilizar...  (los equipos de extinción debe indicarlos el fabricante). 
S – 44 – En caso de malestar acudir al médico (si es posible muestre la etiqueta del frasco o su 
contenido). 
S – 45 – En caso de accidente o de malestar acudir inmediatamente al médico (si es posible 
muestre la etiqueta del frasco o su contenido). 
S – 46 – En caso de ingestión acudir inmediatamente al médico y muestre la etiqueta del frasco o 
el contenido 
S – 47 – Mantener a una temperatura que no exceda de... C° (temperatura especificada por el 
fabricante) 
S – 48 – Mantener húmedo con... (productos adecuados indicados por el fabricante). 
S – 49 – Mantener sólo en el envase original. 
S – 50 – No mezclar con... (productos a ser especificados por el fabricante). 
S – 51 – Use sólo en áreas bien ventiladas. 
S – 52 – No recomendable para uso interior en áreas de gran superficie. 
 
 
  
139 
COMBINACION DE NORMAS S. 
 
 
S – 1/2 
-  Guardar bajo llave y fuera del alcance de los niños. 
S – 3/7/9 
-  Mantener el recipiente bien cerrado en lugar fresco y bien ventilado. 
S – 3/9 
 
-  Mantener el recipiente en lugar fresco y ventilado 
S – 3/9/14 
-  Mantener el recipiente en lugar fresco, bien ventilado y lejos de... (productos 
incompatibles a ser  indicados por el fabricante). 
S – 3/9/14/49 
-  Mantener sólo en el envase original, en un lugar fresco y bien ventilado, 
lejos de... (productos incompatibles a ser  indicados por el fabricante). 
S – 3/9/49 
-  Mantener sólo en el envase original, en un lugar fresco y bien ventilado. 
S – 3/14 
-  Mantener el recipiente en lugar fresco, lejos de... (productos incompatibles a 
ser  indicados por el fabricante). 
S – 7/8 
-  Mantener el recipiente bien cerrado y en sitio seco. 
S – 7/9 
-  Mantener el recipiente bien cerrado en lugar bien ventilado 
S – 20/21  
-  No comer, no beber, ni fumar durante la manipulación. 
S – 24/25 
-  Evitar contacto con los ojos o la piel. 
S – 36/37 
-  Usar guantes y ropa de protección adecuados durante la manipulación. 
S – 36/37/39 
-  Usar ropa, guantes y gafas o pantalla de protección facial adecuada durante 
la manipulación. 
S– 36/39 
-  Usar ropa y pantalla de protección facial adecuada durante la manipula- 
 
    ción. 
S – 37/39 
-  Usar guantes y pantalla de protección facial adecuada durante la manipu- 
lación. 
S – 47/49 
-  Mantener sólo en el envase original a temperatura que no exceda de... ºC 
(temperatura especificada por el fabricante). 
 
 
 
Las sustancias que se enumeran a continuación, están prohibidas y no se pueden usar en 
los lugares de trabajo, a excepción de los casos calificados por la autoridad sanitaria, según lo 
dispuesto por el Artículo 22 del "Reglamento Sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales 
Mínimas en los Lugares de Trabajo" N° 78, del 9. II. 1983, Ministerio de Salud Chile. 
 
- 
Benzidina. 
- 
Dimetil Nitrosamina (N-Nitroso Dimetilamina). 
- 
Beta naftilamina. 
- 
Beta propiolactona. 
- 
Cloro dimetil etil éter. 
- 
Di bromo etileno. 
- 
4 – nitro difenilo  
- 
4 - (p - xenilamina). 
 CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD Y DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
 
Primer Concurso Regional  
de Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 2012 
Provisión FIC – Región de Antofagasta 
 
 
 
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD 
1. La Institución Principal es persona jurídica nacional sin fines de lucro. 
2. La sede principal de la Institución Principal se encuentra localizada en la Región de Antofagasta. 
3. La Institución Principal tiene una existencia legal de al menos cuatro años al 29-03-2013. 
4. Cada Investigador Titular dedica al menos 20 horas a la semana al proyecto. 
5. Grupo de Investigación conformado por al menos 3 Investigadores Titulares. 
6. Director y Subdirector son Investigadores Titulares que pertenecen a la Inst. Principal (jornada completa). 
7. Investigadores postulan en la categoría de Investigador Titular sólo a un proyecto dentro de este concurso. 
8. Carta(s) de compromiso firmada(s) por Representante(s) Legal(es). 
9. Cartas de compromiso en original enviadas a CONICYT dentro del plazo señalado en las Bases. 
10. Proyecto cargado en el sistema de postulación en línea, cumple con lo señalado en las Bases, Instructivo de 
Postulación, Application form y demás Formatos dispuestos en el sistema de postulación en línea. 
 
 
DOCUMENTOS REQUERIDOS 
1. Carta de compromiso de Institución Principal firmada por Representante Legal. 
2. Carta de compromiso de Institución Asociada firmada por Representante Legal, por cada Institución Asociada. 
3. Cartas de Aprobación o Certificados emitidos por Comités Ética, si corresponde. 
4. Cartas de Aprobación o Certificados emitidos por Bioética, si corresponde. 
5. Cartas de Aprobación o Certificados emitidos por Comités de Bioseguridad, si corresponde. 
6. Cartas de Aprobación o Certificados emitidos por Instituciones Reguladoras, si corresponde. 
7. Carta firmada por el/la Directora/a que indique medidas que se tomarán de acuerdo a especificaciones Manual 
de Bioseguridad, si corresponde. 
8. Carta de Justificación de ausencia de Carta(s) Tramitación y/o Aprobación de algún Comité y/o Institución 
Reguladora firmada por el Director, si corresponde. 
 
 
 
 
NOTA: 
 
Consultas en relación a las Bases, al sistema de postulación en línea, entre otros, deberá  
 
realizarlas a través de nuestro sistema OIRS: 
 
http://www.conicyt.cl/oirs/reg_consultas/consultas/formulario_oirspia.php
 
 
 
 
 
 
 
1
 PREGUNTAS FRECUENTES 
 
Primer Concurso Regional  
de Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología 2012 
Provisión FIC – Región de Antofagasta 
 
 
1. ¿Puede ser Institución Principal una Universidad que cuente con programas de 
Doctorado acreditados, no obstante dichos programas no se enmarquen 
específicamente en las áreas de energía y recursos hídricos? 
Las bases no establecen como requisito que los programas de doctorado a los cuales 
contribuya la Institución Principal de manera directa o indirecta, estén enmarcados en los 
lineamientos estratégicos de la Región de Antofagasta. No obstante, se espera que estudiantes 
que se encuentren cursando programas doctorado en la Institución Principal, reciban 
entrenamiento en dichas áreas y puedan contribuir al desarrollo de las mismas durante la 
ejecución del proyecto. 
 
 
2. ¿Si sólo una de las cuatro líneas de investigación de mi proyecto Anillo se relaciona con 
uno de los lineamientos estratégicos de la Región de Antofagasta, mi proyecto sería 
declarado inadmisible? 
Las Bases señalan que podrán presentarse propuestas que incluyan el desarrollo de líneas de 
investigación adscritas a distintas disciplinas del conocimiento, las cuales deberán encontrarse 
integradas y complementarse entre si. Sin perjuicio de lo anterior, estas líneas de investigación 
deberán estar justificadas en el marco de los lineamientos estratégicos de la Región de 
Antofagasta. 
Como las Bases señalan que “estas líneas de investigación deberán estar justificadas”, se 
espera que todas las líneas puedan justificarse desde el punto de vista de los lineamientos 
estratégicos de la Región de Antofagasta. La revisión de este requisito, será realizada por los 
evaluadores y por el Panel internacional. 
 
 
3. Actualmente soy Postdoctoral Researcher y académico en una Institución que cumple 
con las condiciones para ser Institución Principal y quisiera saber si puedo postular a 
un proyecto en la categoría de Investigador Titular. 
Si la Institución Principal cumple con los requisitos para postular como tal y usted cuenta con 
una “trayectoria científica sólida respaldada por publicaciones en medios de corriente 
principal", compromete una dedicación horaria minima de al menos 20 horas semanales al 
proyecto Anillo y no se encuentra afecto a las Restricciones e incompatibilidades señaladas en 
la cláusula 2.9 de las Bases, usted podrá postular a un proyecto en la categoría de Investigador 
Titular. 
 
 
4. Actualmente tengo un contrato de jornada parcial en mi Universidad y quisiera saber si 
puedo postular a un proyecto en la categoría de Investigador Titular.  
Las Bases señalan que el equipo de Investigación debe conformarse por al menos 3 
Investigadores Titulares. Si dos de ellos tienen jornada completa con la Institución Principal, 
uno de los cuales será el Director del proyecto; usted podrá participar en el proyecto en la 
categoría de Investigador Titular, ya que el requisito de jornada completa con la Institución 
Principal es sólo para 2 Titulares. 
 
 
1
  
5. Puede un Investigador extranjero perteneciente a una Institución extranjera que se 
encuentra realizando una pasantía en una Universidad en Chile por 2 años, postular a 
un proyecto en la categoría de Investigador Titular. 
Las Bases permiten la participación de Investigadores extranjeros en la categoría de 
Investigador Titular, siempre que éstos cuenten al menos con permiso de residencia que 
permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la ejecución de los proyectos 
seleccionados. No obstante, además de contar el Investigador extranjero con una “trayectoria 
científica sólida respaldada por publicaciones en medios de corriente principal", comprometer 
una dedicación horaria minima de al menos 20 horas semanales al proyecto Anillo y no 
encontrarse afecto a las Restricciones e incompatibilidades señaladas en la cláusula 2.9 de las 
Bases, deberá cumplir con el requisito de permanencia establecido en la cláusula 5.2.3 de las 
Bases, que señala que los Investigadores Titulares deberán comprometerse a permanecer en el 
país hasta el término del proyecto y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. 
En caso de ausencias mayores a las señaladas, el Director del Proyecto deberá solicitarlas 
justificándolas debidamente a CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, 
quien evaluará esta solicitud y podrá autorizar permanencias en el extranjero que excedan 
estos plazos. En caso de incumplimiento de esta cláusula, CONICYT se reserva el derecho de 
suspender o dar término anticipado al proyecto y exigir la restitución total o parcial de los 
recursos asignados. 
 
 
6. ¿Puede una Institución con sede principal en una Región distinta a la de Antofagasta, 
participar como Institución Asociada en el proyecto? En caso que pudiese, ¿la 
Institución Principal podría transferirle parte del subsidio para pagar honorarios y 
gastos operacionales? 
Una vez adjudicados los proyectos, las Instituciones Principales podrán establecer contratos de 
traspaso de recursos con las Instituciones Asociadas, de ser este un procedimiento adecuado 
para ello, de acuerdo a sus propias normativas. Por lo tanto, en caso de existir un convenio de 
traspaso de recursos entre la Institución Principal y una o más Instituciones Asociadas, éstas 
últimas podrán ejecutar el subsidio de acuerdo a los procedimientos establecidos en las Bases, 
el Convenio de Traspaso de Recursos firmado entre CONICYT y los Representantes Legales de 
las Instituciones participantes, y el Manual de Procedimientos elaborado por el PIA.  
Las Bases, en la cláusula 3.2, también establece que, una vez que finalice el proyecto, todos los 
equipos adquiridos con cargo al subsidio pasarán a ser propiedad de las Instituciones 
beneficiarias (Principal y Asociadas) y se distribuirán de acuerdo a lo que señalen las partes.  
No obstante lo anterior, la Institución Principal será responsable frente a CONICYT de las 
declaraciones de gastos y rendiciones de cuentas correspondientes y entrega de la caución de 
los recursos transferidos. 
 
 
7. ¿Puede una Institución Asociada ser una Universidad o Centro de Investigación 
extranjero? 
Por Institución Asociada se entiende aquella persona jurídica nacional de derecho público o 
privado con o sin fin de lucro. Por tanto, una Universidad, Centro de Investigación o Empresa 
que no cumpla con dichas condiciones a la fecha de cierre de la postulación en línea, no podrá 
ser Institución Asociada. No obstante, el aporte que realice alguna Institución extranjera a los 
objetivos del proyecto, podrá declararse en la sección “Project Description” del Application 
Form. Eventuales cartas de manifestación de intenciones de Instituciones extranjeras, podrán 
incorporarse en el archivo “Appendix”. 
 
 
2
  
8. ¿Puede un Investigador extranjero, radicado en el extranjero y perteneciente a una 
Institución extranjera, ser Investigador Asociado en un proyecto Anillo? 
El único requisito que las Bases establecen para participar en el grupo de investigación en la 
categoría de Investigador Asociado, es que dicho Investigador cuente al menos con permiso de 
residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la ejecución de los 
proyectos seleccionados. El rol que detentará cada Investigador Asociado deberá especificarse 
en el Application Form. 
 
 
9. ¿Puede un Investigador extranjero, radicado en el extranjero y perteneciente a una 
Institución extranjera, recibir honorarios con cargo al proyecto Anillo? 
Para que un Investigador extranjero perteneciente a una Institución extranjera pueda recibir 
recursos en forma de honorarios con cargo al proyecto Anillo, deberá contar al menos con 
permiso de residencia que permita ejercer actividades remuneradas en Chile durante la 
ejecución de los proyectos seleccionados. En caso que dicho Investigador no cuente con el 
permiso, podrá de todos modos ser beneficiado con recursos en forma de viáticos, traslados y 
gastos operacionales, siempre que éstos se relacionen directamente con los objetivos del 
proyecto. 
 
 
10. Los Investigadores del Anillo que no sean ni Director ni Subdirector ¿necesariamente 
deben pertenecer a las Instituciones Principal o Asociadas? 
No. Las Bases señalan que el equipo de Investigación debe conformarse por al menos 3 
Investigadores Titulares. Al menos dos Investigadores Titulares deberán pertenecer a la 
Institución Principal (Director y Sub-Director). Los Investigadores Titulares sucesivos que se 
incorporen no están obligados a pertenecer a ninguna Institución en particular. 
La incorporación de Investigadores Asociados es una prerrogativa del Director. Las Bases 
señalan que los Investigadores Asociados podrán pertenecer a las Instituciones Principal, 
Asociadas, a otras Instituciones nacionales o extranjeras, públicas o privadas, con o sin fines de 
lucro, así como también podrán participar Investigadores Asociados que no posean afiliación 
alguna. 
 
 
11. ¿Puede un Investigador Asociado no pertenecer a ninguna de las Instituciones 
participantes? 
Sí. Las Bases señalan que los Investigadores Asociados podrán pertenecer a las Instituciones 
Principal, Asociadas, a otras Instituciones nacionales o extranjeras, públicas o privadas, con o 
sin fines de lucro. Podrán también participar Investigadores Asociados que no posean afiliación 
alguna. 
 
 
12. ¿Puedo durante la ejecución –si es que resulta adjudicado- incorporar a Investigadores 
Titulares y/o Asociados al proyecto? 
Sí. Durante la ejecución de los proyectos podrán incorporarse Investigadores Asociados al 
equipo, siempre que el Director proporcione previamente información personal de estos 
Investigadores al PIA (CV, Nombre, RUT, rol dentro del proyecto, entre otros). Investigadores 
Titulares podrán incorporarse al equipo (y también renunciar), previa autorización del 
Programa de Investigación Asociativa. 
 
 
 
3
  
13. Si el Director se cambia de Institución durante la ejecución del proyecto, ¿Qué ocurre 
con el proyecto? 
Si el Director del proyecto se cambia de Institución antes o durante la ejecución del proyecto y 
si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, ésta asumirá como Institución Principal 
con todos los deberes y derechos de la Institución original financiada. No obstante, deberá 
cumplirse el requisito que obliga a los equipos a conformarse al menos con 2 Investigadores 
Titulares pertenecientes a la nueva Institución Principal. Igual norma se aplica cuando quien se 
cambie sea alguno de los Investigadores Titulares. 
 
 
14. Un proyecto cuyos representantes institucionales hayan firmado un convenio de 
traspaso de recursos entre Instituciones, al finalizar el periodo de ejecución los 
equipos adquiridos con recursos del subsidio se reparten entre las Instituciones o 
quedan en poder de la Institución Principal? 
Independientemente de si existe un convenio de traspaso de recursos entre la Institución 
Principal y una o más Instituciones Asociadas, una vez que finalice el proyecto, todos los 
equipos adquiridos con cargo al subsidio pasarán a ser propiedad de las Instituciones 
beneficiarias (Principal y Asociadas) y se distribuirán de acuerdo a lo que señalen las partes. 
 
 
15. Los aportes en dinero que realizan las Instituciones para pagar sueldos a personas que 
trabajarán en el proyecto ¿Son considerados Pecuniarios o No Pecuniarios? 
Los aportes en dinero corresponden a recursos monetarios y son considerados recursos 
pecuniarios. Por lo tanto, dicho aporte debe rendirse del mismo modo que el subsidio 
entregado por CONICYT. 
 
 
16. ¿El subsidio permite el pago de becas, aranceles y/o matricula a estudiantes que 
realizarán sus tesis en el marco del proyecto? 
El subsidio no permite el pago de becas ni aranceles ni matrículas para estudiantes. Las Bases 
permiten ejecutar parte de los recursos del subsidio en honorarios y gastos operacionales 
(derechos de participación en congresos, viáticos, traslados, fungibles, entre otros) con motivo 
del trabajo realizado por estudiantes en el marco del proyecto. Cada gasto debe rendirse 
siguiendo las instrucciones señaladas en las Bases, el Convenio de Traspaso de Recursos 
firmado entre CONICYT y los Representantes Legales de las Instituciones participantes, el 
Manual de Procedimientos elaborado por el PIA, entre otras disposiciones que informe 
CONICYT. 
 
 
17. ¿Los montos de la categoría presupuestaria "Gastos de Administración” podrán ser 
destinados sólo para la Institución Principal o deben ser repartidos entre todas las 
Instituciones? 
Al señalar las Bases la frase "en que incurre(n) la(s) lnstitucion(es) participante(s)", quiere decir 
que hasta un 5% del subsidio entregado por CONICYT podrá ser utilizado por la Institución 
Principal y Asociadas para cubrir gastos asociados a, por ejemplo, servicios básicos, personal 
administrativo y de apoyo, subcontratación de servicios de administración y apoyo, entre 
otros. 
Estos gastos deben ser rendidos, siguiendo las mismas instrucciones de rendición para las otras 
categorías de gastos. 
 
 
 
 
 
4
  
 
18. La dedicación horaria de 20 horas semanales al proyecto Anillo, se refiere a 20 horas 
en conjunto o por cada Investigador Titular? 
La dedicación horaria de al menos 20 horas semanales al proyecto Anillo, es un requisito 
individual para cada Investigador Titular. 
 
 
19. Mi contrato con la Universidad es de 22 horas a la semana y participio en un proyecto 
de financiamiento público con 22 horas de dedicación a la semana. ¿Bajo estas 
condiciones puedo postular a un proyecto en la categoría de Investigador Titular que 
me obliga a dedicar al menos 20 horas a la semana? 
Las horas que aparecen en el contrato de trabajo de un Investigador, no cuentan para calcular 
su dedicación horaria a proyectos de investigación. Las horas que cuentan son aquellas 
comprometidas en los proyectos de investigación con financiamiento CONICYT en los que 
participe. 
 
20. Actualmente soy Investigador en un proyecto financiado por CONICYT que no hace 
parte del listado de los proyectos con incompatibilidad horaria. Si mi dedicación a 
dicho proyecto es de 28 horas a la semana, ¿Puedo postular como Investigador 
Titular? 
Las horas de dedicación totales, se calcularán considerando exclusivamente las horas de 
dedicación comprometidas en los instrumentos administrados por los Programas mencionados 
en las Bases.  
 
 
21. ¿Un Centro de Investigación cuya sede principal se encuentre en la Región de 
Antofagasta y que no alcance a cumplir 4 años de existencia legal al 29-03-2013, puede 
participar como Institución Principal?  
No. Bajo esas condiciones, dicho Centro podrá participar sólo como Institución Asociada. 
 
 
22. Estoy postulando con dos grupos de investigación a dos proyectos Anillo en la 
categoría de Investigador Asociado. Tengo dos dudas: 1) Si ambos proyectos son 
adjudicados, ¿Puedo pedir el máximo de salario en ambos proyectos?  
Las Bases señalan que la suma total de honorarios recibidos por un Investigador que participe 
en un Anillo, no podrá superar el monto máximo estipulado para la categoría más alta que 
desempeñe en cualquiera de estos proyectos. Por ejemplo, si un Investigador contratado por 
una Institución Asociada detenta el rol de Investigador Asociado en dos proyectos Anillo, no 
podrá recibir en total más de 6 millones al año, independientemente si comprometió 22 horas 
de dedicación a la semana en cada proyecto. 
 
 
23. ¿Puedo postular a más de dos Proyectos Anillo en la categoría de Investigador 
Asociado? 
Un Investigador Asociado no puede participar en más de 3 proyectos Anillo en ejecución a la 
vez. En la postulación no hay restricción.  
Le sugerimos tomar en consideración que las Bases señalan que la suma total de honorarios 
recibidos por un Investigador que participe en más de un proyecto Anillo, no podrá superar el 
monto máximo estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos 
proyectos.  
 
 
5
  
24. ¿Puedo postular a más de dos Proyectos Anillo en la categoría de Investigador Titular?  
Un Investigador no podrá postular a la categoría de Investigador Titular en más de un proyecto 
a esta convocatoria. Tampoco podrá postular a la categoría de Investigador Titular aquél 
Investigador Titular de un proyecto Anillo vigente. 
Un Investigador podrá postular en la categoría de Investigador Titular a un proyecto de esta 
convocatoria y de forma paralela a otro proyecto en la categoría de Investigador Asociado. 
Un Investigador Titular de un proyecto Anillo vigente podrá postular a un proyecto de esta 
convocatoria en la categoría de Investigador Asociado. 
Le sugerimos tomar en consideración que las Bases señalan que la suma total de honorarios 
recibidos por un Investigador que participe en más de un proyecto Anillo, no podrá superar el 
monto máximo estipulado para la categoría más alta que desempeñe en cualquiera de estos 
proyectos.  
 
 
25. ¿El trabajo de campo necesariamente debe realizarse en la Región de Antofagasta o 
puede realizarse también fuera de la Región? 
Considerando que CONICYT actúa como ejecutor de una iniciativa a financiar por el Gobierno 
Regional de Antofagasta, se espera que cada proyecto adjudicado beneficie a la Región de 
Antofagasta mediante el desarrollo de actividades de investigación en la Región, mediante la 
formación y entrenamiento de estudiantes y profesionales que trabajan y estudian en 
Instituciones regionales, y mediante la difusión de sus hallazgos científicos al público local.  
Sin perjuicio de lo anterior, los proyectos podrán realizar parte de su trabajo de campo fuera 
de la Región de Antofagasta, siempre que exista una justificación para aquello. 
 
 
26. ¿Alguna agencia regional de algún Ministerio o Servicio Público o alguna Municipalidad 
de la región, podría ser Institución Asociada? 
Por Institución Asociada se entiende aquella persona jurídica nacional de derecho público o 
privado con o sin fin de lucro. Por tanto, servicios públicos o municipalidades podrán participar 
como Instituciones Asociadas. 
 
 
27. Si mi proyecto no contempla la participación de Instituciones Asociadas, ¿Puede mi 
equipo conformarse de todos modos con Investigadores Asociados? 
Sí. Podrán participar Investigadores Asociados en los proyectos, sin la necesidad de que 
participen Instituciones Asociadas. 
 
 
28. Si mi proyecto no contempla la participación de Investigadores Asociados, ¿Puedo 
postular con una o más Instituciones Asociadas? 
Sí. Los proyectos Anillo podrán conformarse por Instituciones Asociadas, aunque en los 
respectivos equipos no se cuente con la participación de Investigadores Asociados. 
 
 
29. ¿Necesariamente la Institución Asociada debe realizar algún aporte? 
Sí. Éste puede ser en forma de recursos monetarios (pecuniarios) o en forma de recursos no 
monetarios (no pecuniarios), los cuales deberán detallarse en las respectivas Cartas de 
Compromiso. 
 
 
30. ¿La Institución Asociada puede aportar exclusivamente recursos no pecuniarios, por 
ejemplo, valorización del espacio físico? 
Sí. Éste aporte deberá detallarse en la respectiva Carta de Compromiso. 
 
6
  
 
31. ¿Cómo deben rendirse los recursos pecuniarios y no pecuniarios comprometidos 
originalmente por las Instituciones? 
Los recursos no monetarios que aporten las Instituciones, deben rendirse mediante un 
certificado emitido por cada Institución. 
Los recursos monetarios deben rendirse del mismo modo que el subsidio entregado por 
CONICYT. Es decir, mediante la entrega de comprobantes de gasto en original (boletas y 
facturas, entre otros) los que serán devueltos a los Directores una vez revisados. 
 
 
32. ¿Es obligación postular con Instituciones Asociadas? 
No es requisito que Instituciones Asociadas participen en los proyectos. No obstante, las Bases 
señalan que “se considerará favorablemente dentro de la evaluación la participación de 
empresas, entidades publicas y/o privadas, fundaciones, consorcios y/o corporaciones u otras 
entidades que contribuyan a una adecuada ejecución del proyecto, ya sea en la forma de 
aportes en conocimiento, dinero o valorizaciones de aquellos recursos que sean utilizados para 
el mejor cumplimiento de estos proyectos”. 
 
 
33. El requisito de presentar al cabo de los 3 años, al menos un manuscrito aceptado 
(cláusula 2.7 de las Bases), es por cada Investigador Titular que conforme el equipo o 
por cada Investigador Titular y Asociado? 
La cláusula 2.7 de las Bases señala lo siguiente: Al término de los 3 años, el proyecto Anillo 
debería presentarse al menos un manuscrito aceptado por cada Investigador Titular donde 
éste sea primer autor o el autor principal. Además, el trabajo colaborativo entre los 
investigadores deberá reflejarse mediante al menos dos publicaciones conjuntas, adicionales a 
los manuscritos aceptados ya mencionados, donde aparezcan los Investigadores Titulares y 
Asociados en co-autoria. 
Los manuscritos deberán ser publicados en revistas incluidas en la base de datos ISI o su 
equivalente en casos estrictamente justificados, de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. 
 
 
34. Las revistas donde se publican la mayoría de los hallazgos en mi área no se encuentra 
indexada en ISI, no obstante goza de un importante reconocimiento entre especialistas 
de la disciplina. ¿Dichos artículos podrían ser considerados a la hora de evaluar el 
cumplimiento de la cláusula 2.7 de las Bases?  
Las Bases señalan que los manuscritos aludidos deberán ser publicados en revistas incluidas en 
la base de datos ISI o su equivalente en casos estrictamente justificados, de acuerdo a la 
naturaleza de la disciplina. 
 
 
35. ¿Es válido el comprobante del servicio de correo que dice que ingresé las cartas en 
original antes de las 17 horas del día 12 de abril? 
Aunque las cartas de compromiso lleguen al PIA con posterioridad a las 17:00 hrs del día 12 de 
abril, el comprobante del servicio de correo que señale que la correspondencia se ingresó 
antes de las 17 horas de ese día, será válido para incorporarlas a la postulación.  
Le sugerimos que solicite copia del registro emitido por el servicio de correos, a modo de 
respaldo. 
 
 
7
  
36. ¿Debo imprimir el proyecto y enviarlo junto con las cartas originales hasta el 12 de 
abril? 
No se solicita copia impresa del proyecto. Sólo se solicita(n) la(s) Carta(s) de Compromiso en 
original, las que deberán ser enviadas hasta el 12 de abril. 
 
 
37. ¿Debo hacer entrega de los originales de las certificaciones/aprobaciones o 
justificaciones de ausencia de alguna de éstas? 
No es necesario que haga llegar los originales de las certificaciones/aprobaciones o 
justificaciones de ausencia junto con las Cartas de Compromiso en original. De todos modos le 
pedimos que las que mantenga en su poder a modo de respaldo. 
 
 
38. Es necesario que los coautores extranjeros a los cuales hace referencia el indicador de 
la línea de base denominado “Total number of ISI publications of the latest 5 years 
with international co-authors”, sean parte del equipo de investigación del Anillo? 
No es necesario que los coautores extranjeros a los cuales hace referencia el indicador, sean 
parte del equipo de investigación del Anillo postulante. 
 
 
39. Puede mi postulación en digital, adolecer de la copia de la carta de compromiso de 
una Institución Asociada debido a que no alcanzaré a solicitar la firma del 
Representante Legal antes del 29-03-2013 y presentar de todos modos la carta 
firmada en original antes del 12 de Abril?.  
No. Las cartas deben encontrarse firmadas por los Representantes Legales de las Instituciones. 
Le sugiero solicitar la firma del Representante Legal subrogante. 
 
 
40. Las cartas de compromiso pueden ser firmadas por más de una persona? 
Sí. Siempre que ambos cuenten con el atributo de ser Representante Legal de la Institución.  
 
 
41. Si a la fecha de postulación cuento con más horas de dedicación en proyectos CONICYT 
que las permitidas (49 con mi eventual participación en el proyecto Anillo postulado) 
¿En qué  minuto debo solicitar la rebaja de horas en los otros proyectos CONICYT en 
que participo? 
Los investigadores deberán demostrar disponibilidad horaria una vez que los proyectos se 
encuentren adjudicados. Cada investigador deberá verificar su compromiso horario en 
CONICYT y, en caso de que así lo requiera, consultar si procede solicitar modificaciones de 
estos compromisos horarios a los respectivos Programas. 
 
 
42. No tengo un software para transformar los archivos .doc a .pdf para cargarlos en el 
sistema. ¿Existe algún programa de acceso libre que puedan sugerirme? 
Diríjase a la página de PDFCreator http://www.pdfforge.org/download, descargue el archivo 
ejecutable e instale el programa en el equipo. Una vez instalado, podrá transformar archivos a 
.pdf 
desde 
la 
opción 
“Imprimir” 
en 
cualquier 
programa 
Microsoft. 
Tutorial: 
http://www.slideshare.net/infobiblio/pdfcreator-generar-archivos-pdf-presentation
 
 
8
  
43. ¿Pueden las referencias bibliográficas o parte de ellas incorporarse en el archivo 
Appendix? 
Todas las referencias bibliográficas del proyecto deben estar incluidas en el capítulo 
References de la sección “Project Description”.  
El Appendix podrá ser usado sólo para pegar figuras, gráficos, esquemas, fotografías. El 
Appendix también podrá ser usado para adjuntar cartas de manifestación de intenciones, de 
aquellas Instituciones que no sean Instituciones Asociadas pero que deseen participar 
apoyando los objetivos del Proyecto.  
 
 
44. Si un proyecto obtiene un puntaje inferior a 3 en la etapa de Evaluación Técnica, 
¿Puede pasar a ser revisado por el Panel Internacional? 
Para que los proyectos puedan ser revisados por el Panel, deben primero someterse a una 
evaluación técnica y una evaluación regional. La evaluación técnica tendrá una ponderación de 
85% y será realizada por al menos dos evaluadores extranjeros con experiencia en las 
respectivas disciplinas. Cada uno de ellos asignará un puntaje entre 0 y 5 con la posibilidad de 
asignar medios puntos dentro de este rango. El puntaje de la evaluación realizada por cada 
uno de los evaluadores extranjeros se promediará y se obtendrá el puntaje de la evaluación 
técnica. 
Sólo aquellos proyectos que hayan obtenido un puntaje de 3 o más puntos en su evaluación 
técnica, podrán ser sometidos a la evaluación regional. 
La evaluación regional tendrá una ponderación de 15% y será realizada por un representante 
del Gobierno Regional o quien este designe para tales efectos, el cual deberá asignar un 
puntaje entre 0 y 5 con la posibilidad de asignar medios puntos dentro de este rango. 
Una vez finalizado el proceso de evaluación técnica y regional, CONICYT le hará entrega al 
Panel de Expertos del listado de proyectos evaluados con su respectivo puntaje, así como 
también toda la información que eventualmente solicite. 
 
 
45. ¿Existe algún teléfono o email dónde pueda dirigir consultas en relación a las Bases, al 
sistema de postulación en línea y/o a los formularios? 
Consultas en relación a las Bases, al sistema de postulación en línea, entre otros, deberá 
realizarlas a través de nuestro sistema OIRS: 
http://www.conicyt.cl/oirs/reg_consultas/consultas/formulario_oirspia.php
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
