
 
1 
 
Chamada MCTI/CNPq N º 53/2013 
 
PROGRAMA DE BOLSAS CNPq/CLAF  
 
 
I - CHAMADA  
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna público a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
A presente Chamada tem por objetivo a formação de recursos humanos na área de Física, com 
vistas a possibilitar que cidadãos de países da América Latina (exceto do Brasil) realizem estudos 
em nível de Doutorado e Pós-Doutorado, em Instituição de Ensino Superior – IES ou Instituto de 
Pesquisa brasileiro, com o apoio do Centro Latino-Americano de Física (CLAF). 
 
As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.3-
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.3 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.1.6 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas On line e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 1Mb (um megabyte). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
 
                      
 
2 
I.2.4 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.5 – Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6 – Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc.  
 
Esta etapa, previamente autorizada pela Diretoria Executiva do CNPq – DEX, consistirá na análise 
aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância das propostas. 
 
I.3.3 - Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE.  
 
I.3.4. - Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
Todas as propostas analisadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponibilizada na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
 
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos, a 
contar da data da publicação no Diário Oficial da União ou na página do CNPq, desde que esteja 
disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador na Plataforma Carlos Chagas, 
conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
                      
 
3 
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Bolsa Individual, no país, em 
nome do bolsista, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO. 
  
I.6.2. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta ou se o mesmo for beneficiário de outra agência federal 
de fomento constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa.  
 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores em particular o CNPq, e demonstrar interação com os pesquisadores locais, como 
co-autoria ou citações nos trabalhos publicados. 
 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA   
 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direitos a 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
                      
 
4 
I.11 – PERMISSÕES  E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS  
 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter éticos ou legais, necessárias para a 
execução do projeto.  
 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1. Durante a fase de execução da bolsa, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação-Geral de Cooperação 
Internacional. 
 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução da bolsa deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, ou pelo CLAF, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser 
autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.3. Ao final da vigência, o bolsista deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das bolsas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inserido no caput do art. 
37 da Constituição Federal e pelas disposições da Leia nº 8.666/93, no que couber, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
 
I.13 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO 
DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO 
A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NO ITEM II.5 DO 
REGULAMENTO 
 
I.14 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 22 de agosto de 2013. 
                      
 
5 
 
Chamada MCTI/CNPq N º 53/2013 
 
PROGRAMA DE BOLSAS CNPq/CLAF 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
A formação de recursos humanos na área de Física, com vistas a possibilitar que cidadãos 
oriundos de países da América Latina (exceto do Brasil) realizem estudos, em nível de 
Doutorado e Pós-Doutorado, em Instituição de Ensino Superior – IES ou Instituto de 
Pesquisa brasileiro, com programa de pós-graduação em Física avaliado com nota igual ou 
superior a 5 (cinco), segundo classificação estabelecida pela CAPES. Serão oferecidas nesta 
chamada 7 (sete) bolsas de Doutorado (GD) e 10 (dez) bolsas de Pós-Doutorado Júnior 
(PDJ).  
 
II.1.2 - INFORMAÇÕES GERAIS SOBRE AS BOLSAS CNPq-CLAF 
 
II.1.2.1. Entende-se como países latino-americanos para fins de origem dos bolsistas os 
seguintes: Antígua e Barbuda; Argentina; Barbados; Bolívia; Chile; Colômbia; Costa Rica; Cuba; 
El Salvador; Equador; Guatemala; Guiana; Haiti; Honduras; Jamaica; México; Nicarágua; Panamá; 
Paraguai; Peru; República Dominicana; Suriname; Trinidad e Tobago; Uruguai e Venezuela. 
 
II.1.2.2. Os candidatos deverão pleitear vaga nos programas de Pós-graduação avaliados, 
segundo classificação estabelecida pela CAPES, com nota igual ou superior a 5 (cinco). 
Conforme relação disponível na página http://www.capes.gov.br/cursos-recomendados 
 
II.1.2.3. Caso o candidato aprovado já esteja matriculado em curso de Pós-graduação no Brasil e 
seja selecionado, a bolsa será concedida somente pelo período complementar a ser cursado ou 
até a data da defesa da dissertação/tese. 
 
II.1.2.4. A carta de aceite da instituição anfitriã brasileira deverá indicar a data de início das 
atividades do bolsista. 
 
II.1.2.5. Em se constatando planos de trabalho idênticos, as respectivas candidaturas serão 
desclassificadas. 
 
II.1.2.6.    Todos os regulamentos, normas, procedimentos e valores de bolsas serão informados ao 
candidato selecionado na carta de concessão, após a finalização do processo de seleção, 
exclusivamente via e-mail. 
 
II.1.2.7. Os candidatos de doutorado aprovados deverão se responsabilizar pelo aprendizado da 
língua portuguesa, de forma a possibilitar o acompanhamento das disciplinas e a elaboração da 
tese. 
 
 
                      
 
6 
II.1.2.8. Nem o CNPq nem o CLAF se responsabilizará pelo pagamento das seguintes 
despesas: 
 
1. Renovação de passaporte ou de outros documentos; 
2. Despesas de viagem e quaisquer outras despesas realizadas por dependentes 
acompanhantes do bolsista; 
3. Despesas com excesso de bagagem do bolsista ou de seus dependentes, como também 
multas e taxas por perda ou atraso de voos; 
4. Apoio a membros da família e outras despesas relacionadas à bolsa; 
5. Salário e benefícios sociais para o bolsista durante o período da bolsa; 
6. Despesas realizadas pelo bolsista relacionadas a qualquer tipo de seguro, contas médicas 
e taxas hospitalares; 
7. Indenização em caso de morte, invalidez ou doença; 
8. Aquisição de pertences pessoais e indenização por danos a eles causados por problemas 
climáticos ou outros motivos; 
9. Apoio financeiro para participar em qualquer tipo de evento nacional ou internacional 
(passagens, taxas de inscrição e diárias etc.); 
10. Pagamento de taxas às Instituições de Ensino Superior – IES, particulares ou instituições 
de pesquisa no Brasil. 
 
II.1.2.9. As bolsas concedidas deverão ter início no ano de 2014, e considerando: 
 
1. Alunos de doutorado devem observar o calendário acadêmico da instituição para que 
iniciem o curso no primeiro dia de aulas; 
2. Alunos de pós-doutorado devem preferencialmente programar sua chegada para o início 
do semestre acadêmico. 
 
II.1.2.10. Informações sobre condições de vida, como possibilidades de acomodação, transporte 
e outras questões relacionadas à estada do candidato no Brasil podem ser obtidas diretamente 
junto à instituição anfitriã. Esse tipo de informação não será oferecido nem pelo CLAF nem pelo 
CNPq. 
 
II.1.2.11. O CNPq deverá ser ressarcido do total ou parte dos recursos investidos no bolsista, 
caso o mesmo não cumpra com as obrigações referentes à concessão da bolsa de estudos, 
sobretudo no que se refere à conclusão do curso de pós-graduação no Brasil. 
 
 
II.1.3 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
22/08/2013 
Data limite para submissão das propostas 
25/10/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de janeiro de 
2014 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de março de 
2014 
 
                      
 
7 
II.1.4 - ITENS FINANCIÁVEIS 
 
II.1.4.1.  Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de  bolsa, 
compreendendo: 
II.1.4.1.3 - BOLSAS 
 
II.1.4.1.3.1.  Serão concedidas (7) bolsas de Doutorado e (10) de Pós-Doutorado Júnior, 
conforme valores previstos nas normas do CNPq. Os recursos referentes às bolsas serão 
incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas on line, no orçamento do projeto, de 
acordo com as normas de bolsas no País (Resoluções Normativas 16 e 17/2006). 
 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. 
 
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
 
II.1.5 -  PASSAGENS AÉREAS DE RETORNO 
 
II.1.5.1. O bolsista terá direito à concessão de passagem aérea de retorno ao seu país de origem, 
no prazo máximo de seis meses após o término do curso, a qual deverá ser solicitada junto à 
secretaria do CLAF. 
 
 
II.1.6 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  E DOCUMENTAÇÃO PARA CANDIDATURA 
 
Para se candidatarem às bolsas de Doutorado e Pós-Doutorado Júnior, os candidatos devem 
atender obrigatoriamente aos critérios de elegibilidade abaixo descritos. O atendimento aos 
mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e 
julgamento. A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.1.6.1.Bolsas de Doutorado pleno no País - (GD) 
 
 
II.1.6.1.1 - Critérios de elegibilidade: 
1. Cumprir os requisitos para os candidatos à esta modalidade de bolsa, conforme Resolução 
Normativa nº 017/2006; 
2. Ser residente permanente em um país latino-americano que não o Brasil; conforme lista no 
item II.1.2.1 
3. Enviar toda a documentação exigida para candidatura, mencionada no item II.1.6.1.2. a 
seguir. 
 
II.1.6.1.2 - Documentos para candidatura: 
1. Carta de aceite da instituição anfitriã brasileira escolhida; 
2. Carta de aceite do orientador brasileiro escolhido; 
3. Curriculum Vitae atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
4. Cópia do passaporte (páginas iniciais); 
5. Duas cartas de recomendação;  
6. Carta oficial de isenção do pagamento de quaisquer taxas, por parte do candidato, caso a 
instituição anfitriã brasileira seja privada. 
 
 
                      
 
8 
II.1.6.2 - Bolsas de Pós-Doutorado Júnior no País - (PDJ) 
 
 
II.1.6.2.1 - Critérios de elegibilidade: 
 
1. Cumprir os requisitos para os candidatos à esta modalidade de bolsa, conforme Resolução 
Normativa 016/2006; 
2. Possuir título de Doutor devidamente comprovado, concluído há no máximo 7 anos; 
3. Caso tenha vínculo empregatício/funcional selecionar obrigatoriamente instituição distinta 
daquela onde esteja lotado e distante no mínimo 150 km (cento e cinqüenta quilômetros) 
da instituição de vínculo; 
4. Enviar toda a documentação exigida para candidatura, mencionada no item II.1.6.2.2 a 
seguir. 
5. Ser residente permanente em um país latino-americano que não o Brasil, conforme lista no 
item: II.1.2.1 
 
II.1.6.2.2 - Documentos para candidatura: 
 
1. Carta de aceite da instituição anfitriã brasileira escolhida; 
2. Carta de aceite do orientador brasileiro escolhido, aprovando o plano de pesquisa;  
3. Carta da instituição de vínculo se houver, liberando o candidato para a realização de 
atividades de pesquisa no Brasil; 
4. Curriculum Vitae atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
5. Cópia do passaporte (páginas iniciais); 
6. Duas cartas de recomendação;  
7. Carta oficial de isenção do pagamento de quaisquer taxas, por parte do candidato, caso a 
instituição anfitriã brasileira seja privada. 
 
 
II.1.7 -  ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
A.  Os bolsistas de doutorado e seus orientadores deverão apresentar relatórios gerenciais parciais 
de atividades via e-mail à secretaria do CLAF e ao CNPq. Caberá ao CLAF fazer o 
acompanhamento dos candidatos, e reportar quaisquer problemas ao CNPq. A continuidade da 
bolsa de estudos está condicionada ao desempenho obtido pelo estudante, de acordo com as 
normas e critérios vigentes do curso de Pós-graduação no qual o bolsista está matriculado, bem 
como à renovação do visto de estada no Brasil (visto temporário IV). Toda comunicação do 
bolsista deverá ser feita à secretaria do CLAF. (claf@cbpf.br) 
 
B. O bolsista deverá apresentar, via Plataforma Carlos Chagas, relatório final de suas atividades, 
que poderá ser substituído, no caso de bolsas de doutorado, pelo exemplar da Tese 
acompanhado da Ata de Defesa.  
  
 
 
II.1.8 - REVOGAÇÃO DA CONCESSÃO 
 
II.1.8.1. Será revogada a concessão da bolsa CNPq/CLAF ao estudante/pesquisador, com a 
consequente obrigatoriedade de ressarcimento à agência financiadora do montante total de 
recursos financeiros pagos indevidamente até seu desligamento do Programa, com as correções 
devidas, nos seguintes casos: 
 
 
 
 
 
                      
 
9 
A. Se apurada omissão de informação relevante sobre vínculo empregatício, quando 
exigida. 
 
B. Se o estudante/pesquisador, durante a realização de seus estudos, solicitar visto 
permanente ou naturalização no Brasil junto ao Ministério da Justiça, ou obtiver qualquer 
outro tipo de visto que não seja o Visto Temporário IV.  
C. Se o estudante/pesquisador, por qualquer motivo, for desligado da IES, situação na 
qual deverá retornar imediatamente ao seu país de origem ou residência a suas 
expensas; 
            D. Se apurada percepção de apoio de qualquer natureza, por outra agência, salvo se                   
norma superveniente dispuser em contrário; 
E. Se praticada qualquer fraude pelo estudante/pesquisador, sem a qual a concessão 
não teria ocorrido. 
II.1.8.2 
- 
O 
não 
cumprimento 
das 
disposições 
normativas 
e 
contratuais 
obriga 
o 
estudante/pesquisador a ressarcir integralmente à respectiva agência financiadora todas as 
despesas realizadas em seu proveito, conforme disposto na legislação federal vigente. 
 
II.1.9 - CONFERÊNCIA DE DOCUMENTOS EXIGIDOS 
 
DOCUMENTOS EXIGIDOS 
Doutorado 
Pós-Doc 
1. 
Currículo Lattes: os candidatos têm de preencher e submeter o 
currículo online standard do CNPq em http://lattes.cnpq.br/ 
X 
X 
2. 
Plano de pesquisa detalhado, segundo modelo 
X 
X 
3. 
Histórico escolar da graduação 
X 
 
4. 
Histórico escolar do doutorado 
 
X 
5. 
Comprovação de conclusão do mestrado 
X 
 
6. 
Comprovação de conclusão do doutorado 
 
X 
7. 
Carta de aceite, por parte da instituição brasileira anfitriã. 
X 
X 
8. 
Carta de aceite, por parte do orientador do candidato no Brasil. 
X 
X 
9. 
Duas cartas de recomendação 
X 
X 
10. Cópia do passaporte (somente a página com detalhes pessoais é 
necessária) 
X 
X 
11. Carta de liberação do candidato, por parte da instituição de vínculo (se 
houver), liberando o candidato para realização de atividades de 
pesquisa no Brasil. 
(X) 
(X) 
12. Carta de isenção do candidato do pagamento de taxas e 
mensalidades (somente se instituição privada) 
(X) 
(X) 
 
 
 
                      
 
10 
II.1.10 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.1.10.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária  
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Qualidade científica do Plano de Trabalho proposto. 
 
0 a 5 
B 
Relevância dos estudos para o desenvolvimento da área específica. 
 
0 a 5 
C 
Possibilidade de aplicação do conhecimento a ser adquirido. 
 
0 a 5 
D 
Desempenho acadêmico do candidato na modalidade concedida. 
 
0 a 5 
 
 
II.1.10.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
II.1.10.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
 
II.1.10.4. Será considerado como critério de desempate a maior pontuação obtida pela proposta 
no somatório dos itens A e B. 
 
II.1.11 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.1.11.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1;   
II.1.11.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução da bolsa e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
 
II.1.12 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
 
II.1.12.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem 
ser obtidos encaminhando mensagem para o endereço: coped@cnpq.br. 
 
II.1.12.2. O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br. 
 
II.1.12.3. Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone 0800.61.9697 de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 
18h30. 
                      
 
11 
II.1.13 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei nº 12.465, DE 12 de agosto de 2011  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN - 013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS NO PAÍS 
RN - 16/2006 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100343 
RN - 17/2006 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/100352 
NORMAS RECURSAIS 
RN nº 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
 
LEI nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
II.1.14 - A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a 
Coordenação-Geral de Cooperação Internacional – CGCIN/COPED. 
