
 
 
entre,
ne
eee
 
NREXO MPA
nenIean
Coerisicers Mare teseterk er biwver se byrarediaere
Cinatinic da y Msarusloy tea
- SMD WEID
 
i
DEPTO,URIDICO
JAYJIPIC
i
:
APRUEBA BASES DEL CONCURSO PARA EL
'
DESARROLLO DE TECNOLOGIAS PARA LA
ASTRONOMIA
NACIONAL,
FONDO
ASTRONOMIA
QUIMAL,
CONVOCATORIA
2013,
PROGRAMA DE ASTRONOMIA DEL.
DEPARTAMENTO
DE
RELACIONES
INTERNACIONALES DE CONICYT.
RES. EXENTA Ne
 
 
SANTIAGG,
4
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el B.S, N° 493/71 y DL N° 668/74 ambos del Ministerio de Educacién;
Ley N° 20.641 de Presupuestos del Sector Publico afio 2013;
el Decreto Exento Ne
1160/2011, del Ministerio de Educacién; fa Resolucidn N° 1600 de 2008 de Contraloria
General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
 
I,
Et texto de las bases del CONCURS® PARA EL DESARROLLO DE TECNOLOGIAS
PARA
LA
ASTRONOMIA
NACIONAL,
FONDO
ASTRONOMIA
 OQUTMAL,
CONVOCATORIA 2013,
PROGRAMA DE ASTRONOMIA DEL DEPARTAMENTO DE
RELACIONES INTERNACIONALES DE CONICYT, ramitidas junto a memorandum
127/2013
del
mencionado
Departamento,
solicitando,
ademas,
se
dicte
ta
correspondiente resolucién exenta que autorice las mencianudas bases,
Memorandum N° 78/2013 del Departamento de Administracion y Finanzas de
CONICYT, de fecha 31 de enero de 2013, que acompafia Certificado de Revisién
de Bases de 30 de enero de 2013.
3.
Memorandum
N° 028/2013 del
Departarnento de Tecnologias y Procesos de
CONICYT, de 23 de enere de 2013, donde se da el visto bueno a las bases ya
sefialadas
anteriormente,
sefalando
que
fa
postulacidn
en
linea
sera
implementada a través del sisterma FAST.
we
§,
Las facultades que detenta esta Presidencia (5)
ean virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71, an ef Decreto Ley N° 668/74, en el Decreto Exanto
N° 1160/2011, todos del Ministerio de Educacién.
RESUELYO
1.
APRUEBA
las
bases
de
postulacién
correspendientes
al
CONCURSO
PARA
EL
DESARROLLO
DE
TECNOLOGIAS
PARA
LA
ASTRONOMIA
NACIONAL,
FONDO
ASTRONOMIA QUIMAL, CONVOCATORIA
2013,
PROGRAMA DE ASTRONOMIA DEL
DEPARTAMENTO OF RELACIONES INTERNACIONALES BE CONICYT, cuyo texto es el
siguiente:
 
 
  
 
INICIO TRANSCRIPCION
“EONDO ASTRONOMIA QUIMAL
Para el Desarrollo de tecnologias para la Astronomia Nacional.
BASES CONCURSO 2013.
,
CONICYT a través dei Programa de Astronomia perteneciénte al Departamente de Relaciones
Internacionales, llama a Concurso para el Desarrollo de Teenologias parala Astronomia Nacional.
1.
ANTECEDENTES. GENERALES
La Comisién Nacional de Investigaclén- Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como misién
promover, fortalecer y difundirla investigacisn cientifica y tecnolégica en Chile. Es por esto que
a
través
del
Programa
de
Astronomia
perteneciente
al
Departamento
de
Relaciones
Internacionales,CONIGYT crea el Fondo QUIMALdestinado a desartollar y financiar
el presente
concurso, con el objetiva dé potenciar a nivel nacional la investigacién, disefio y desarrollo de
nuevas. tecnologias en el.4rea-dela astronomia y sus ciencias afines.
El presente concurso asta dirigido a astrénomos, astrofisicos e ingeniéros de dreas relacionadas
a
ja astronomia, con
el fin de ihcentivar la asoclaclén de Investigadorés/as e Instituciones
Nacionales al -desarrollo de tecnologias.de vanguardia.
Con éste propdsito se convoca al segundo
Concurso para el Desarrollo de Tecnologias para fa
Astronomia Nacional.
2.
.ANTECEDENTES DEL.CONCURSO
2.1.
QObjeti
d
n
El objetivo principal de :este nuevo Fondo es apoyar, potenciar y fomentar el desarrollo de la
investigacién cientifica astrondmica y sus ciencias afines, con especial énfasis en
el disefio,
construccién. de instrumentaciénastrondémica y el desarrollo de tecnologias afines..al quehacer
astronémicopara realizar Investigacién defrontera,
sin porello exciuir.ctro
tipa de proyectos
deTrivestigacidn Astronémica:
2.2.
Definiciones
2.2.1. Proyecto: En ef marco deeste concurso se entenderdpor Proyacto a la propuesta
presentada a CONICYT,la cual debera estar enfocada a potenciar la Astronomia y
sus clencias afines en el pals, para el desarrollo de nuevas tecnologias.
2.2.2, Institucién
Nasional:
Son
wniversidades,
centros
de
estudios,
sociedades
cientificas, con personalidad juridica,
ptiblicas.o privadas, que se comprometan a
desarrollar labores de investigacién o docencla en Astronomia, Astrofisica y/o
instrumentaci6n astronémica, y que apoyan al Proyecto.
2.2.3.
Instituclén
Responsable:La Instituci6n Responsable del proyecto ante CONICYT
es aquella Institucién Nacional que se identifique como tal en
el formulario de
postulacién y a la cual pertenece el Investigador/a Responsable del Proyecto.
2.2.4. investlaador/a
Responsable: Para efectos de este conciirsola consideracién de
Investigador Responsable esta
referida al
Investigador/a o académicofa con
formacién postdoctoral o doctoral, que trabaje en una Institucién Nacional, y que
haya obtenfdo el grado académico de doctor con no mds dé 15 afios de
anterloridad a
fa
fecha de
la
postulacién
al
presenta conturso.
EI
Investigador Responsable serd e] beneficiario y por lo tanto ef receptor de los
recursos destinados exclusiva y -directamente al desarrollo. del
Proyecto, yal
mismo tiempo sera responsable frente a CONICYT de la oportuna entrega de tos
informes
‘técnicos
solicitados,
asi
como
de
las
rendiciones
de
cuenta
correspondientes y de la caucién de los recursos transferidos.
El Investigador/a
Responsable, debe contar con el apoyo de
la
Institucién
Nacional a
la
cual
pertenece, y ademas puede tener el apoyo de una o mids Instituciones Nacionales.
 
2 QUuIMAL es el nombre del cerro. ublcadoen Jas Provincias de El Loa y Antofagasta, cubriendo un:sector de
las Comunas de Calama,San Pedro de Atacama y.Sierra Gorda, en la Reglénde Antofagasta. Ademas segun
unaleyenda Indigena, Quimal es el nombre dela enamorada de Licancabur.
 
 
  
 
 
 
 
2.3.
2.4,
2.5.
2.2.5. Equipo Ejecutor: Para efectas dé este concurso e] equipo. ejecutor es elgrupo de:
personas
definidas
por
el
Investigador
Responsable
én
el
formulario
de:
postulacién. Cada una de las personas debe cumplir un ral
espeacifico en
el.
Proyecto.
2.2.6. QOtras Entidades: Persona, sociedad, corporacién u otro tipo de organizaci6n
ptiblica-o privada, nacional o internacional que manifieste su intenclén de realizar
aportesal Proyecto. Los aportes pueden. ser monetarios, en tiempo profesional o
en especies valoradas.
2.2.7, Consejo Asesor dé Astronomia de CONICYT:El Consejo Asesor de Astronomia
de CONICYT ha sido. designado mediante Resolucién Exenta N°1189, del 5 de abril
de 2012, sin perjuicio de. las modificaclones que pudieran existir.
2.2,8. Representante
Legal:
Es
quien
representante
!egal
‘y formalmente
a
la
Institucién, de acuerdo a la nortativaparticular de cada‘una.
En este primer llamado,
el concurso esta
dirigido 4 investigadores/as chilenos/as. o
extranjeros/as, los cuales deben pertenecer a una Institucién Nacional.
El Investigador/a que presenté la prépuesta debe ‘contar con el respaldo de fa Institucion
Responsable, yesta debe estar aconpafiada por unacarta la cual debe estar firmada por
‘él Represéntante. Legalde ella.
Buracién de los Proyectos
Los proyectos: qué se presenten podran contemplar un plazo de ejecucidn. de entre 1 a 3
afios maximo, contados. desde la fecha de total tramitacién del acto administrativo que
apruebael
respectivo convenlo que se suscriba entre CONICYT y el/la Investigador/a
Responsable.
En et plazo sefialado no. se contabilizardn las eventuales prérrogas. que CONICYT pueda
disponer .en conformidad. con las presentes bases. En caso de incurrir en prorrogas, se
considerara, previa solicitid de el/la Investigadorfa Responsable, sumar ef periodo de
prérroga al plazo originalmente aprabado.
El/ia Investigador/a Responsable podré solicitar,
can al menos 30 dias de ‘arnticipacién,
prérrogas para
el término del proyecto. Los mayores costes que résultaren de esta
prérroga deberdn ser fimanclados por el/la Investigadcr/a
Responsable y/o Entidades
Aportantes a que sé refiere el numeral 2.5 delas presentes bases,
En, cualquier
caso,
CONICYT
se
reserva
el
derecho
a
reducir
Jas
asignaciones
presupuestarias solicitadas y la duracién de- Jos proyectos, como parte del proceso de
evaluacién y adjudicacion.
Financiamiento
El limite maximo. de financiamiento es de $180.000.000.- (cienta ochénta millones de
pesos) por proyecto, no reajustables, los cuales pueden ser repattidos en 3 afios
ma&ximo, dependiendo de la duracién del proyecto. Estos recursos serdn transferidos al/a
Investigador/a Responsable, de acuerdo al cumplimiente de los requisites especificados en
jas presentes bases de postulacién y en el convenlo respectivo, y segtn la disponibilidad
présupuestaria de CONICYT.
:
Los proyectos deberan ser co-financiados a lo menos en un 20%de su coste total por
entidades
ptiblicas
o
privadas,
nacionales
o
internacionales.
Esta
‘contribuci6n
al
financiamiento podr& ser en aportes pecunlarios, especies valoradas (uso de equipos,
espacio fisico:u otros, de acuerdo:a la naturaleza del prdyecto) y personal de su dotacién
requerido. por el proyecto.
:
En el caso queel proyecto cuente con mas de una entidad que contribuya al mismo, se
debe determinaren el respective convenio. el monto que aportara cada una de dichas
entidades.
:
Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién del convenio,, CONICYT podira modificar
ega
composicién de
los aportes de
estas. entidades,
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes Legales de las mencionadas entidades aportantes. y de el/la Investigador/a
 
  
 
Responsable del proyecto, siempre que el monto total de tales aportes sea Igual osuperior
al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases.
2.63.
inanci
MAL-CONIC
,
3)
Gastos de Honorarios: son los gastos destinados aJa contratacién de profesionales,
investigadores,
tesistas de
pre-grado,
becarios. de pregrado,
alumnos: de
pre y
postgrado'y personal técnico cuyos: servicios deban contratarse aspecificamente para
la ejecucién del proyecto, Los honorarios deberan ser proporcionales a la dedicacién
horaria y.a las responsabilidades que cada investigador/a
mantiene con e] proyecto.
No obstante no podrdn recibir honorarios con cargo al Proyecto los Investigadores
Responsables
y
Equipo
Ejecutor
que
perciban
pago
de
salario
bajo.
cualquier
modalidad de contrato con sus respectivas Instituciones,
La suma del monto por este item no deberd exceder el 40% del morito tctal del
subsidio,solicitade a CONICYT.
b)
Pasajes y Vidticos: sélo se financiaran pasajes nacionales. e internacionales en clase
econdmica,. deviajes. realizados por el personal del proyecto o bien de especialistas
que deban viajar a Chile o viceversa
con el fin de ‘entrenar a los usuarios de Ja
instrumentaci6én astronémica adquirida, Este ftem debe ser estrictamente exclusive
para el desempefio.de actividades necesariaspara el éxito.del proyecto,
La sumadel monto por este item no deberd exceder el 20% del monto total del
subsidio solicitado a CONICYT.
c)
.Gastés operacionales y otros gastos: considera todos aquellos gastos. en losque se
Incurra para. el desarreilo del proyecto: Esto incluye entre otros,
los materiales o
suministros requeridos para su ejecucién, asi como aquellos servicios: especificos y
puntuales (computacién, contabilidad, andlisis de laboratorio, etc.). Incluye también
la
adquisicién de
instrumentacién
menor,
software e
implementos
menores
de
laboratorios, reactivos, materiales fungibles, sumlnistros computacionales, material
bibliografico, papelerfa, gastos de secretarias,
insumos- dé
oficina, gastos de tas
cauciones (boletas bancarias, péllzas de seguro) en que los proyectos. deben incurrir
para garantizar elfiel uso delos recursos.
La suma dél monto por este item no debera exceder el 20% del monto total del
subsidio solicitado a CONICYT.
d)
Adquisicion.de_bienes. 6 Equipamiento:
se financiaran
equipos y sus
accesorios,.
estrictamente necesarios para la ejecucién dél proyecto, incluyendo fos gastos de
instalacién,
Los
costes
financiados
incluyen
gastos de importaci6n,
internacién,
bodegaje, flete e Instalacion. Estos deben’ ser adquitidos segiin fos procedimientos
establecidos: por CONICYT. También se podran‘incluir gastos de manteriimiento y
reparacién de equipos existentes en las instituciones nacionales asocladas, cuyo Uso
sea esenclal para el desarrollo del proyecto de manera frecuente..
La suma del monto: ‘per este item no. deberda exceder el 75% del monto total del
subsidio solicitado a CONICYT.
e)
Infraestructura:
Irclliye
fos) gastos de acondicionamiento de espacio fisico y
la
instalacién de redes de informacién y decumentacién, ambos de uso exclusivo del
proyecto.
La suma de! monto por este item no debera exceder el 40% del monto total del
subsidio solicitado a CONICYT,
3.
REQUISITOS DE: POSTULACION ¥YADMISIBILIDAD
3.1.
tura
,
ropues
&l proyecto debera ser presentado con toda la informacién solicitada en el Formutario de
Postulacién dé Proyectos. En e| caso que el proyecto sea entregadoen un formato distirito
al Formularlo de Postulacién de Proyectos que acompafia estas bases, ono incluya toda la
informacién solicitada, sera declarado fuera de bases, y en corisecuencia no pasard a fa
etapa de evaluacin.
 
3.1.1,
 Formulario de Postulacién. El/la postulante debera completar-el formulario de
postulacién, disponible én el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia,
seccién “Concursos de Astronomia’, “Concursos en periodo de postulacidn’.
3.1.2.
Carta de comproniiso de la Instituclén Responsable del Proyecto, firmada por
el Representante Legal.
 
  
 
 
 
 
3.2.
41,
4.2.
3.1.3.
Carta de compromiso. de aporte
por parte de
la o las entidades qué se
comprometan a aportar fondosal Proyecto.
Admisibilidad
Los: proyectos que no. cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y
requisites, seran declarados fuera de bases y no ifigresardn al proceso de evaluacién.
Sin perjuicio de ello, también son requisites de admisibilidad
los. que se describen a
continvacién, sin los cuales et proyecto nd pedra pasar a la etapa de evaluaci6n:
3.2.1.
El proyecto debe contemplar especificamente
tos, objetivos- presentados en el
punto2.1 de las présentes bases.
3.2.2.
El proyecto debe presentarse en el sistema de postulacién en linea, usando el
formulario correspondiente dispuesto por CONICYT, en PDF y estar escrito en
idioma inglés.
3.2.3. At momento de la postulacidn del proyecto y durante la resolucién del presente
concurso, el/la Investigador/a
Responsable del proyecto no puede participar en
calidad de miembro..de. ningtin comité ‘de concurso o comité asociado a este
concurso.
3.2.4. Veracidad de !a informacién: Tanto los/as postulantes camo las/as adjudicados/as
son responsables de la veracidadde ta Informacién. consignada en el formulario de
postulacién y/ode la que entreguen durante la ejecucién del proyecto; por lo que
dében estar en condicién deproveer la documentacién de respaldo en.caso de ser
requerida por el Consejo Aseésor de Astronomia. La omisién o declaracién falsa de
cualquier dato:en la postulacién o enla ejecucién del proyecto, podra ser causal
para que ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto'la adjudicacién o se
dé término anticipadoal proyecto pudiéndose ordenarla restituciénde Jos fondos
entregados en virtud de él, segtin corresponda.
En el evento que uno.o mas proyectos. sean declarados fuera de bases por na cumplir con
uno.o mas de los réquisitos seflalados precedentemente, séhotificard tal cireunstancia por
el Prograina de Astrongmia perteneciente al Departamento de Relaciones Internacionales,
tetiiendo los afectados un plazo de 5dias hdbiles para interponer ef recurso de reposicién
contratal acto. administrativo.
PROCESODE EVALUACION. Y ADJUDICACIGN DE LOS PROYECTOS.
Evaluacion
y
seleccié
La
evaluacién
de
cada
propuesta
sera
realizada
por
al
menos
dos
evaluadores/as
expertos/asnacionales o internacionales designados. por CONICYT. Dichas evaluaciones
seran revisadas y analizadas por el Consejo Asesor del Programa de Astronomia, quien
propondré
a CONICYT
una
nomina
priorizada
de
proyectos
susceptibles
de
ser
adjudicados.
El puntaje final de aprobacién del proyecto ‘corresponderd en un 70% a la nota de los
evaluadores externas yun 30% a la nota del Consejo Asesor de Astronomia de CONICYT.
El
Conséja
Asesor de Astronomia
de CONICYT
deberd
cumplir
con
las
siguientes
actividades:
a)
Revisar
las evaluaciones realizadas por los. evaluaddres/as expertos/as de
las
propuestas y modificar,
sl asi se determinase,
las asignaciones presupuestarias
solicitadas ¥ la duracién de los: proyectos.
b)
Entregar la propuesta de fallo.a CONICYT.
/
c}
Generar una lista de espera en el caso quelo amerite.
Los proyectos seran evaluados conforme a fos siguletites criterios de evaluacién, tanto
para tus evaluadores externios como para el Consejo Asesor de Astronomia de CONICYT:
1. Calidad
y
relevancia de la
Cal
3..Ca
Jad
de administracion.
 
 
  
 
 
 
 
4, Consistencia entre recursos solicitados y actividades propuestas
10%
5, Impacto esperado y divuigaclin
15%
 
 
 
  
1)
Calidady relevancia-de la propuesta, considera log siguientes aspects:
«
Reélevancia de la tematica del proyecto.
-
 Claridad de los objetivos de investigaclén.
~
 Rigurosidad cientffica de fa formulacidn del proyecto
-
Claridad, rigurosidad y pertinencia de ja metadologla a-utilizar en las actividades
planificadas.
,
+
Pertinencia del proyécto.a los objetivos del presente concurso.
-
Consideracién
de
factcres
muitidisciplinarios que conduzcan
al
logro de
los
objetivos planteados.
2)
Calidad de! equipo participante, serefiere a fa productividad clentifica dei grupo
de investigadores/as que conforman'el equipo de investigacidn y a la-capacidad real
© potencial de todos: los participantes para el cumplimiento de los objetivos del
proyecto.
/
Ademas se evaliard,
la capacidad y experiencia del equipo de trabajo en
las
distintas dreads de actividad del proyecto (Investigacién y desarrollo, administracién
econdémico-financiera, transferencia tecnoldgica).
3)
Capacidad de administracién definida én el proyecto,se refieren.a:
-
€oherencia entre los objetivos del proyecto, los resultados, las actividades y
recursos asociados a su logro y los
plazos propuestos
(plan de ‘trabajo y
organizacién).
~
La calldad de
la programacién y dé
fa organizacién de las actividades y isu
coherencla
¢on
la
metodologia, Jos
resultados
esperados,
los objetives
especificos y ef presupuesto de! proyecto.
4)
Consistencla entrée recursos solicitados y actividadés propuestas, considera
la precisién y claridad en la asignacién de recursos a las distintas actividades
(presupuesto por actividades)..
5)
Impacto esperado y. divulgacién, se refiere a:
-
ba generacién denuevos conocimientos cientifices.
+
bageneéracién de: tecnologlas nuevas y/o mejoradas y sus. usas potenclales
(productos, procesos, servicios tecnoldgicos).
-~
La
formacién
de
nuevas
capacidadés,
particularménte de
equipamiento
e
Infraestructura astronémica avanzada.
A cada criterio de evaluacién se le debe asignar una puntuacién de 0-a 5, pudiéndose
utilizar medlos puntos pero no fracciones menores, estimandose en general, que el umbral
de aprobacién no podra ser Inferior de tres puntos.
Los ptoyectosque obtengahun puntaje ponderado Inferior a 3 en algun criterio, no.seran
adjudicados.
Definiclén de.lospuntajes:
 
 
 
 
 
 
 
 
0.
No. califica
“La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis 0 no puéde
ser evaluada
debido a
Ja
falta
de
antecedentes
o
Informacién
incompieta,
1,
Deficiente
La propuesta no cumple/abérda adecuadamente
los aspectos del
:
criterio.o hay graves deficiencias inherentes.
.
°2,
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generdles los aspectos del
criterio, pero existen importantesdeficiencias.
3.
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4,
Muy bueno
La propuesta cumple/abarda los aspectos del criterio de muy buena
|
manera, aun cuando son posibles ciertas. mejoras.
5.
Excelente
La
propuesta
cumple/aborda
de
manera
sobresallente todos
los
aspectos relevantes del cfiterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor.
  
4.3.
Adiudicacién
de
proyectos
4.3.1.
CONICYT, através del acto administrativo
correspondiente, aprobara el fallo
y adjudicaré el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Consejo
Asesor de Astrondémia de CONICYT, Ef acto administrativo que adjudiquée
el
 
 
  
 
 
presente
concurso
sera
notificada
mediante
carta
certificada
a
todos
los
postulantes, aunqueno hayansalldo favorecidos, ademas de ser publicades en la
pagina WEBde CONICYT.
Respecto dela resolucién adjudicatarla, ios postulantes podran iterponer el
recurso de reposicién correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, énal
plazo de 5 dias hdbiles desdela notificacién.
4.3.2.
El fallo podrd contemplar unalista de espera, la que surtiraefecto eh: caso de
renuncia de alguno/a de
los/as
adjudicadds/as,
oO que ésté/a se encuentie
Imposibititadofa de ejecutar'’ef proyecto adjudicado, la cual se hard. efectiva, de
acuerdo
ai
numero.
de
vacantes
producidas,
y
segtin
la
disponibilldad
présupuestaria de -CONICYT. Esta: podra adjudiéar los montos liberados, producto
de
las
rénunclas
©. Imposibilidad de ejecucién
recién
sefialadas,
a aquellos
proyectos. que
se encuentren en
la
lista de espera, en
orden descendente
partiendo porel primero de la mencionadalista. Los proyectos que seincluyan
en fa mencionada lista de espera deberdn tener un puntaje igual o superior al
minimo de adjudicacién séfalado en el. numeral. 4.2. de las presentes-bases.
4.3.3.
En
el :caso de existir puntajes iguales en
la
lista de espera,
se valorara
positivamente
la
propuesta
que
haya
obtenido
un
mayor
puntaje
en
al
Criterlo de Calidad y Relevancia dela propuesta.
4.3.4.
Los/as. postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a: raiz de lo anterior,
contarén com 10 dfas habiles, a partir de Ja fecha de comunicacién por parte
CONICYT, para aceptar porescrito la adjudicacién.
5. EJECUCION Y.SEGUIMIENTO DELOSPROYECTOS
5.1.
5.2.
5.3.
5.1.
5.6,
5.7.
Aceptada la adjudicacién por el/la beneficiario, CONICYT comunicard a éstos/as la fecha
en que se debera suscribir el respective convenio, solicitando ademas la documentaci6n
necesaria
para
tales
efectos. En este instrumento se
éstablecerd expresdrhenté.
fos
derechos y obligaciones de cada una delas partes,
la duraciién del proyecto y todas
aquéllas clausulas que: resquarden, de. mejor modo,el cumplimiento
de fos objetivos del
presente. concurso.
Los convenios deberdén
suscribirse dentro del
plazo estipulado
por CONICYT.
Si
el/la
Investigador/a Responsable adjudicado/a no lo suscribe dentro del plazo. sefalado, se
entenderé que renuncia a su adjudicacin.
Los/las Investigadores/as
Responsables
Adjudicados/as
(beneficiartos/as),
deberdn
entregar, al momento-de la firma del corvenio, un Pagaré en blanco y Mandato Especial
en favor de CONICYT, de acuerdoal formato y texto entregado por este Servicio. Asi, en
‘caso de incumplimiento de fas obligaciones econdmicas contraidas, CONICYT podra, en
virtud
de
taf mandato
especial, expresdmente
rellenar
el
pagaré,
en
nombre
y
representaclén: de el/la Beneficiario/a, establectendo la fecha de vencimiento dé ésteylos
Montes a pagar: Dichos Mantos seran los
que se:adeuden en razén del financiamiento
concedido por CONICYT
y que se deban restituir de. acuerdo a
lo dispyesto en las
presentes bases y en el respectivo converilo. Estos documentos y sus firmas deberdn estar
debidamente
autorizades
ante
notario.
Los/las
Investigadores/as
Responsables
adjudicados/as deberdan,, enlos. respectivos conveniosy pagarés,
fijar um domicllio en fa
cilidad dé Santiago. de Chile para efecto: de ja realizacién de las. notificaciones a que dé
lugar la ejecucidn del Pagaré otorgada.
Los fondostransferidos. a los adjudicatarios. se
regiraén, en
lo que corresponda, par la
Resolucién N° 759/2003 de la Contraloria General de la Republica, quefija Normas: de
Procedimiento sobre Rendicidn de Cuentaso las. normas que la reemplacen en el futuro.
Paraefectos del seguimiento del proyecto, se entendera..como fecha de inicio
del mismo
la fecha del acto administrative que aprueba e! convenio.
CONICYTes responsable del control y fiscalizaciondé los. recursos transferidos.
Asimismo, con el apoya del Consejo Asesor de Astronomia, CONICYT supervisard
la
ejecucién delos proyectos, Se prestard especial atencién a aspectos tales como: evidencia
de ta ejecucién det proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia clentifica,
documentacién de la ejecucién financiera y contabilidad del proyecto, coherencia entre la
inversidn. fisica y gastos reales con lo declarado.
 
  
 
 
5.8,
5.9.
5.10.
5.41.
El/la
béneficiario/a debera tener dna cuenta corrienté bancaria
exclusiva o Cuenta
Presupuestaria (segin correspon) para. manejar losrecursosfinanciétos del proyecta,
en ja cual deberd depositar e} subsidio. El/la
beneficlario/a debera llevar contabilidad
‘separada para los recursos:del Proyecto, precisando en ella fos mecanismos y practicas
utijizadas para
la administracidn de Jos fondos, El/ia beneficiario/a permitird en todo
momento el examen de la Informaclén y documentacién sustantiva, administrativa y
contable del Proyecto, por fos especialistas que acredite CONICYT,
Se prohibé pagar indemnizaciones, de cualquier tipo,con fondos def proyecto.
Se pronibea los beneficiarios la inversién de los fondos transferidos por CONICYT, en
cualquier tipo de instrumentos, ya sea finariciero. de renta fija o variable de corto o largo
plazo (fondos mutuos,
acclones, depdsitos a
plazas, bonos,
ete.)
con y
sin
riesgo
financlero;
Ja
contravencién
a
la
prohibicién
recién
sefialada
constituirdé
un
incumplimiento. grave a las normas dé las presentes bases concursales, sanciondndose
conel término anticipado del proyecto y la restitucién tatal de ios fondos entregados. en
virtud de él.
Los' recursos sé asignardn en moneda nacional no reajustabley ‘se transferirén en al
menos una cuota por afio de ejecuclén del proyecto. Los desembolsos se realizardn una
vez que se. cumpla lo siguiente: se encuentre. totalmente tramitado ef acto administrativo
que apruebe
el convenio respective, se hayan correctamenteotorgado las garantias
respectivas de conformidad a Jo establecido en el punto 5.3.
de las preserites bases,
exista disponibilidad presupuestarja porparte de CONICYT, la entregada oportuna de los
informes académicos
y
rendiciones de cuentas de
la
inversién de
los fondos ya
concedidos, salvo en-el caso del. primer desembolso.
5.12. CONICYTsuspendera tos desembolsosdel subsidio, as! como el reconocimiente de gastos
a)
b)
c)
reallzados con
dichos
subsidios,
sl
constatare
incumplimlento -de
las
obligaciones
contractuales o contempladas en las presentes: basespor parte de el/la beneficiario/a.
CONICYT estableceré
las. condiciones
para
levantar la suspéhsién y el
plazo
para
cumplirlas y lo comunicara por carta a el/la Investlgador/a Responsable. La suspensiin
se hard efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta carta yel plazo para cumplir
las condiciones se contard desde esa fecha. CONICYT podrd fundadamente prorrogar
este plazo a solicitud deelf/la Investigador/a Responsable,
El/la. Investigador/a Responsable
podrd proponer
a CONICYT
la suspensién de
los
desembolsos en las circunstancias siguientes:
Si-estima que el Proyecto no. alcanzara los resultados esperados;
Si déstima que el Proyecto no podrd eJecutarse dentro de pardmetros razonables;
St estima que el Proyecto ha perdido vigencia;
CONICYT se pronunciaré fundadamente. sobre esta solicitud de suspensién en un plazo
maximo
de
treinta
dlas
corridos
de
recibida.
Se
comunicaré
por
carta
a
el/la
Investigador/a Responsable las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su
cumplimiento para efecto de levantar la suspensién. La suspensidn se hard efectiva
a:
partir de
la fecha de
notificaci6n de esta carta y
el plazo de cumplimlento de las
condiciones se contaré desde esa fecha, CONICYT podra prorrogar fundadamente este
plazo asolicitud de el/la Investigador/a Responsable.
Las suspensiones a que se refleren los pdrrafos: anteriores no se contabilizardn en el
plazo del respectivo proyecto, siempre que,
ellas no excedan, en total, de sels meses
adiclonales al plazo originalmenteaprobado.
Ya sea que la suspensién se haya decretado de oficio por CONICYT o a iniclativa de el/la
Investigador/a Responsable, si trascurrido el plazo fijado para e] cumplimiento de las
condiciones éstas no son cumplidias, CONICYTpodrd decratar el término. anticipado del
proyecto, con o sin restitucién de: los fondes aportados, pudiendo hacer efectivas las
garantias constituidas por el/la Beneficiarlo/a.
.
5.13.
Sl,
una vez termihado
el
proyecto,
no
hubiefen
sido enterados todos
los
aportes
comprometides por las Entidades Aportantesal proyecto a que se refiere el numeral 2.5
de las presentes bases, CONICYT solo reconocerd4 tomo subsidio at proyecto un monto
proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relacién a los
  
 
 
 
comprometidos por las menclonadas Entidades Aportantes.El/la beneficiario/a debera
reintegrar a CONICYT los .saldos desembolsados que excedan, esta proporcion.
6.
CONTROL DE LOS PROYECTOS
.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.1.3:
61.4.
6.1.5.
6.1.6.
6.1.7.
6.1.8.
6.1.9,
6.1.10.
6.1.11.
Entregade
Ela Investigador/a responsable deberd dar estricto y oportuno. cumplimiento a
Jas fechas y formade presentacién deinformes académicos y rendiciones de
cuentas que se establezcar en
las respectivos Conyenios. No
se aceptara
posponerla fecha dé ertrega de los informes.académicos.
Antes de transcurtir 30 dias desde el final del primer y segundoaio de ejecucién
del
Proyecto, el Invastigador/a Responsable deberd preséntar a la Unidad de
Rendicién de-Cuentas, la respectiva rendicién de
cuentas
de
los
recilrsos
asignadospara el periodo: de .ejecucién que se informa.
No obstantelo anterior, aquellas Investigadoras Responsables que por motive de
maternidad hagan
uso de
licencia médica de
prenatal,
postnatal,
postnatal
parental y/ o enfrenten la enfermedad de un/a hijo/a menor de un afio, podran
solicitar el beneficio de postergar la fecha de término dél proyecto. Igualmente,
podran solicitar este beneficio, los padres que opten por hacer uso de licencia
médica por enfermedad de hijofa menor de un afio.
Para acceder a estos
beneficios,
el/la
Investigador/a Responsable
debera presentar una solicitud
acompafiadade un certificadede salud extendido pdr un profesional competente,
o copia de Ja notificacién de este beneficia, an caso del postnatal parental para
las investigadoras.
La-continuidad del proyecto ¥, 8M consecuencia,la entrega de recursos para
las
etapas. siguientes, dependera de la aprobacién delos infotimes acddémicos y de
las
rendiciones de
cuentas, ademas de
ta
disponibilidad
presupuestaria
de
CONICYT.
Para realizar nuevas transferenclas se deberendir la totalidad de
los fondos
entregados
para
cada
afio
de
ejecucién.
Al
finalizar
el
proyecto,
el/la
Investigador/a
Responsable debera entregar al
Programa de
Astronomia
perteneciente af Departamento de Relaciones Internacionales un informe técnico
final dé los resultados obtenidos. Asimismo, deberd entregar a
laUnidad de
Rendici6n de Cuentas, ta rendicion final de cuentas de la totalidad délos recursos
transferidos.
Al momentodé enviar la rendiciénde ciientas en documentos originales parasu
revision, -el/la beneficlario/a deberd adjuntar las cartolas bancarias o de cuenta
presupuestaria
mensuafes.
dando
cuenta
de
los
movimientos
financleros
registrados a la par con los gastos. presentados enla rendicién.decuentas.
Las rendiclones de cuentas seréndevueltas a el/la Investigador/a Responsable,
en-cuanto sean revisadas.
En
el evento que
tin documento fuese rendido en mds de un Pragrama de
CONICYT u oportunidad, ésta se reserva el derecho dé poner términa anticlpads,
ipso facto, a los proyectos involucradesy solicitar Ja devolucién total o parcial de
fos recursos entregados.
La unidad de Control! de Rendiciones del Departamento de Administracién y
Finanzas sera la instancia responsable devalidar (aprobar o rechazar) los gastos
presentados por-el beneficiario del proyecto.
Para efectos de rendicién de cuentas, sdlo se acéptaran gastos a nombre de los
beneficiarios/as de los proyectes, por cuanto son ellos quienes son parte de los
convenios, receptores de.los fondos
entregados en subsidlo y otorgantes de las
respectivas. garantias.
Sin perjuicio de. fo: sefalado en el numeral 5.8. de las presentes tases, CONICYT,
se resérva el derechode realizac auditorias financieras in situ de los proyectos, si
coino visitas de especialistas internacionales y/o nacionales en el transcurso de
la ejecucidn de éste, y/o
solicitar presentaciones y/o Informacién. .adicignal,
previa coordinacién defechas conel/la Coordinador/a Responsable. del proyecto.
 
  
 
 
[eee mee eee eeeete ee atte caeeTPNERRpean eet AE arte a REETEOAIR RR Aare aN
TAS MEMEME GA ETE BR SoETRE TERT BREAN HERE NE RTEth
TeeNRA PEACNRmee RO
Si los recursos transféridos se destinan a fines distintos delos sefialados en el
proyecto, deberan-ser reintegrados a CONICYT.
6.2. Reconocimientos
,
Toda productividad clentifica asociadaa los proyectos que se. financien por CONICYT, tales
como publicaciones, artlculos, libros, patentes, ponéncias u otras, deberdn contener Jos
reconocimientos a esta institucién por el financlamiento otorgado, utilizando ef siguiente
formato: CONICYT + Programa ORI- Astronomia/Concurso Quimal + Folio (Cod.
Proyecto)”.
6.3. Modificaciones
Proyecto
Sdlo
excepcionalmente,
a
solicitud
de
el/ja
Investigador/a
Responsable y
en
casos
debidamente justificados,
y siempre que no implique mayores aportes por parte de
CONICYT,la Direccién
del Departamento de Relaciones Internacionales podrdautorizar,
previa consulta al Consejo Asesor de Astronomia de. CONICYT, modificaciones af proyecto,
lo cual déberd serformalizado a través del respective acto administrativo dé CONICYT, en
particular en fo relative a plazos del proyecto establecidos originalmente.
menclonads
6.3.1. Modificaciones
Presupuestarias:
Las
modificaciones presupuestarias -en
los
proyectos que sean por un monto menor al 20% del monto total del mismo, podran
ser evaluadas y -aprabados
por
la
Direcclén
det Departamento de
Relaciones
Internacionales,‘sin necesidad de previa consulta al Consejo Asesor de Astronomia
de CONICYT.
6.3.2. Modificaciones de Plazos: Las ‘extenslones de plazo no superiores a 6 meses,
podraén ser evaluadas y aprobadasporla Direccién del Departamento de Relaciones
Internacionales, sin necesidad de previa consulta al Consejo Asesor de Astronomia
de CONICYT.
6.4. los
Finalizacién de los proyectos: esta ocurrira una vez cumplido el plazo del proyecto, éste
terminara
cuando
hayan
sido cumplidos
a
satisfaccién de CONICYT sus
objetivos
y
resultados comprometides y sean aprobadoslos. informes académicos, el Informe técnico
final, las. rendiciones de cuentas respectivas y la rendicidn final ‘de cuentas de!a totalidad
de los: recursos transferides. Ocurrido estosesuscribira el respectivefiniquito, el que sera
aprobade por medio del acto administrativo. del Servicio,
6.5,
de
los
equ
{
dauirid
virtud
del
pr
Los equipos-adquiridos por los/as beneficiarios/as con fondoes entregados por CONICYT
en
virtud de jos respectivos proyectos
pasardn a formar partedel patrimonio de lainstitucién
responsable, No obstante quedaran’ sujetos a
la obligacién de ser destinados durante fa
ejecucién del proyecto, a tos fines del mismo. CONICYT efectuard el debido. segulmiento a ja
observancla de esta obligacién.
En
el evento que se termine anticlpadamente un
proyecto, cuando éste presente un
desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se comprometieron, CONICYT
podra resolver fundadamente que se restituyan
los fondos otorgados,
de acuerdo a
jo
establecido en las presentes bases concursales.
7.
CUMPLIMIENTO:E INTERPRETACION DE LAS BASES
7.1.
CONICYT se reserva el derechopara interpretar el sentido y alcance de las presentes
bases en. caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y aplicacion.
7.2,
-‘CONICYT podra, en cualquier momento, antes de la firma y durante la -ejecucién de los
convenios respectivos, verificdr el total cumplimniento de. las presentes bases y, mas
aspecificamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentadosen fas
respectivas postulaciones que se leven a cabo con motivo del presente concurso, como
asimismo en
relacién con
el respaldo. dé ta documentacién
requerida. En caso de
detectarse Incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT déclarard sin
efecto
Ja adjudicacién o podrd poner término anticipado
al canvenio y
 ordenaria
restitucidn de los fondos entregados en virtud de él.
10
 
  
 
 
  
8.
RESTRICCIONES
‘
8.1.
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o juridicas que mantengan
deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a Ia fecha de adjudicacién,
no podran ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso.
8.2.
No podrdn postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo
Asesor de
Astronomia de CONICYT.
8.3.
Noseaceptardn postulaciones fuera de plazo.
So.
RECEPCION DE POSTULACIONES, CONSULTAS. ¥Y CALENDARIO
CONICYT convocard al presente conclitso a través de un diario de amplia circulacién
nacional, en el cual se sefialarala fecha deapertura-y cierre de la convocatoria.
Bases y Farmularios: en www.conicyt.cl
Recepcién de postulaciones:
-
Las postulaciones serdn en linea y deberan presentarse en inglés, usando los formatos
disponibles en la pagina web de CONICYT.
-
Las: postulaclones: se recibiran en CONICYT Unicamente en sistema en linea destinado al
efecto hasta el dia 22 deabril de 2013..
Consultas: Se podran realizar a través del sitio web de CONICYT, hasta 05 dias. antes de la
fecha de clerre de la. recepcién de postulaciones: http;//www.conicyt.ci/oirs.”
FIN TRANSCRIPCION.
2.
CONVOQUESE aConcurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3,
DESE copia de la presente resolucian: a
Oficina. de Partes,
Presidentla de CONICYT,
Departamento de Administracién y Finanzas y Fiscalla.
ANOTESE, REFRENDESE, Y COMUNIQUESE,
 
 
    
 
RE PE
 
  
 
ALLot{2043
244 22aUA
 
 
 
RES.ANEXOS
4684~Sy.=. Memorando DRI N° 127/2013
;
,
Sy
GX Bages: CONCURSO PARA EL DESARROLLO. DE TECNOLOGIAS PARA LA ASTRONOMIA. NACIONAL, FONDO
SASTRONOMIA QQUIMAL, CONVOCATORIA 2013,
PROGRAMA DE ASTRONOMIA DEL DEPARTAMENTO DE
ERELACIONES INTERNACIONALES DECONICYT.
“# Formulario de Postulacién,
‘2’ ~ Mermoréndum N° 78/2013 de! Departamento dé Administracién y Finanzas de CONICYT y Certificade de
Ravisidn de Bases de 30 de enerodé 2013.
~ Memordéndum N°.028/2013 del Departamento. de Tecnalogias y Procesos de CONICYT,
 
Distribucion:
PRESIDENCIA
‘DRE
FISCALIA
OFICINA DE PARTES
Céd. Fiscalia 0405/2013
 
