
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADENDA N° 01/2015 
Guía de bases y condiciones 
 
 
 
 
 
 
Componente III 
 
III. 1 Programa Nacional de Incentivo  
a los Investigadores 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asunción, agosto 2015 
  
 
 
 
Página 2 de 3 
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores (PRONII) 
CONVOCATORIA 2015 
 
 
 
El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), en el marco del Programa 
Paraguayo para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (PROCIENCIA) financiado 
a través del Fondo para la Educación y la Investigación (FEI) asignado por el Fondo 
Nacional de Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) según la Ley Nº 4758/12 del 
21 de septiembre de 2012, ha resuelto, por Resolución Nº 296/2015 de fecha 19 de 
agosto de 2015, se aprueba la Adenda Nº01/2015 a la Guía de Bases y Condiciones de 
la Convocatoria PRONII 2015 del Componente III Sub-Programa III-1 Programa 
Nacional de Incentivo a los Investigadores, quedando redactada de la siguiente manera 
en los siguientes puntos: 
 
 
2. PROCEDIMIENTO 
PARA 
LA 
PRESENTACIÓN 
DE 
LAS 
SOLICITUDES: 
 
2.5.Postularse únicamente a través del SPI http://spi.conacyt.gov.py, y en 
caso de haber superado la evaluación (categorización, permanencia o 
intermedia) imprimir y firmar cada hoja del CVPy y demás documentos 
postulados y entregarlos en forma física al CONACYT, en un plazo no 
mayor de cinco días corridos desde la comunicación de su categorización 
o permanencia.  
En caso de no presentar las documentaciones respaldatorias de la 
evaluación dentro del plazo establecido, el postulante será pasible de 
descalificación.  
 
2.7 Postularse únicamente a través del SPI, completar, y cargar, toda la 
documentación solicitada en la convocatoria 2015, la cual se encuentra 
disponible en el sitio web del CONACYT dentro de la sección 
“Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores” (PRONII) en 
una carpeta llamada “Documentos de la Convocatoria 2015” en la que 
se encuentran las siguientes solicitudes: 
 
 “Solicitud de inscripción para el ingreso al Programa Nacional 
de Incentivo a los Investigadores - PRONII” (para quienes 
aspiran a ingresar al PRONII por primera vez);   
 “Solicitud de permanencia en el PRONII” para los investigadores 
categorizados en el Nivel Candidato a Investigador (cuyos contratos 
fenecerán el 31 de octubre de 2015);  
  “Solicitud  de evaluación intermedia” para los investigadores 
categorizados en el Nivel I del PRONII (cuyos contratos fenecerán 
el 31 de octubre de 2016). 
 
 
  
 
 
 
Página 3 de 3 
 
3. DOCUMENTACIÓN 
FÍSICA 
Y 
DIGITAL 
QUE 
DEBERÁ 
SER 
PRESENTADA 
 
 
El solicitante, en caso de haber superado la evaluación (categorización, 
permanencia o intermedia) deberá imprimir y firmar cada hoja del CVPy y demás 
documentos postulados y entregarlos en forma física al CONACYT (Dirección: Dr. 
Justo Prieto Nº 223 esquina Teófilo del Puerto C.P. 1863), en un bibliorato, foliado  
y ordenado cronológicamente  con la siguiente documentación legal y académica. 
 
3.4. Se recibirán en formato físico, en las oficinas del Consejo Nacional de 
Ciencia y Tecnología (CONACYT), ubicado en las calles Dr. Justo Prieto 
Nº 223 esquina Teófilo del Puerto, CP 1863, únicamente las postulaciones 
que hayan superado la evaluación. 
 
3.6.  No será aceptada las documentaciones posteriores al plazo establecido.  
3.9. La postulación a esta convocatoria se deberá realizar únicamente de forma 
digital a través del SPI.  
Las personas que hayan superado la evaluación (categorización, 
permanencia o intermedia) deberán presentar de forma física toda la 
documentación postulada a través del SPI,  al CONACYT. 
  
5. EVALUACION Y SEGUIMIENTO DEL PROCESO  
 
5.3. Es responsabilidad exclusiva del postulante, para que su documentación sea 
evaluación, lo siguiente:  
5.3.1. Completar su postulación de manera digital a través del SPI antes de la 
fecha límite. La postulación digital se considerará incompleta si no se utiliza el botón 
FINALIZAR  y no será seleccionada para la evaluación.  
 
 Todos los demás puntos permanecen iguales.   
  =
j
goto
gente: Un Nweve Rumba
RESOLUCION N21% / 2015
POR LA CUAL SE APRUEBA LA ADENDA N® 01/2015 A LA GUIA DE BASES Y CONDICIONES DE LA
CONVOCATORIA PRONII 2015.
Asuncion,J4
de agosto de 2015
VISTO Y CONSIDERANDO:
La necesidad de modificar la “Guia de Bases y Condiciones” de la Convocatoria
PRON2015, teniendo en cuenta !a salvedad prevista en la Guia de Bases y Condiciones: “E/
CONACYT se reserva
el derecho de realizar cambios que considere
necesarios,
a
esta
“Convocatoria PRONII 2015” mediante adendas al presente documento. Dichos cambios seran
publicadosen el sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py) en caso de que los hubiere”.
El Acta de la Comisién de Programas y Proyectos del CONACYT N& 81 de fecha 10
de agosto de 2015, en la que se aprueba los puntos a ser modificados mediante una adenda la
Guia de Bases y Condiciones de la Convocatoria PRONI! 2015, ad-referéndum del Consejo.
Et Decreto N2 672/2013 “Por el cual se nombra al Sefior Luis Alberto Lima Morra
como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia (CONACYT), dependiente de la
Presidencia de la Republica”.
POR TANTO,en uso desusatribuciones,
EL MINISTRO PRESIDENTE DEL CONSEJO NACIONALDECIENCIA Y TECNOLOGIA
RESUELVE:
Art. 12,
APROBAR
la Adenda N& 01/2015 de
la Guia de Bases y Condiciones de
la
Convocatoria PRONII 2015.
Art. 22.
COMUNICARa quienes corresponda y cumplido, archivese.
-
 
   
berto Lima Morra
2A
Ministro
Presidencia del CONACYT
‘nesLui
 
Dr. Justo Prieto N° 223 esquina Tedfilo de! Puerto, Villa Aurelia Asuncién - PARAGUAY
Telefax: (595)(21) 506-223/506-331/506-369
presidencia.conacyt@conacyt.qov.py
www.conacyt.gov.py
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guía de bases y condiciones 
 
 
 
 
 
 
Componente III 
 
III. 1 Programa Nacional de Incentivo  
a los Investigadores 
 
 
 
 
 
CONVOCATORIA 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asunción, agosto 2015 
  
 
 
 
Página 2 de 11 
 
 
INDICE 
 
 
1. EN LA CONVOCATORIA 2015, ¿QUIÉNES PUEDEN POSTULARSE?........ 3 
2. PROCEDIMIENTO PARA LA PRESENTACIÓN DE LAS SOLICITUDES… 4 
3. DOCUMENTACIÓN FÍSICA Y DIGITAL..………………………………….. 5 
3.1. Para quienes aspiran a ingresar al PRONII por primera vez……………… 5 
3.2. Los investigadores categorizados en el PRONII como Candidatos a 
Investigador……………………………………………………………….. 6 
3.3. Los investigadores categorizados en el PRONII en el Nivel I……………. 7 
4. FINANCIAMIENTO, MONTO DEL APOYO Y DE LOS NIVELES………… 9 
5. EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO DEL PROCESO…………………………. 9 
6. DIVULGACIÓN DE LA INFORMACIÓN REGISTRADA Y 
CONFIDENCIALIDAD DEL PROCESO……………………………………… 10 
7. PUBLICACIÓN DE RESULTADOS…………………………………………... 10 
8. CONSIDERACIONES GENERALES…………………………………………. 10 
 
Anexos 
 Solicitud de inscripción para el ingreso al Programa Nacional de Incentivo a 
los Investigadores - PRONII (Nuevos Postulantes) 
 Solicitud de permanencia en el PRONII (categorizados como Candidato a 
Investigador) 
 Solicitud  de evaluación intermedia (categorizados Nivel I) 
 Reglamento del Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores 
(PRONII) 
 Manual de Frascati (2002) 
 Actualización de las áreas de la Ciencia OCDE (2007) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 3 de 11 
 
 
CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores (PRONII) 
CONVOCATORIA 2015 
 
La Política Pública de Ciencia y Tecnología establecen, como principios generales, un 
mayor apoyo directo a la investigación científica, con el fin de contribuir a la 
generación de conocimiento y que a su vez apoye al desarrollo económico y social del 
Paraguay. De igual manera, establecen la creación de vínculos entre los sectores 
público, académico y empresarial que faciliten el financiamiento de las actividades de 
ciencia, tecnología e innovación. 
 
Por su parte, la Ley General de Ciencia y Tecnología establece como principio 
orientador el apoyo a las actividades científicas y tecnológicas señalando, como base de 
una política de Estado que sustente la integración del Sistema Nacional de Ciencia y 
Tecnología, el incremento de la capacidad científica, tecnológica y la formación de 
investigadores para plantear posibles soluciones a los problemas nacionales 
fundamentales, que contribuyan a elevar el bienestar de la población en todos sus 
aspectos. 
 
Con base en estos principios, en el marco del Programa Nacional de Incentivo a los 
Investigadores (PRONII), de su Reglamento, y de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo Nº 25 de las atribuciones que le confiere la Ley General de Ciencia y 
Tecnología Nº 2279/03 “QUE MODIFICA Y AMPLÍA ARTÍCULOS DE LA LEY 
1028/97 GENERAL DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA”, el Consejo Nacional de Ciencia 
y Tecnología (CONACYT). 
 
La Ley Nº 4758  de fecha 21 de setiembre de 2012 “Que crea el Fondo Nacional de 
Inversión Pública y Desarrollo (FONACIDE) y el Fondo para la Excelencia de la 
Educación y la Investigación”. En su Artículo 12.- Los proyectos y programas 
financiados por los Fondos previstos en los incisos b) y e) del Artículo 3º de la presente 
Ley, serán aplicados a los objetivos señalados, respectivamente, en este artículo. En el 
inciso g) La investigación y desarrollo, que consistirá en los programas y proyectos 
propuestos para el CONACYT principalmente para el Programa de Incentivo de los 
Investigadores Nacionales (PRONI), al que se destinará entre el 20% (veinte por ciento) 
y el  30% (treinta por ciento) del presupuesto anual del Fondo: 
 
CONVOCA 
 
A los científicos y tecnólogos que realicen habitual y sistemáticamente actividades de 
investigación científica o tecnológica, a presentar los productos del trabajo debidamente 
documentados  y que tengan un contrato o convenio institucional vigente para realizar 
actividades que incluyan a la investigación científica o tecnológica en alguna de las 
dependencias, entidades, instituciones de educación superior o centros de investigación 
de los sectores público, privado o social en territorio paraguayo y que tengan por objeto 
el desarrollo de actividades de investigación científica o tecnológica. En el caso de 
instituciones o centros del sector privado, éstos deberán estar legalmente constituidos, 
habilitados y operando. 
 
  
 
 
 
Página 4 de 11 
 
1. EN LA CONVOCATORIA 2015, ¿QUIÉNES PUEDEN POSTULARSE?: 
Todas las personas que cumplan con los requisitos y disposiciones señalados en el 
Reglamento del Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores (PRONII), 
dentro de los plazos establecidos en esta Convocatoria 2015: 
 
1.1. Quienes aspiran a ingresar al PRONII  por primera vez en cualquiera de las 
dos categorías previstas en el Reglamento del PRONII: Investigador Activo 
o Investigador Asociado. 
 
1.2.Los investigadores categorizados como Candidatos a Investigador en el 
PRONII, cuyos contratos fenecerán el 31 de octubre de 2015. 
 
1.3.Los investigadores categorizados como investigador NIVEL I en el PRONII, 
cuyos contratos fenecerán el 31 de octubre de 2016, para su Evaluación 
Intermedia.   
 
 
2. PROCEDIMIENTO PARA LA PRESENTACIÓN DE LAS SOLICITUDES: 
2.1.Recomendaciones previas: 
2.1.1. Leer el Reglamento del PRONII, el Manual de Frascatti 2002 y la 
actualización de las áreas de la ciencia OCDE 2007, los cuales se 
encuentran disponibles en el  apartado de ésta convocatoria. 
 
2.2.Ingresar al sitio web del CONACYT (www.conacyt.gov.py) e ingresar a la 
aplicación CVPy, del Curriculum Vitae on-line de Paraguay. 
 
2.3.Registrarse, si es la primera vez que accede a la herramienta o realizar el 
ingreso utilizando el usuario y la contraseña que ya dispone.  
 
 
2.4.Llenar o actualizar el Currículum Vitae Paraguay (CVPy). 
 
2.5.Postularse a través del SPI http://spi.conacyt.gov.py, luego imprimir y firmar 
cada hoja del CVPy para el ingreso de nuevos miembros, permanencia o 
evaluación intermedia en el Programa Nacional de Incentivo a 
Investigadores (PRONII).  
 
2.6.Entregar la documentación requerida en el plazo y lugar indicado en esta 
convocatoria, (esto significa que usted ha postulado a través del SPI y 
completado su CVPy; al mismo tiempo que autoriza la evaluación del mismo 
sea para el ingreso, permanencia o evaluación intermedia al Programa 
Nacional de Incentivo a los Investigadores y solicita beneficiarse o no del 
incentivo a los investigadores, en el caso que fuese reconocido por las 
instancias correspondientes, tal como explica el Reglamento del PRONII). 
 
2.7. Postular a través del SPI, completar, imprimir, firmar y luego presentar en la 
oficina del CONACYT toda la documentación solicitada en la convocatoria 
IMPORTANTE: En caso de que el solicitante no tenga la nacionalidad paraguaya, deberá contar con una antigüedad mínima 
de tres años en alguna de las instituciones de investigación al momento de presentar su solicitud y contar con residencia legal 
en el país. 
 
 
IMPORTANTE: Utilizar el mismo usuario y la misma contraseña  tanto en el CVPy como en el SPI.  
Una vez cargada toda la documentación requerida en el SPI utilice el botón FINALIZAR para concluir su postulación. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Página 5 de 11 
 
2015, la cual se encuentra disponible en el sitio web del CONACYT dentro 
de la sección “Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores” 
(PRONII) en una carpeta llamada “Documentos de la Convocatoria 2015” 
en la que se encuentran las siguientes solicitudes: 
 
 “Solicitud de inscripción para el ingreso al Programa Nacional 
de Incentivo a los Investigadores - PRONII” (para quienes 
aspiran a ingresar al PRONII por primera vez);   
 “Solicitud de permanencia en el PRONII” para los investigadores 
categorizados en el Nivel Candidato a Investigador (cuyos contratos 
fenecerán el 31 de octubre de 2015);  
  “Solicitud  de evaluación intermedia” para los investigadores 
categorizados en el Nivel I del PRONII (cuyos contratos fenecerán 
el 31 de octubre de 2016). 
 
2.8. Observaciones: 
2.8.1. Para asistencia técnica y consultas sobre la convocatoria 2015, 
ponemos a disposición el Centro de Soporte Técnico, a través del 
correo electrónico: pronii@conacyt.gov.py , desde el día lunes 10 de 
agosto de 2015 hasta el día viernes 4 de setiembre de 2015 para 
investigadores categorizados como Candidato a Investigador y Nivel 
I; y, hasta el día jueves 1 de octubre de 2015 para nuevos 
postulantes. 
 
2.8.2. La página de la Convocatoria 2015 (SPI) quedará deshabilitada 
automáticamente el día viernes 11 de setiembre a las a.m. 12:00hs. 
para 
investigadores 
categorizados 
como 
Candidato 
a 
Investigador y Nivel I, al igual que la entrega de las 
documentaciones en formato físico; y, el día jueves 15 de octubre 
de 2015 a las a.m. 12:00hs. para nuevos postulantes, al igual que la 
entrega 
de 
las 
documentaciones 
en 
formato 
físico. 
Las 
presentaciones posteriores a dichas fechas y hora serán rechazadas. 
 
2.8.3. No se aceptarán postulaciones incompletas. 
 
2.8.4. Todas las solicitudes que se presenten dentro del plazo y cumplan 
con los requisitos de esta convocatoria serán admitidas y evaluadas 
según el Reglamento vigente del PRONII, que se encuentra 
disponible para su consulta en la página web del CONACYT. 
 
2.8.5. La documentación presentada, implicará el pleno conocimiento y 
aceptación del Reglamento vigente del PRONII. 
 
3. DOCUMENTACIÓN 
FÍSICA 
Y 
DIGITAL 
QUE 
DEBERÁ 
SER 
PRESENTADA 
 
El solicitante deberá entregar la documentación física requerida en ésta 
convocatoria  al CONACYT (Dirección: Dr. Justo Prieto Nº 223 esquina Teófilo 
  
 
 
 
Página 6 de 11 
 
del Puerto C.P. 1863), en un bibliorato, foliado  y ordenado cronológicamente  con 
la siguiente documentación legal y académica; y la documentación en formato 
digital deberá ser cargada en el Sistema de Postulación a Instrumentos - SPI: 
 
3.1. 
Para quienes aspiran a ingresar al PRONII  por primera vez, 
deberán presentar: 
 
3.1.1. El formulario de “Solicitud de inscripción al Programa Nacional de 
Incentivo a los Investigadores” (PRONII), debidamente impreso y 
firmado (media firma en cada hoja y firma completa al final) dentro 
del plazo que se especifica en el apartado  3.5 de esta convocatoria. 
3.1.2. El Currículum completo en el formato del CVPy (luego de haber 
postulado a través del SPI, imprimir dicho CVPy, rubricar con media 
firma en cada hoja y firma completa al final). Estos datos tendrán 
carácter de declaración jurada. 
3.1.3. Fotocopia de la Cédula de Identidad policial autenticada. 
3.1.4. En caso de ser extranjero, se deberá, además, anexar una fotocopia 
autenticada de la documentación que demuestre su estancia legal en 
el país. 
3.1.5. Original de la constancia de adscripción o copia autenticada del 
contrato institucional que deberá especificar las funciones asignadas, 
el inicio y término del convenio o contrato y deberá ser suscrita por 
la autoridad facultada para ello. El documento no deberá tener una 
antigüedad superior a seis (6) meses a la fecha de presentación. 
3.1.6. Fotocopias 
ordenadas 
cronológicamente 
de 
los 
diplomas 
universitarios autenticados por la universidad de origen, que avalen 
la 
formación 
académica 
(de 
grado, 
maestría, 
doctorado, 
postdoctorado y especializaciones con carga horaria igual o mayor a 
trescientas sesenta horas (360hs.).  
En caso de diplomas de universidades extranjeras, estos deberán ser 
validados a través del Ministerio de Relaciones Exteriores de la 
República del Paraguay. 
3.1.7. Fotocopia de la Producción científica ordenada cronológicamente: 
(artículos en revistas indexadas arbitradas y no arbitradas; libros 
científicos completos; capítulos de libros científicos) y Producción 
tecnológica (patentes) generadas de manera retrospectiva desde el 
año 2000 hasta el año 2015. La(s) fotocopia(s) deberá(n) proveer los 
siguientes datos: nombre de la revista o libro, autores, editorial, año, 
etc., para que se pueda realizar la trazabilidad de los datos 
correspondientes.  
3.1.8. Para la suscripción del Contrato: 
Se deberá de presentar el Certificado original de antecedentes: 
policial y judicial. 
 
3.2. 
Los investigadores categorizados en el PRONII como Candidatos a 
Investigador, deberán presentar: 
 
IMPORTANTE: en caso que el postulante no quede categorizado, podrá solicitar por escrito retirar sus 
documentaciones  
 
  
 
 
 
Página 7 de 11 
 
3.2.1. El formulario de “Solicitud de permanencia en el PRONII”, 
debidamente impreso y firmado (media firma en cada hoja y firma 
completa al final) dentro del plazo que se especifica en el apartado  
3.5 de esta convocatoria. 
3.2.2. El Currículum completo en el formato del CVPy (luego de haber 
postulado a través del SPI, imprimir dicho CVPy, rubricar con media 
firma en cada hoja y firma completa al final). Estos datos tendrán 
carácter de declaración jurada. 
3.2.3. Resumen de 200 a 400 palabras sobre las principales actividades y 
aportes realizados, correspondiente al “Resumen del Periodo”, desde 
la categorización hasta la fecha, debidamente firmado. 
3.2.4. Fotocopia de la hoja de evaluación de la convocatoria 2013 del 
PRONII.   
3.2.5. Fotocopia de la Cédula de Identidad policial autenticada. 
3.2.6. En caso de ser extranjero, se deberá, además, anexar una fotocopia 
autenticada de la documentación que demuestre su estancia legal en 
el país. 
3.2.7. Original de la constancia de adscripción o copia autenticada del 
contrato institucional que deberá especificar las funciones asignadas, 
el inicio y término del convenio o contrato y deberá ser suscrita por 
la autoridad facultada para ello. El documento no deberá tener una 
antigüedad superior a seis (6) meses a la fecha de presentación. 
3.2.8. Fotocopias 
ordenadas 
cronológicamente 
de 
los 
diplomas 
universitarios autenticados por la universidad de origen, que avalen 
la 
formación 
académica 
(de 
grado, 
maestría, 
doctorado, 
postdoctorado y especializaciones con carga horaria igual o mayor a 
trescientas sesenta horas (360hs.).  
En caso de diplomas de universidades extranjeras, estos deberán ser 
validados a través del Ministerio de Relaciones Exteriores de la 
República del Paraguay. 
3.2.9. Fotocopia de la Producción científica ordenada cronológicamente: 
(artículos en revistas indexadas arbitradas y no arbitradas; libros 
científicos completos; capítulos de libros científicos) y Producción 
tecnológica (patentes) generadas de manera retrospectiva desde 
Noviembre 2013 la categorización hasta la fecha de presentación del 
Formulario de Solicitud de Permanencia. La(s) fotocopia(s) 
deberá(n) proveer los siguientes datos: nombre de la revista o libro, 
autores, editorial, año, etc., para que se pueda realizar la trazabilidad 
de los datos correspondientes.  
3.2.10. Para la suscripción del Contrato: 
Se deberá de presentar el Certificado original de antecedentes: 
policial y judicial. 
 
 
3.3. 
Los investigadores categorizados en el PRONII en el NIVEL I, para 
su evaluación intermedia, deberán presentar:  
 
3.3.1. El formulario de “Solicitud de evaluación intermedia”, debidamente 
impreso y firmado (media firma en cada hoja y firma completa al 
  
 
 
 
Página 8 de 11 
 
final) dentro del plazo que se especifica en el apartado  3.5 de esta 
convocatoria. 
3.3.2. El Currículum completo en el formato del CVPy (luego de haber 
postulado a través del SPI, imprimir dicho CVPy, rubricar con media 
firma en cada hoja y firma completa al final). Estos datos tendrán 
carácter de declaración jurada. 
3.3.3. Fotocopia de la Cédula de Identidad policial autenticada. 
3.3.4. Resumen de 200 a 400 palabras sobre las principales actividades y 
aportes realizados, correspondiente al “Resumen del Periodo”, desde 
la categorización hasta la fecha, debidamente firmado. 
3.3.5. Fotocopia de la hoja de evaluación de la convocatoria 2013 del 
PRONII.   
3.3.6. Original de la constancia de adscripción o copia autenticada del 
contrato institucional que deberá especificar las funciones asignadas, 
el inicio y término del convenio o contrato y deberá ser suscrita por 
la autoridad facultada para ello. El documento no deberá tener una 
antigüedad superior a seis (6) meses a la fecha de presentación. 
3.3.7. Fotocopias 
ordenadas 
cronológicamente 
de 
los 
diplomas 
universitarios autenticados por la universidad de origen, que avalen 
la 
formación 
académica 
(de 
grado, 
maestría, 
doctorado, 
postdoctorado y especializaciones con carga horaria igual o mayor a 
trescientas sesenta horas (360hs.).  
En caso de diplomas de universidades extranjeras, estos deberán ser 
validados a través del Ministerio de Relaciones Exteriores de la 
República del Paraguay. 
3.3.8. Fotocopia de la Producción científica ordenada cronológicamente: 
(artículos en revistas indexadas arbitradas y no arbitradas; libros 
científicos completos; capítulos de libros científicos) y Producción 
tecnológica (patentes) generadas de manera retrospectiva desde 
Noviembre 2013 hasta la presentación del Formulario de “Solicitud 
de Evaluación Intermedia del PRONII”. La(s) fotocopia(s) deberá(n) 
proveer los siguientes datos: nombre de la revista o libro, autores, 
editorial, año, etc., para que se pueda realizar la trazabilidad de los 
datos correspondientes.  
 
3.4. La documentación de postulación  se recibirá  únicamente en las oficinas del 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), ubicado en las 
calles Dr. Justo Prieto Nº 223 esquina Teófilo del Puerto, CP 1863. 
 
3.5. Se podrá tener acceso a la convocatoria a partir del lunes 10 de agosto de 
2015.  
 
3.5.1. 
El cierre de la convocatoria PRONII 2015, dirigida -
exclusivamente para investigadores categorizados como Candidatos a 
Investigador y Nivel I finalizará el día viernes 11 de setiembre de 
2015 a las a.m. 12:00hs.  
3.5.2. 
El cierre de la convocatoria para nuevos postulantes finalizará el 
día jueves 15 de octubre de 2015 a las a.m.12:00hs. 
  
 
 
 
Página 9 de 11 
 
 
3.6. La documentación incompleta o que no cumpla con lo especificado en esta 
convocatoria 
2015 
no 
será 
aceptada, 
tampoco 
serán 
recibidas 
documentaciones posteriores a las fechas de cierre citadas precedentemente. 
 
3.7. La información que se presente debe ser veraz y comprobable en todo 
momento. En caso de comprobarse alguna falsedad en la información o 
documentación, 
el 
CONACYT 
denunciará 
ante 
las 
autoridades 
correspondientes previstas dentro de la legislación nacional vigente. 
 
3.8. Los resultados de la categorización serán publicados en el sitio web 
institucional del CONACYT. 
 
3.9. La postulación a esta convocatoria se deberá realizar de forma on-line a 
través del SPI y luego presentar de forma física la documentación al 
CONACYT, dentro de las fechas estipuladas en esta convocatoria.  
 
4. FINANCIAMIENTO, MONTO DEL APOYO Y DE LOS NIVELES: 
4.1. El incentivo económico será de conformidad al contrato suscrito entre el 
CONACYT y el investigador. 
 
4.2. El CONACYT otorgará incentivo económico a los Investigadores Activos 
categorizados: Candidato a Investigador y los Niveles I, II y III, dentro de 
los períodos comprendidos para cada caso, en términos de las disposiciones 
específicas que establece el Reglamento del PRONII. El investigador deberá 
manifestar - en la solicitud que presenta al CONACYT durante las fechas 
establecidas de la presente convocatoria - su interés en ingresar o 
permanecer  dentro del Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores 
(PRONII), con la consecuente evaluación de su hoja de vida y la 
determinación del Nivel que determina la Comisión de Selección y la 
Comisión Científica Honoraria. Sin embargo, podrá renunciar al incentivo 
económico, sin perder por ello su categorización dentro del Programa. Lo 
manifestado en la solicitud será considerado constancia expresa y no podrá 
posteriormente cambiarla o alterarla, salvo nota explícita del interesado/a 
antes que finalice el período de esta convocatoria. 
 
4.3. El incentivo se otorgará de manera independiente a los ingresos que, para el 
efecto, el investigador perciba por el desempeño de su empleo, cargo o 
comisión, dentro de una institución pública o privada. 
 
4.4. El monto del desembolso del incentivo económico será definido en el 
contrato y la asignación a los distintos niveles, con cargo a la disponibilidad 
de créditos presupuestarios dentro del Presupuesto General de la Nación 
asignados al CONACYT, y supeditado a la transferencia de recursos por 
parte de la Agencia Financiera de Desarrollo (AFD), según la Ley del 
FONACIDE Nº 4758/12 del 21 de septiembre de 2012 y sus 
reglamentaciones, la Ley que aprueba el Presupuesto General de la Nación 
para el Ejercicio Fiscal, su Decreto Reglamentario y las subsiguientes 
reglamentaciones para cada ejercicio fiscal. 
  
 
 
 
Página 10 de 11 
 
 
5. EVALUACIÓN Y SEGUIMIENTO DEL PROCESO: 
5.1. El PRONII funciona a través de Comisiones integradas por personas de 
reconocida honorabilidad y de los más altos niveles científicos y 
tecnológicos. Sus juicios son resultados de un debate colectivo entre pares y 
tienen en cuenta tanto la reglamentación del PRONII, los criterios internos 
de evaluación de las respectivas áreas de la ciencia, como la trayectoria 
académica e institucional, así como los productos científicos y tecnológicos 
de cada persona que se somete a su evaluación. 
 
5.2. El Comité de Selección revisará las solicitudes que deben contener la 
información curricular completa, así como la documentación probatoria. 
Tendrá en cuenta una primera evaluación cuantitativa, proveniente de los 
datos del CVPy y luego una evaluación cualitativa, atendiendo la calidad de 
las aportaciones y la cantidad de productos presentados por el solicitante. 
Cada solicitud deberá ser evaluada, por lo menos por dos integrantes del 
Comité de Selección y resuelta por el pleno. La Comisión Científica 
Honoraria, con base en los dictámenes emitidos por la Comisión de 
Selección, tomará la decisión correspondiente. 
 
5.3. Es responsabilidad exclusiva del postulante, para que su documentación sea 
evaluada, lo siguiente: 
 
5.3.1. Completar su postulación de manera on-line a través del SIP y de 
manera física, antes de la fecha límite, de lo contrario, se considerará 
incompleta y no será seleccionada para la evaluación.  
 
5.3.2. Mantener actualizado su correo electrónico, datos e información en el 
CVPy. 
 
5.3.3. Asegurar que el comprobante de adscripción (carta institucional) 
mencione su nombramiento, funciones asignadas, horas de dedicación, 
fecha de inicio y finalización de su contrato o convenio. 
 
 
6. 
DIVULGACIÓN 
 
DE 
LA 
INFORMACIÓN 
REGISTRADA 
Y 
CONFIDENCIALIDAD DEL PROCESO: 
6.1. La información proporcionada por el investigador al PRONII en cada 
convocatoria tendrá carácter de Información Pública Gubernamental. 
 
6.2. El Programa Nacional de Incentivo a los Investigadores (PRONII), 
establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de 
la información referente a los procesos internos de evaluación. 
 
7. PUBLICACIÓN DE RESULTADOS: 
7.1. Los resultados de esta convocatoria 2015 serán publicados en la página web 
del CONACYT una vez culminado el periodo de evaluación de los CVs  de 
los postulados al PRONII. 
 
  
 
 
 
Página 11 de 11 
 
 
8. CONSIDERACIONES GENERALES: 
8.1. A fin de evitar conflictos de intereses, no podrá permanecer durante la 
evaluación de cada caso, ningún evaluador que tenga parentesco por 
consanguinidad dentro del cuarto grado, o del segundo por afinidad, así 
como aquel que posea relación laboral de dependencia directa con el 
investigador/a, que será evaluado/a. 
 
8.2. No se someterán a evaluación las solicitudes de los investigadores/as que 
hayan incurrido en algún tipo de falta a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en el Reglamento del PRONII o por otros programas vigentes en 
el CONACYT.  
 
8.3. Dentro de los criterios generales para orientar los trabajos y las 
recomendaciones de la Comisión de Selección, para la evaluación de los 
méritos científicos y tecnológicos, será prioritario cumplir con los requisitos 
establecidos en el Reglamento del PRONII, los Criterios Internos para 
Evaluación según las áreas de la Ciencia y lo establecido en la presente 
convocatoria 2015. 
 
8.4. El hecho de haber sido “categorizado” en alguna de los niveles de la 
convocatoria 2015 del PRONII, no constituye un compromiso efectivo de 
desembolsar recursos por parte del CONACYT, en tanto el Investigador 
cumpla con todos los requisitos establecidos en el Programa y otros que el 
financiador lo requiera. 
 
 
IMPORTANTE: El CONACYT se reserva el derecho de realizar cambios que considere necesarios, a esta 
“Convocatoria PRONII 2015” mediante adendas al presente documento. Dichos cambios serán publicados en el sitio 
web del CONACYT (www.conacyt.gov.py) en caso de que los hubiere. 
 
