PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
 
Bases Concurso Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica 2019 
 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, llama a concurso de proyectos Anillos de 
Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica. 
  
1. INTRODUCCIÓN  
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo fortalecer y consolidar 
a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos estructurados en áreas de investigación avanzada 
a nivel nacional. Esta investigación, que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, 
así como abierta, debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos 
(centros de investigación extranjeros, institutos públicos, sector productivo, organizaciones no 
gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos que pueden conformarse como 
grupos de investigación y/o proyectos de magnitud intermedia, deben realizar actividades de 
investigación, formación de estudiantes principalmente de postgrado, integración con redes y centros 
de investigación nacionales y extranjeros, y transferencia de conocimiento hacia sectores no 
académicos para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo.  
 
El Programa de Investigación Asociativa cuenta con varios instrumentos, entre los cuales se encuentran 
los proyectos denominados Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y los Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica, para cuyo concurso, se establecen las presentes Bases. Este 
Programa tiene a su cargo el proceso de concurso y seguimiento de estos proyectos.  
  
1.1. Objetivo de los Anillos. 
 
El objetivo de la línea de financiamiento Anillos de Investigación, es fomentar el desarrollo científico y 
tecnológico del país, mediante el financiamiento de proyectos de investigación sustentados en un 
trabajo colaborativo, amplio y multidisciplinario. Para ello, el Programa de Investigación Asociativa 
fomenta la conformación de grupos de investigación científica, sin distinción de disciplina, en el seno 
de las instituciones de investigación, las que pueden postular en forma individual o asociada, con el fin 
de fortalecer tanto el desarrollo de las ciencias exactas y la tecnología, como la formación de capital 
humano al interior de éstas. Este instrumento debe generar masa crítica dentro de la o de las 
disciplinas en las cuales los proyectos se enmarquen, permitiendo que la disciplina se desarrolle y que 
algunos de los equipos de investigación así conformados, eventualmente puedan llegar a formar 
Centros de investigación dentro del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología.  
 
Los objetivos específicos a los que apuntan los Anillos de Investigación son los siguientes:  
  
1) La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance internacional.  
2) El entrenamiento de investigadores(as) recientemente formados y la formación de estudiantes 
de pre y postgrado, ya sea a través de la participación activa del equipo de investigadores(as) 
del proyecto en programas de postgrado ya consolidados o en formación o bien a través de 
tutorías a estudiantes de todas las categorías, dictando cursos específicos en programas de 
pre y postgrado, etc. 
3) El establecimiento de redes de colaboración con otros equipos de investigación similares, 
centros de investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales, programas de 
estudios de instituciones extranjeras, etc.  
 4) Desarrollo de actividades de comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, 
sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo aspecto 
de la vida cotidiana. 
  
CONICYT, a través del Programa de Investigación Asociativa, y el Instituto Antártico Chileno (INACH), 
en su calidad de institución nacional encargada de planificar, coordinar, orientar y controlar las 
actividades científicas y tecnológicas en el continente antártico, tienen como objetivo conjunto el 
financiamiento, coordinación, desarrollo y seguimiento de proyectos Anillos de Investigación en 
Ciencia Antártica. Con este propósito el INACH prestará apoyo al desarrollo e implementación de las 
actividades del proyecto a realizar en el territorio antártico y/o ecosistemas asociados. 
 
Los proyectos presentados para Anillos de Investigación en Ciencia Antártica deberán cumplir los 
objetivos anteriormente mencionados, focalizando su investigación en la resolución de dos grandes 
temas: 
1. Definir el efecto del mundo cambiante sobre la biota terrestre antártica, es decir 
incrementar el conocimiento sobre la interacción de distintos estresores abióticos y la 
vida antártica desde la escala genómica a la ecosistémica.  
Pueden considerarse pertinentes dentro de este tema, entre otras, las siguientes preguntas: 
¿Cuál es la base genómica de la adaptación de los organismos y comunidades terrestres de 
Antártica? ¿Cómo han respondido los ecosistemas terrestres de la Antártica a las condiciones 
climáticas más cálidas en el pasado? ¿Cómo ha evolucionado la vida en la Antártica en respuesta a 
acontecimientos dramáticos en la historia de la Tierra? ¿Cuáles son los efectos sinérgicos de los 
factores de estrés múltiple y los impulsores del cambio ambiental en la biota antártica? ¿Cómo 
afectarán los contaminantes de última generación a la biota antártica? ¿Cómo cambiarán en el futuro 
las fuentes y los mecanismos de dispersión de propágulos dentro y alrededor de Antártica? ¿Cómo 
alterarán las especies invasoras y los cambios de rango de las especies nativas a los ecosistemas 
antárticos? ¿Cómo afectará el cambio climático el riesgo de propagación de enfermedades 
infecciosas emergentes en la Antártica?  
 
2. Establecer la búsqueda sistemática, clasificación, comprensión de mecanismos 
evolutivos e investigación de nuevas fuentes de compuestos químicos, genes, proteínas 
y otros bioproductos que posean una aplicación actual o potencial, y que se encuentren 
en los componentes de la diversidad biológica antártica.  
 
1.2. Beneficiarios  
Son beneficiarias de este concurso las Instituciones Participantes, definidas en el numeral 2.1 de las 
presentes Bases.  
  
Podrán postular a este concurso, grupos de investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia 
en Chile durante la ejecución del proyecto, que posean una destacada trayectoria científica la cual será 
debidamente evaluada. Los investigadores(as) extranjeros deberán contar con permiso de residencia 
que permita ejercer actividades remuneradas en Chile.  
 
2. CONDICIONES GENERALES 
 
2.1. Instituciones Participantes  
Serán Instituciones Participantes en este concurso, la Institución Principal y la o las Instituciones 
Asociadas.  
  
 
 
 2.1.1. Institución Principal 
Será aquella persona jurídica nacional sin fin de lucro, pública o privada, la cual será la beneficiaria 
directa de los recursos adjudicados por este concurso. Esta Institución deberá otorgar un espacio físico 
y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas aquellas formas posibles para la consecución 
exitosa de los objetivos del proyecto. Esta obligación deberá explicitarse a través de una Carta de 
Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá 
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. Al mismo tiempo, esta Institución 
será responsable frente a CONICYT del cumplimiento en la entrega de los aportes propios y el de la(s) 
Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o 
Rendiciones de Cuentas según corresponda y de la entrega de la caución de los recursos transferidos, 
en caso que corresponda.  
  
La Institución Principal deberá cumplir los siguientes requisitos:  
  
1) ser persona jurídica nacional de derecho público o privado sin fin de lucro,  
2) Poseer una existencia legal de a lo menos cuatro años al momento de la postulación, 
considerando que a las instituciones de educación superior creadas por las leyes N° 20.842 y 
N°20.910 no les será exigible el requisito de acreditación institucional, de conformidad a la ley 
N° 20.129, para efectos de acceder a fondos otorgados por el Estado o que cuenten con su 
garantía, según se indica en la Ley de Presupuestos Año 2019,   
3) tener como misión y/o parte de sus objetivos principales, el de desarrollar investigación 
científica y,  
4) llevar a cabo actividades conducentes a la obtención del grado académico de doctor de manera 
directa, a través de un programa de estudios propio o de manera indirecta, postulando a este 
concurso con una Institución Asociada que lo imparta, en aquellas áreas y/o disciplinas en las 
cuales se enmarca el proyecto y que se encuentre acreditado por la Comisión Nacional de 
Acreditación (CNA). Esto último debe reflejarse a través de la participación de 
investigadores(as) de la Institución Principal en los programas de doctorado, dictando cursos 
del programa y participando en la evaluación de los estudiantes. 
 
Entre las Instituciones Principales se incluyen: universidades, institutos y centros de investigación en 
Ciencia y Tecnología independientes.  
  
La Institución Principal podrá postular a este concurso, de manera individual o asociada con una o más 
Instituciones Asociadas.  
  
2.1.2. 
Institución Asociada 
Será aquella persona jurídica nacional de derecho público o privado con o sin fines de lucro, 
relacionada directamente con la temática de la investigación y/o con la aplicación directa de los 
resultados de ésta. Estas pueden ser universidades, entidades públicas y/o privadas, servicios públicos, 
fundaciones, corporaciones, entre otras. La participación de una Institución Asociada en un proyecto 
Anillo, deberá ser también consecuencia de la incorporación en el proyecto, de un investigador(a) 
titular que pertenezca a dicha Institución, o, podrá ser (opcional) consecuencia de la participación 
un(a) investigador(a) asociado(a) que pertenezca a dicha institución.   
 
Las Instituciones Asociadas deberán prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias 
actividades del proyecto. Este apoyo puede ser en la forma de conocimientos específicos, recursos 
pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades operacionales para 
llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer de estudios, estadísticas y/o 
actividades piloto de aplicación de métodos o productos científicos o tecnológicos, facilitar horas de 
personal especializado, entre otros. Estas obligaciones deberán ser explícitas a través de una Carta de 
 Compromiso que acompañe la postulación, siguiendo el formato provisto por CONICYT, la cual deberá 
ser firmada por el representante legal de la respectiva Institución. 
 
2.2. Tipos de proyecto 
 
Los proyectos que sean adjudicados por este concurso, tendrán una duración de 3 años, contados a 
partir de la fecha de la resolución que apruebe el convenio respectivo, con la posibilidad de una 
prórroga hasta de seis meses que no requiera de recursos adicionales, previa solicitud del Director (a) 
del proyecto en conjunto con el representante legal de la Institución Principal a CONICYT, basada en 
una adecuada justificación aprobada por CONICYT. 
 
Se financiarán proyectos de investigación científica cuyas temáticas centrales sean en Ciencias 
naturales y/o exactas (que no sean Ciencias Sociales y/o Humanidades, dado que éstas tienen un 
concurso propio) y que puedan incluir aspectos de aplicación tecnológica y/o el desarrollo de nuevas 
tecnologías, sin distinción de áreas disciplinarias. Dado que en los proyectos Anillo se persigue la 
interdisciplinariedad y/o multidisciplinariedad, podrán presentarse propuestas que incluyan la 
participación de distintas disciplinas del conocimiento en la resolución de la problemática central, las 
cuales deberán encontrarse explicita y claramente integradas en la propuesta. 
 
Estos proyectos deberán conducir a nuevos conocimientos en su disciplina particular, podrían además 
generar aplicaciones en su propia área u otras y contribuir al desarrollo de nuevas metodologías, 
protocolos y/o tecnologías. No se subsidiarán proyectos cuyos objetivos exclusivos sean estudios de 
diagnóstico o estado actual del conocimiento, recopilaciones, confecciones de catálogos o inventarios, 
edición de libros, ensayos, audiovisuales, textos de enseñanza u otras actividades análogas, sin 
perjuicio de que lo anterior sea resultado del quehacer propio del proyecto. 
 
El nuevo conocimiento científico-tecnológico debe diferenciarse con claridad de aquel disponible antes 
del inicio del proyecto, de modo que constituya un aporte genuino al conocimiento.  
 
Los proyectos deberán incluir dentro de sus objetivos la formación de estudiantes de pre y postgrado, 
la capacitación de personal técnico y profesional y el entrenamiento de investigadores(as) jóvenes en 
el sentido amplio, en el marco de las líneas de investigación asociadas a éste. 
 
Los proyectos presentados a este concurso, deberán aprovechar al máximo las experiencias y 
capacidades internacionales. Para ello, los grupos de investigación deberán establecer vínculos de 
colaboración científica con investigadores(as) y centros de investigación extranjeros, que tengan como 
finalidad contribuir al logro de los objetivos del proyecto. A través de esta colaboración, se espera 
promover:  
 
1) la participación de investigadores(as) y tesistas de postgrado en circuitos académicos 
extranjeros;  
2) la participación de investigadores(as) extranjeros de excelencia en los proyectos Anillo;  
3) la formación y entrenamiento de estudiantes de pre y postgrado;  
4) el desarrollo de investigación conjunta;  
5) las publicaciones en conjunto;  
6) la difusión de los resultados de los proyectos Anillo en el extranjero;  
7) otras actividades de colaboración. 
 
Los proyectos deberán llevar a cabo actividades de difusión de sus resultados científicos hacia público 
especialista y también hacia público no especialista. Se deberán documentar las actividades de 
comunicación y difusión dirigidas a distintos actores de la sociedad chilena: comunidades de negocios, 
 establecimientos o estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones públicas y 
privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros, sobre los alcances y 
significado del proyecto y sus resultados.  
 
2.3.  Personal participante en el proyecto 
El Personal participante en el proyecto deberá estar conformado por: un mínimo de 3 y un máximo 
de 4 Investigadores (as) Titulares, podrá incluir un máximo de 2 Investigadores(as) Asociados 
participando simultáneamente, deberá incluir Postdoctorantes cuya temática de proyecto esté 
vinculada al tema a desarrollar en el Anillo y Estudiantes de pre y/o postgrado que se encuentren 
cursando sus grados y realizando sus tesis en el marco del proyecto Anillo.  
Se podrán incluir Asistentes de Investigación, Personal Profesional, Técnico y Administrativo de ser 
necesarios para apoyar la correcta ejecución del proyecto (Ver definiciones en los numerales 
respectivos).  
 
2.3.1. Investigadores(as) Titulares 
Corresponden a esta categoría aquellos investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en 
Chile durante la ejecución del proyecto, con trayectoria científica sólida respaldada por publicaciones 
en medios de corriente principal y por proyectos FONDECYT Regular, FONDEF u otros equivalentes 
ejecutados o en ejecución, siempre y cuando estos últimos no incurran en incompatibilidades con estas 
bases. Los proyectos Anillo deberán contar con un mínimo de 3 y un máximo de 4 investigadores(as) 
pertenecientes a esta categoría.  
  
Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá designarse a un(a) Director(a). El (La) 
Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional deben pertenecer a la Institución 
Principal, con el fin de que en la ausencia del primero, el segundo lo sustituya. Tanto el (la) Director(a) 
como los (las) Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada completa (40-44 
horas semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s) para poder postular 
en este concurso. Su función será coordinar las actividades de investigación de los participantes del 
proyecto para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos administrativos 
necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los acuerdos y decisiones de los  
(las) Investigadores(as) Titulares. La calidad de Director(a) del proyecto puede ser asignada a otro(a) 
Investigador(a) Titular de la Institución Principal, por acuerdo unánime de todos(as) ellos(as), por 
períodos mínimos de un año que, en lo posible, coincidan con el inicio y término correspondiente al 
período anual de ejecución del proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) elegido(a), deberá informar 
oportunamente a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa de su designación para realizar 
los cambios formales que esta acción requiera. 
 
Los Investigadores(as) Titulares deberán comprometer una dedicación adecuada para el cumplimiento 
de los objetivos del proyecto compatible con los compromisos establecidos en otros proyectos de 
CONICYT/FONDECYT, así como estar acorde con los incentivos solicitados en el presupuesto del 
proyecto. Serán también responsables, en conjunto, de cumplir con todo lo señalado en la propuesta 
adjudicada, sus reformulaciones y lo indicado en las presentes Bases, en lo que se refiere a 
publicaciones y resultados. 
 
       2.3.2 Investigadores(as) Asociados (as) 
 
Esta categoría sólo podrá existir como parte del personal participante en el proyecto bajo condiciones 
explícitamente justificadas en el desarrollo de la propuesta. Estos podrán ser incorporados en 
cualquier momento de la ejecución del proyecto de acuerdo a las necesidades específicas de éste, no 
pudiendo superar el número de 2 investigadores(as) asociados(as) participando simultáneamente en 
 el proyecto Anillo. Los investigadores(as) pertenecientes a esta categoría podrán ser chilenos o 
extranjeros residentes en Chile. 
Podrán a su vez pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este proyecto, como 
también podrán no tener afiliación alguna. No obstante lo anterior, su dedicación al proyecto deberá 
ser visada por la institución correspondiente, en el caso que pertenezca a alguna. Deberán contribuir 
con productividad científica medida a través de publicaciones y presentaciones en eventos de difusión 
científica, así como también contribuir al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, lo que se 
verificará según lo señalado en el numeral 7.3.2 de las presentes Bases.  
 
2.3.3. Investigadores(as) Extranjeros 
Podrán participar Investigadores(as) Extranjeros (no residentes en Chile) en los proyectos Anillo, en 
actividades enmarcadas estrictamente en los objetivos del mismo. Los investigadores(as) de esta 
categoría deberán formar parte de la red de colaboración internacional, lo cual deberá explicitarse en 
la sección Red de Colaboración Internacional del Formulario de Postulación. Éstos investigadores(as) 
solamente podrán ser beneficiados con viáticos y traslados dentro y fuera de Chile y con gastos de 
operación para realizar actividades en Chile. 
 
2.3.4. Postdoctorantes 
Esta categoría corresponde a aquellos investigadores(as) que se encuentran realizando investigación 
postdoctoral, los cuales deberán incorporarse al proyecto mediante un concurso público, el cual 
deberá ser administrado por los Investigadores(as) Titulares siguiendo las directrices del Programa de 
Investigación Asociativa. Como excepción al mecanismo de concurso, se acepta la participación directa 
de postdoctorantes que se hayan adjudicado su propio proyecto y cuyo tema de investigación esté 
enmarcado en las líneas de investigación del Anillo.  
 
2.3.5. Tesistas de pre y postgrado 
Podrán incorporarse a un proyecto Anillo tesistas de pre y postgrado suscritos a programas de 
formación académica administrados por Instituciones de Educación Superior debiendo, en el caso de 
tratarse de programas de postgrado, estar acreditados por la Comisión Nacional de Acreditación (CNA). 
Estos tesistas deben encontrarse realizando su memoria de título o tesis en el marco de las disciplinas 
y temáticas del proyecto. Las tesis o memorias de estos estudiantes deberán ser tutoreadas o co-
tutoreadas por Investigadores(as) Titulares, Investigadores(as) Asociados* o Postdoctorantes* que 
pertenezcan al Personal participante en el proyecto del proyecto. Su selección debe ser justificada y 
su dedicación a las actividades conducentes a la obtención del título o grado deberá ser exclusiva. 
 
Provisto que la permanencia de éstos en el proyecto coincida o supere la duración de la tesis en caso de tratarse de tutores(as) de la 
misma. 
 
2.3.6. Personal Profesional y Técnico 
A esta categoría podrán pertenecer aquellas personas que cuentan con una licenciatura y/o un título 
profesional (con o sin grado) y/o técnico, que apoyen la gestión del proyecto en áreas directamente 
relacionadas con la investigación científica y/o apoyen el trabajo de los investigadores (as) del 
proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo: profesionales de distintas asignaturas y 
disciplinas que no se encuentren en calidad de estudiantes de carreras y/o grados académicos a la 
fecha y cuya labor sea indispensable para el cumplimiento de los objetivos del proyecto y aquellos 
técnicos especialistas en mantención industrial, electricidad, electrónica, laboratorios, computación, 
analista de sistemas, encuestador, entre otros. 
 
2.3.7. Asistentes de investigación 
A esta categoría pertenecen aquellas personas que participen apoyando al desarrollo del proyecto que, 
o bien tengan el status de estudiantes de pre o postgrado que no se encuentren recibiendo becas o 
realizando su tesis, o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales no tienen 
título, pero sí oficio y experiencia.  
  
2.3.8. Personal Administrativo 
A esta categoría podrá pertenecer el personal que apoye la gestión del proyecto en áreas que no estén 
directamente relacionadas con la investigación científica, pero que sí contribuyan al logro de los 
objetivos del proyecto. En esta categoría podrán participar, por ejemplo, diseñadores de páginas web, 
periodistas (difusión), secretarias, contadores (contabilidad y administración), entre otros.  
 
El rol de cada una de las personas que detente alguna categoría en el proyecto, deberá justificarse y 
especificarse en los Formularios de Postulación de acuerdo a sus instrucciones. Su compromiso puede 
ser total y/o parcial de acuerdo a las necesidades del proyecto, con la excepción de los estudiantes que 
se encuentren realizando sus tesis, en cuyo caso el compromiso debe ser total. 
 
2.4. 
Restricciones e incompatibilidades 
2.4.1     Para participación 
No podrán participar en calidad de Investigadores(as) Titulares (restricciones que también incluyen al 
Director(a) del proyecto) en algún proyecto de este concurso aquellos(as) investigadores(as) que se 
encuentren participando en cualquiera de las categorías y proyectos indicados a continuación:  
 
 
Investigador(a) principal (o titular de acuerdo a la nomenclatura usada en las bases 
respectivas) de Centros Científicos y Tecnológicos de Excelencia con Financiamiento Basal 
y/o Financiamiento de Apoyo, 
 
Investigador(a) principal de Centros FONDAP,  
 
Director(a) y/o coordinadores(as) de línea de Centros Regionales del Programa Regional de 
CONICYT, 
 •    Investigador(a) responsable de proyecto de Postdoctorado FONDECYT, 
 •    Investigador(a) responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT, 
 •    Investigador(a) de un proyecto de Inserción de Capital Humano Avanzado en el sector 
productivo,  
 •    Investigadores(as) Titulares de proyectos Anillos vigentes a la fecha de adjudicación de este  
       Concurso, 
 
Investigador(a) responsable, investigador (a) responsable suplente y/o investigador (a) 
asociado(a) de un Instituto o Núcleo Milenio,  
 
Todas aquellas categorías restringidas por las bases propias de cada proyecto o Centro 
vigente, 
 
Todas aquellas personas que detenten cargos directivos de representación institucional, de 
alta responsabilidad y carga administrativa, y/o que tengan, por función y atribuciones de su 
cargo, conflictos de interés con participar en un proyecto de investigación, o bien que 
ostenten autoridad, tales como Vicerrectores, Pro-Rectores, Rectores, o que dirijan y 
representen unidades organizacionales equivalentes a Universidades, entre otros (frente a 
dudas deberá consultarse vía https://ayuda.conicyt.cl previo a postular). 
 
Todas aquellas personas que o tengan deudas de informes técnico-científicos y/o declaraciones de 
gastos con CONICYT/FONDECYT de proyectos con convenios cuya fecha de resolución haya caducado. 
 
De ser adjudicados proyectos en los cuales participan investigadores(as) titulares en el Anillo que 
participan a su vez en cualquiera de las categorías indicadas anteriormente como incompatibles, 
detentan cargos incompatibles y/o tengan deudas de informes técnico-científicos y/o declaraciones 
de gastos con CONICYT/FONDECYT, de acuerdo a lo señalado, deberán renunciar a dichos cargos que 
representan incompatibilidades o bien tener resueltas las posibles deudas indicadas o bien renunciar 
al proyecto Anillo, comunicando dicha decisión al PIA, en el plazo de 5 días hábiles posteriores a su 
notificación mediante correo electrónico señalado al efecto.  
 
 
 
 
 2.4.2 Para Postulación 
Un Investigador(a) podrá postular en la categoría de Investigador(a) Titular solamente en un proyecto 
Anillo del concurso del año 2019, sea éste en cualquiera de sus modalidades (Ciencia y Tecnología, 
Ciencia Antártica). 
 
Si un investigador(a) postula como Investigador(a) Titular en un proyecto Anillo del concurso del año 
2019 en cualquiera de sus modalidades, podrá postular a su vez en este mismo concurso como 
Investigador(a) Asociado en un máximo de dos proyectos siempre y cuando no cuente ya con una 
participación en dicha categoría (Asociado) en un Anillo que, a la fecha de adjudicación de este 
concurso, se encuentre vigente, para respetar la restricción relativa a los(las) Asociados(as).  
 
Para los Investigadores(as) Asociados  
Dado que la participación de un (una) Investigador(a) en calidad de asociado(a) en proyectos Anillo en 
total está limitada a 2 proyectos solamente, se establecen las siguientes restricciones: 
 
Un(a) investigador podrá postular -y participar-en la categoría de Investigador(a) Asociado, en un 
máximo de dos proyectos Anillo del concurso del año 2019, considerando que no se encuentre 
participando en otros proyectos Anillo, en esta misma categoría, de concursos previos a esta 
convocatoria y que, a la fecha de adjudicación de este concurso, se mantengan vigentes. 
 
Aquellos Investigadores(as) que a la fecha de apertura y cierre del concurso estén participando como 
Investigadores(as) Asociados en un proyecto Anillo en ejecución y, que deben mantener su 
participación más allá del plazo de adjudicación de este concurso, podrán postular- y participar 
eventualmente- en la categoría de Investigadores(as) Asociados en un solo proyecto Anillo del 
concurso del año 2019 en cualquiera de sus modalidades. 
 
Aquellos Investigadores(as) que a la fecha de apertura y cierre del concurso estén participando como 
Investigadores(as) Asociados en dos proyectos Anillo en ejecución, no podrán postular -ni participar-
en la categoría de Investigadores(as) Asociados en un proyecto Anillo del concurso del año 2019 en 
cualquiera de sus modalidades, a menos que no tengan compromiso de mantener su participación en 
uno de estos proyectos más allá del plazo de adjudicación de este concurso. 
 
El compromiso de un investigador(a) en dos categorías distintas (Titular y Asociado) o en la categoría 
de Investigador(a) Asociado en más de un proyecto, deberá ser en cumplimiento con todas las 
restricciones e indicaciones pertinentes indicadas en estas Bases. Su participación y compromiso, serán 
revisados durante el proceso previo a la adjudicación y podrá reducirse en caso que CONICYT estime  
que esta doble función afecte el cumplimiento del proyecto en el cual participa como Investigador(a) 
Titular. 
 
Finalmente, todas aquellas personas que tengan deudas financieras y/o académicas no resueltas en 
otros proyectos/programas financiados por CONICYT/FONDECYT finalizados de acuerdo a los plazos de 
la resolución del convenio correspondiente, no podrán participar en proyectos de este concurso. 
 
De verificarse la existencia de alguna incompatibilidad de postulación y/o participación, de acuerdo a 
lo señalado en presente numeral 2.4, CONICYT, de acuerdo a la oportunidad de su detección, declarará 
Como regla general, en todo momento el máximo de participación en la calidad de 
investigador(a) en los Anillos de este Concurso y todos aquellos proyectos Anillo de concursos 
anteriores vigentes, es la de Investigador(a) Titular en un solo proyecto y de investigador(a) 
Asociado(a) solamente en 2 proyectos. 
 inadmisibles los proyectos involucrados, dejará sin efecto su adjudicación o dispondrá el término 
anticipado del mismo.  La modificación o reemplazo de investigadores(as) realizado con el único fin de 
eludir estas incompatibilidades no podrá realizarse dado que afecta la integridad de los proyectos 
evaluados en este concurso. 
 
Con todo, la dedicación de cualquier Investigador(a) a estos proyectos, deberá ser compatible con 
aquella comprometida en otros proyectos en curso financiados por CONICYT. Durante la evaluación de 
la propuesta, el PIA revisará en forma exhaustiva la viabilidad de participación en las categorías 
anteriores de acuerdo a las responsabilidades que se detenten en cada caso, quedando a disposición 
de CONICYT la decisión de exigir a los proponentes un ajuste en las responsabilidades e incentivos 
asociados, para poder cumplir cabalmente con los objetivos del Anillo, respetando las restricciones y 
obligaciones impuestas por cualquier otro proyecto financiado por CONICYT u otra agencia que 
entregue recursos públicos para investigación. 
 
3. 
FINANCIAMIENTO 
Los proyectos adjudicados por este concurso tendrán una duración de 3 años y un financiamiento total 
máximo por parte de CONICYT de $450.000.000.- (Cuatrocientos cincuenta millones de pesos) los 
cuales serán transferidos a la Institución Principal en cuotas anuales, no reajustables de un máximo de 
$150.000.000 (Ciento cincuenta millones de pesos) cada una, de acuerdo al cumplimiento de los 
requisitos especificados en estas Bases y en el convenio. Asimismo, la ejecución presupuestaria deberá 
ceñirse a dichos requisitos y a los procedimientos contenidos en los documentos ya mencionados.  
  
La Institución Principal podrá establecer contratos/convenios de traspaso de recursos con las 
Instituciones Asociadas, que contribuyan al logro de los objetivos del proyecto, de ser éste un 
procedimiento adecuado para ello de acuerdo a sus propias normativas y a las indicaciones dadas por 
el Programa de Investigación Asociativa, para concretarlos de manera práctica.  
 
3.1 
Beneficios solicitados a CONICYT 
Los fondos asignados por CONICYT corresponden a un subsidio y están destinados a solventar, entre 
otros, los siguientes gastos taxativos y no reajustables: Incentivos y gastos Personal; Gastos de 
Operación; Equipamiento y Adecuación de Infraestructura; Gastos Administrativos.  
  
3.1.1. Incentivos y Gastos en Personal (A) 
Se entiende por incentivo, la asignación de recursos específica para los participantes del proyecto, 
proveniente de los fondos asignados al mismo. Esto recursos no corresponden a remuneraciones ni 
salarios por lo que su asignación y monto debe respetar los máximos y mínimos (si aplica) indicados 
en estas bases de acuerdo a las actividades exclusivas para llevar a cabo el proyecto Anillo. 
 
Los incentivos para el Personal participante en el proyecto, deberán ser proporcionales a la dedicación 
y a las responsabilidades que cada persona tendrá en el proyecto. No obstante lo anterior, sólo podrán 
recibir incentivos sumados a aquellos que ya reciban por concepto de su participación en otros 
proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes máximos especificados por este concurso. 
Los incentivos deberán ser distribuidos y pagados mensualmente respetando el máximo anual según 
categorías. 
 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos para financiar incentivos, de acuerdo a la escala indicada 
e indicaciones indicadas, exclusivamente para aquellas personas que detenten alguna de las categorías 
mencionadas a continuación en las presentes Bases. Otras categorías no serán permitidas para recibir 
financiamiento proveniente de este proyecto. Aquellas personas que al interior de las Instituciones 
Principales y/o Asociadas desempeñen labores remuneradas de ayudantes de cátedra, ayudantes de 
laboratorio, técnicos laboratoristas,  u otros y que participen en la ejecución de los proyectos 
 adjudicados, podrán percibir incentivos correspondientes a una dedicación de tiempo parcial con cargo 
a un proyecto Anillo, siempre y cuando detenten alguna categoría específica definida como tal por las 
presentes Bases y su participación en el proyecto se encuentre justificada. 
 
CONICYT estudiará los montos de incentivos solicitados en los proyectos, pudiendo modificar dicho 
monto previo a la firma del convenio, así como durante la ejecución del mismo en caso de 
adjudicarse durante ella otro proyecto cuyos incentivos aparezcan en conflicto de acuerdo a estas 
bases o las que rijan el otro proyecto.  
 
Ningún participante dentro de un proyecto Anillo, podrá estar cumpliendo funciones ni percibiendo 
incentivos simultáneamente en más de una de las categorías definidas como tales en las presentes 
Bases dentro del mismo proyecto.  
  
Todas aquellas personas que perciban incentivos con cargo al proyecto Anillo, deberán declararlos o 
rendirlos proporcionando la documentación correspondiente tales como liquidaciones de sueldo, 
boletas de honorarios o boletas de prestaciones de servicios de terceros. Los proyectos Anillo no 
pueden otorgar becas, es decir, un subsidio sobre el cual no se exige ni una rendición de gastos ni pago 
de impuestos, equivalentes a las entregadas por CONICYT. Estas serán solamente reconocidas en 
aquellos casos en que los proyectos realicen actividades extramurales dirigidas a estudiantes de 
educación básica o media (por ejemplo, torneos estudiantiles) que impliquen premios en dinero. 
 
Con recursos de los proyectos Anillo no podrán pagarse indemnizaciones de ningún tipo (por ejemplo: 
sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras a todo evento, etc.).  
 
En caso que las Instituciones Participantes no gestionen directamente la declaración y pago de 
impuestos a la renta y cotizaciones en instituciones de salud previsional, administradoras de seguros 
de accidente laboral, enfermedad profesional, invalidez y sobrevivencia y fondo de pensiones, de las 
personas que reciben fondos del proyecto bajo la modalidad de honorarios para desempeñar 
funciones en el proyecto, dicho trámite deberá ser realizado por éstos últimos. Los convenios utilizados 
por las Instituciones Participantes, para incorporar personas bajo la modalidad de honorarios al 
proyecto Anillo, deberán incorporar una cláusula que señale que el pago de las cotizaciones 
previsionales le corresponde a la persona contratada bajo dicha modalidad. Sin perjuicio de lo anterior, 
en caso que éstos últimos consideren que sus derechos laborales fueron vulnerados, podrán ejercer 
las acciones que estimen necesarias, sin que le quepa a CONICYT responsabilidad alguna.  
 
A continuación, se detallan los montos máximos y las condiciones en incentivos máximos para cada 
una de las categorías que conforman el personal participante de los proyectos Anillo.  
 
3.1.1.1 Investigadores(as) Titulares 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para Investigadores(as) Titulares, los 
cuales no podrán exceder la suma de $9.600.000 (Nueve millones seiscientos mil pesos) anuales por 
investigador(a). En el caso del (de la) Director(a) el tope anual de incentivos será de $12.000.000 (Doce 
millones de pesos). 
 
3.1.1.2  Investigadores(as) Asociados 
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para los Investigadores(as) Asociados, 
los cuales no podrán exceder la suma de 4.800.000 (Cuatro millones ochocientos mil pesos) anuales 
por investigador(a).  
 
 No obstante lo anterior, sólo podrán recibir incentivos que sumados a aquellos que ya reciban por 
concepto de su participación en otros proyectos de CONICYT/FONDECYT no superen los topes 
máximos especificados por este concurso.  
 
3.1.1.3 Investigadores(as) Extranjeros 
Investigadores(as) que detenten esta categoría, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo 
solamente para financiar viáticos y traslados dentro y fuera de Chile, así como también para financiar 
gastos de operación, siempre y cuando dicho gasto esté asociado al desarrollo de actividades dentro 
de Chile. 
 
3.1.1.4 Postdoctorantes 
Para estos investigadores(as), los proyectos Anillo podrán destinar recursos al pago de incentivos, los 
cuales no podrán superar los montos anuales de honorarios establecidos por el concurso para 
proyectos de postdoctorado FONDECYT, vigente en el momento de la contratación. La excepción será 
en el caso de postdoctorantes extranjeros a los cuales se les podrá pagar hasta un 20% superior al 
monto estipulado por FONDECYT para honorarios por proyectos de postdoctorado durante los 
primeros 6 meses (debido a las disposiciones del SII –Artículo 60 de la Ley sobre Impuesto a la Renta –
contenida en el artículo 1° del Decreto Ley Nº 824/74, del Ministerio de Hacienda-, que indica que los 
extranjeros deben tributar un 20% de los ingresos percibidos durante los primeros 6 meses), de ser 
procedente. También podrá financiarse un viaje anual para el postdoctorante extranjero a su país de 
origen con cargo al proyecto Anillo.  
  
En aquellos casos en que el/la postdoctorante cuente con su propio proyecto FONDECYT de 
Postdoctorado/beca de postdoctorado CONICYT, el proyecto Anillo no podrá financiarle incentivos. No 
obstante, podrán percibir recursos con cargo al proyecto Anillo para financiar viáticos y traslados 
dentro y fuera de Chile, así como también para financiar gastos de operación siempre y cuando dicho 
gasto esté asociado a los objetivos del proyecto. 
 
3.1.1.5  Tesistas de pre y postgrado  
Los incentivos mensuales para tesistas de pre-grado serán de $350.000. Los incentivos mensuales para 
tesistas de magíster y doctorado deberán ser iguales a los costos de manutención de becas de magíster 
y doctorado otorgadas por CONICYT y su seguro médico en el mismo período.  
No podrán recibir incentivos aquellos tesistas de postgrado que estén recibiendo los beneficios de una 
beca otorgada por CONICYT en el mismo período. 
 
La condición de tesista de pregrado no podrá exceder los 12 meses contados desde el inicio de su 
participación en el proyecto, la de tesista de magíster no podrá exceder 24 meses contados desde el 
inicio de su participación en el proyecto y la de tesista de doctorado no podrá exceder un máximo de 
36 meses desde el inicio de su participación en el proyecto. Finalizado el plazo de tesista, el estudiante 
podrá cambiar de categoría si los (las) investigadores(as) Titulares así lo deciden. 
  
         3.1.1.6.     Personal Profesional, Técnico y Administrativo  
Para Personal Profesional los montos se asignarán de acuerdo a su labor dentro del proyecto la cual 
deberá estar claramente definida y justificada, sin poder superar los $18.000.000 (Dieciocho millones 
de pesos) anuales por persona en caso de tener dedicación exclusiva al proyecto. Debe tratarse de 
Profesionales que no pertenezcan a las Instituciones Participantes ni tengan contratos con otras 
entidades públicas o privadas. 
Como Personal Técnico y Personal Administrativo para tareas específicas del proyecto podrán 
participar tanto personas que no tengan contrato laboral con una entidad pública y/o privada, en cuyo 
caso se les financiará como independientes y aquellos que lo tengan en cuyo caso podrán solicitarse 
incentivos adicionales acorde con las tareas y dedicación al proyecto. 
  
           3.1.1.7.        Asistentes de Investigación  
Los proyectos podrán destinar recursos al pago de incentivos para personas que participen apoyando 
al desarrollo del proyecto que o bien tengan el status de estudiantes (que no se encuentren recibiendo 
becas o realizando su tesis) o bien se trate de personal calificado en áreas específicas para las cuales 
no tienen título, pero sí oficio y experiencia. Los incentivos solicitados para este tipo de apoyo deberán 
ser acorde con las responsabilidades de la labor a realizar y con el conocimiento necesario para hacerlo 
y no podrá exceder los $ 490.000 mensuales. Ejemplos de labores realizadas por asistentes de 
investigación son: preparación de medios de cultivo, mantención de acuarios e invernaderos, registro 
de datos, etc. 
 
3.1.2 
Gastos de operación (B)  
Considera todos aquellos gastos en los que se incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye 
entre otros, los materiales o suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios 
específicos y puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la 
adquisición de instrumental menor, software e implementos menores de laboratorios (costos 
aproximadamente de hasta $5.000.000 en una pieza de equipo IVA incluido), reactivos, materiales 
fungibles, suministros computacionales, material bibliográfico, papelería, realización de encuestas, 
costo de reuniones, salidas a terreno, transporte y encomiendas, etc.  
  
Los Gastos de operación también incluyen ítems dentro de actividades tales como:  
 
3.1.2.1 Contratación de Estudios y Consultorías 
Se considera parte de este ítem a aquellos gastos asociados a la contratación de servicios específicos 
y consultorías requeridas para el desarrollo del proyecto, cuya labor exceda las capacidades 
disponibles en el personal participante del proyecto. El detalle de éstas deberá ser indicado en la 
formulación del proyecto con su respectiva justificación.  
  
3.1.2.2 Seminarios y Talleres 
Aquellos gastos destinados a la organización de seminarios, congresos, charlas, talleres, mesas de 
trabajo u otros similares que el proyecto requiera para el cumplimiento de sus objetivos y para la 
difusión en medios profesionales y académicos de los resultados de su investigación y para el 
conocimiento de la de otros investigadores(as). Puede incluirse aquí la organización de workshops y/o 
simposios en Chile y en el extranjero. 
 
3.1.2.3 Publicaciones y suscripciones y obtención de derechos sobre Propiedad intelectual e 
Industria 
Esta partida está destinada a cubrir los gastos derivados de la publicación de los resultados de los 
proyectos en revistas de corriente principal, libros y/o capítulos de libros y de su presentación en 
eventos de difusión científica y toda otra forma adecuada a ese propósito, así como también gastos 
asociados a la protección de los derechos de propiedad intelectual (propiedad industrial y derechos de 
autor) derivada de sus resultados, tanto en el país como en el extranjero. La decisión de invertir fondos 
del proyecto en patentamiento deberá ser previamente justificada por los responsables del proyecto 
y evaluada por el Programa.  
 
3.1.2.4 Actividades de Difusión 
Los proyectos Anillo podrán destinar recursos provenientes de este ítem, para financiar actividades de 
difusión hacia audiencias no académicas o al menos no de la o las mismas disciplinas abordadas por 
los proyectos, la publicación de artículos en la prensa, el diseño y actualización de páginas web, entre 
otras, que aseguren una difusión amplia de información relevante del proyecto. Si los fondos 
solicitados al Programa tienen relación con iniciativas de divulgación y valoración de las ciencias y 
 tecnología dirigida a profesores y/o estudiantes de pre-básica a 4to medio, se sugiere realizar estas 
actividades a través del Plan Estratégico Nacional de Cultura en Ciencias, Tecnologías e Innovación 
(Cultura CTI). Para más información deberá consultar al programa EXPLORA de CONICYT. 
 
3.1.2.5 Contratación de seguros y exámenes médicos 
Los gastos por seguros de equipos, así como los costos de seguros y exámenes médicos realizados 
específicamente para actividades de terreno, podrán ser cargados a los proyectos Anillo. Los proyectos 
podrán financiar seguros de viaje al extranjero, en aquellos casos en que los viajes sean realizados en 
el marco de la ejecución de los objetivos del proyecto y por participantes del mismo.  
  
3.1.2.6 Viajes Nacionales e Internacionales 
Esta partida permite financiar gastos asociados a viáticos y traslados dentro y fuera del territorio 
nacional, para Investigadores(as) Titulares, Asociados, Postdoctorantes y Tesistas de postgrado e 
Investigadores(as) Extranjeros. Se podrán financiar con recursos del Anillo, viáticos y traslados dentro 
del territorio nacional para todos los anteriores incluyendo estudiantes de pre-grado que requieran 
participar en eventos de difusión científica, realizar pasantías y/o tareas específicas, al igual que a 
personal profesional y técnico, siempre en el marco del cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
Sólo se aceptarán vuelos en clase económica y por la vía más directa, a menos que el beneficiario 
certifique alguna discapacidad física que le impida viajar en dicha clase. También pueden financiarse 
traslados dentro del territorio nacional para Personal Técnico, siempre que las actividades del proyecto 
lo requieran.  
  
3.1.3 
Equipamiento y adecuación de infraestructura (C) 
Sólo se financiarán los equipos y sus accesorios estrictamente necesarios para una adecuada ejecución 
del proyecto Anillo. Los gastos a financiar incluyen gastos de importación, internación, bodegaje, flete 
e instalación. Se podrán considerar recursos para el mantenimiento y reparación de aquellos equipos 
adquiridos a través del proyecto, los cuales no podrán exceder el 10% de su valor FOB. También se 
podrán incluir gastos de operación, mantenimiento y reparación de equipos existentes en las 
Instituciones Participantes, cuyo uso sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente 
y que hayan sido incluídos específicamente en la justificación del presupuesto de la postulación. Los 
equipos deberán ser adquiridos según los procedimientos establecidos en el Manual de 
Procedimientos para estos proyectos. Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán 
estar debidamente asegurados con los recursos de éste, deberán ser operados y mantenidos de 
acuerdo con las normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a cada equipo y 
pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes y distribuidos de acuerdo a las partes al 
término del proyecto. Éste ítem considera también el acondicionamiento de espacios físicos existentes 
y la instalación de nuevos equipos, oficinas, laboratorios y conexiones a redes. El Equipamiento y la 
adecuación de Infraestructura podrán incluir servicios conexos tales como transporte, seguros, 
instalación, puesta en servicio, capacitación y mantenimiento inicial, y estudios de pre-inversión en 
casos que se acredite especial necesidad. En el primer año del proyecto es cuando principalmente se 
utiliza el financiamiento del proyecto para este ítem, ya que durante este período se estima que se 
completa la puesta en marcha del proyecto.  
No obstante, este ítem también se puede utilizar en los siguientes años de ejecución del proyecto, 
justificando el uso y requerimientos del proyecto. No se podrán adquirir equipos faltando menos de 3 
meses de ejecución del proyecto con la excepción de razones fuertemente justificadas de continuidad 
en las líneas de investigación y su relevancia.  
 
Los equipos deben ser destinados al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, por un período 
no inferior al número de años de ejecución del proyecto o aquél que determine la Dirección del 
Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo a solicitud expresa y justificada por parte de los 
 Investigadores(as) Titulares.  El plazo originado en la solicitud aludida anteriormente, no podrá 
extenderse más allá de los 2 años contados a partir de la fecha de término del proyecto.  
Éste Ítem no podrá superar el 20% del monto total asignado por CONICYT a cada proyecto en este 
concurso.  
  
3.1.4 
Gastos de Administración (D) 
Los proyectos Anillo podrán destinar hasta un 5% del monto total asignado por CONICYT, para que las 
Instituciones Participantes cubran aquellos gastos en que incurren con motivo de la ejecución de un 
proyecto Anillo. Entre los gastos a cubrir se encuentran los servicios básicos (agua, energía, 
comunicaciones); incentivos de Personal Administrativo con contrato institucional cuyas labores 
financiadas por este proyecto sean exclusivamente aquellas relacionadas con la gestión y 
administración directa del mismo y que serán pagados en forma proporcional a la contribución al 
proyecto; subcontratación de servicios de apoyo; gastos de arriendo de equipos e inmuebles 
pertenecientes a terceros, entre otros. También se incluyen en este ítem los costos bancarios por 
mantención de cuentas corrientes y garantías.  
 
Los Gastos de Administración que las Instituciones declaren o rindan con cargo a un proyecto Anillo, 
deberán ser distintos de aquellos aportes que dichas Instituciones hayan comprometido al proyecto y 
que se encuentren señalados en las respectivas Cartas de Compromiso presentadas al momento de la 
postulación. La declaración de gastos/rendición de cuentas de los Gastos Administrativos, deberá ser 
realizada siguiendo las mismas instrucciones que el resto de los Ítems del presupuesto de un proyecto 
Anillo. 
 
3.2  Compraventa interna 
El costo de bienes y/o servicios provistos directamente por la Institución Principal como agente 
económico al proyecto Anillo (por ejemplo, servicios médicos, análisis de laboratorio, transporte, 
alimentación, imprenta, traducción, uso de equipos, uso de espacio físico, capacitación, horas hombre, 
insumos, entre otros) no podrá financiarse con recursos del Anillo. 
  
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en el proyecto o en eventuales 
modificaciones aprobadas por el PIA, deberán ser reintegrados a CONICYT.  
 
3.3 Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes (Principal y Asociadas) deberán aportar recursos pecuniarios y/o no 
pecuniarios para apoyar la consecución de los objetivos del proyecto. Dichos aportes deberán 
manifestarse en forma de dinero y/o en forma de acceso y uso de equipos, espacio físico, 
infraestructura, personal, asesoría en aplicabilidad y uso de resultados, propiedad intelectual, entre 
otros recursos. Para ello el PIA dispondrá de un formato de Carta de Compromiso, la cual deberá ser 
firmada por el representante legal de la Institución que corresponda y que deberá acompañar a la 
postulación del proyecto. En esta carta el desglose debe ser especialmente detallado para evitar 
posteriores confusiones en los ítems financiables. Los aportes de las Instituciones Participantes 
deberán ser declarados y/o rendidos anualmente. 
 
El costo de bienes y/o servicios comprometidos por las Instituciones Participantes a través de las 
respectivas Cartas de Compromiso, no podrá financiarse con recursos del Anillo.  
 
4. 
POSTULACIÓN 
La postulación a este concurso será en INGLÉS y los datos presupuestarios de montos solicitados y 
aportados deberán ser expresados en dólares americanos utilizando la equivalencia indicada en el(los) 
formulario(s) para ese fin, sin perjuicio que la adjudicación será en pesos chilenos respetando los 
máximos establecidos por estas bases a ese respecto. 
  
La postulación se realizará a través de un sistema de postulación en línea llenando toda la información 
requerida para este fin en el sistema, cuyo link estará identificado en el sitio web del concurso 
(https://www.conicyt.cl/pia), y cargando al mismo tiempo todos aquellos documentos requeridos por 
estas bases dentro de los plazos de concurso. 
 
Asimismo, la información curricular individual de los investigadores(as) que postulan en calidad de 
Investigadores(as) Titulares y la de aquellos investigadores(as) Asociados ya identificados en la 
postulación, debe completarse en un sistema en línea cuya dirección es www.portaldelinvestigador.cl. 
Las instrucciones para completar esta información se encuentran en el Instructivo de Postulación 
Curricular especialmente diseñado para este sistema. 
 
El proceso de postulación a este concurso está compuesto por dos etapas vinculadas entre sí. En una 
primera etapa se recibirán pre-proyectos los cuales deberán ser evaluados y seleccionados para 
continuar a una segunda etapa, dónde se evaluarán y adjudicarán los proyectos definitivos, los cuales 
provendrán solamente de los pre-proyectos seleccionados.  
 
4.1. Postulación de pre-proyectos 
En la primera etapa del concurso los postulantes deberán presentar pre-proyectos. La postulación es 
en línea y deberán completarse todos los campos solicitados además de subir el formulario de 
postulación para pre-proyectos el cual podrá ser descargado desde la página web del concurso 
http://www.conicyt.cl/pia. La modalidad o tipo de proyecto (Ciencia y Tecnología, Ciencia Antártica) 
seleccionada en el sistema en línea deber ser única y permitirá determinar internamente el proceso 
que la postulación seguirá. 
 
Los postulantes deberán enviar su pre-proyecto a través del sistema de postulación en línea vigente y 
dentro de los plazos señalados en la convocatoria. Para evitar congestión en este sistema de 
postulación, se sugiere que una vez que haya completado los formularios y cuente con toda la 
información relativa a su pre-proyecto, realice la postulación en línea con la debida anticipación. 
 
La documentación que deberá presentarse en la postulación de un pre-proyecto es 1) el Formulario de 
postulación de pre-proyectos: Este documento deberá ser completado acorde con las instrucciones 
señaladas por estas Bases y aquellas dispuestas en el Instructivo de postulación y en el mismo 
formulario, documentos que se encontrarán dispuestos para ser descargados desde en el sitio web del 
concurso. Una vez completado, el formulario deberá ser subido a la postulación en línea y, 2) el 
certificado de validación curricular que corresponde a la validación por parte del (de la) Director(a) del 
proyecto que la información ingresada por cada investigador(a) participante en el sitio 
www.portaldelinvestigador.cl está completa y correcta cumpliendo los requerimientos de esta 
postulación a la fecha de su cierre. Evidentemente la entrega del Certificado de Validación Curricular 
deberá estar respaldada, a la fecha de cierre de las pre-postulaciones, por el ingreso de todos los datos 
requeridos por el Portal del Investigador de aquellos que serán investigadores (as) titulares y asociados 
(as) requeridos por estas bases. 
 
Para pre-proyectos presentados a la modalidad de Anillos de Investigación en Ciencia Antártica deberá 
también adjuntarse a la postulación de pre-proyectos el Formulario de Logística de Terreno elaborado 
por INACH que se encontrará disponible en el sitio web del concurso. La evaluación sobre la factibilidad 
de estos requerimientos será llevada a cabo por INACH, el cual certificará a CONICYT aquellos 
proyectos factibles de realizar en terreno y aquellos que no lo son. Esta información se hará llegar al 
panel evaluador para que se considere este factor en su evaluación.  
 
La postulación de pre-proyectos deberá incluir, entre otros, los siguientes antecedentes: 
  
1) Información general: Título del proyecto Anillo, datos básicos de los Investigadores(as) 
Titulares y Asociados de existir éstos, Instituciones Participantes, disciplinas OCDE en donde 
se enmarca el proyecto, palabras clave. La mayor parte de esta sección se ingresará 
directamente en el sistema de postulación en línea. 
2) Resumen ejecutivo de la propuesta: Resumen ejecutivo del proyecto Anillo que debe incluir 
la descripción somera de los objetivos de investigación, su relevancia y metodología, logros 
que se espera alcanzar en el corto y largo plazo en términos de formación de capital humano 
avanzado, redes de colaboración internacional, comunicación de la ciencia a la sociedad y 
proposición de modalidad para alcanzar las metas. En otras palabras, no debe faltar 
información para juzgar la calidad y pertinencia del proyecto que se planifica. 
3) CV del Grupo de Investigadores(as): Se deberá incluir el currículum vitae de cada 
Investigador(a) Titular en el sistema www.portaldelinvestigador.cl y agregar la información 
solicitada para cada uno de ellos referida a posibles colaboraciones previas (fundamentales 
para la evaluación del pre-proyecto y proyecto definitivo) en el formulario del pre-proyecto. 
Lo mismo será requerido para el máximo de 2 investigadores(as) asociados(as) que sean 
identificados en una primera etapa del proyecto.  Ello permitirá evaluar la excelencia del grupo 
de investigadores que pretende llevar a cabo el proyecto. Se considerará la información 
existente de los últimos 5 años en el sistema.  
La validación del ingreso completo de datos curriculares será certificada por el (la) Director(a) 
del proyecto mediante un Certificado curricular que se encontrará en el sitio web del concurso 
y que deberá subirse como documento pdf a la postulación en línea. 
4) Responsabilidades del personal participante en el proyecto: Los objetivos del proyecto 
(resumidos en el pre-proyecto) requerirán de tareas que serán realizadas por cada 
investigador(a) (a) Titular y/ Asociado (a) y señalando las responsabilidades y roles generales 
para postdoctorados y tesistas en las mismas. Dichas tareas deberán ser incluidas en el 
formulario del pre-proyecto a continuación del Resumen Ejecutivo. 
 
4.2. Postulación de proyectos  
 
Los proyectos que superen la etapa de pre-postulación pasaran a la etapa de postulación. 
La postulación de proyectos será a través de un sistema en línea para lo cual las instrucciones y 
documentos de referencia se encontrarán disponibles en el sitio web del concurso 
http://www.conicyt.cl/pia.  
 
Las Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes firmadas por sus respectivos 
representantes legales, deberán ser digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea. En caso de 
ser adjudicados los proyectos, estas cartas deberán ser además enviadas en original al Programa 
de Investigación Asociativa. 
 
Asimismo, de acuerdo a las características de cada proyecto, deberán adjuntarse a la postulación 
las Cartas, Actas y/o Certificaciones firmadas por las autoridades competentes y/o comités 
respectivos.  
 
CADA DOCUMENTO DEBE SER UN ARCHIVO INDEPENDIENTE MANTENIENDO EL NOMBE OTORGADO 
POR ESTE PROGRAMA AL FORMULARIO O BIEN CON UN NOMBRE PROPIO Y AUTOEXPLICATIVO. 
 
Los siguientes documentos son obligatorios en la postulación de todos los proyectos, independiente 
de su modalidad, disciplina o temática: 
 
 1) Formulario de postulación de proyectos (Full Proposal Form): Cada sección de este documento 
deberá ser completada siguiendo las instrucciones señaladas por estas Bases y aquellas 
dispuestas en el Instructivo de postulación y en el mismo formulario. 
 
2) Formulario del presupuesto del proyecto (Budget Proposal): Incluye tablas en Excel para 
itemizar el costo total del proyecto incluyendo el monto solicitado a CONICYT y los aportes de 
contraparte; el desglose del monto solicitado anual a CONICYT y la justificación de algunas de 
sus categorías de gastos. 
 
3) Carta(s) de Compromiso de la(s) Institución(es) Participantes(s): Estas cartas deberán ser 
digitalizadas y adjuntadas a la postulación en línea dentro de plazos señalados en las presentes 
bases. Corresponden al compromiso de la Institución Principal y Asociadas (si aplica) de 
asegurar el cumplimiento de sus objetivos y el desglose de sus contrapartes. También se 
incluyen aquí las cartas de aquellas instituciones /entidades que no son asociadas pero en las 
que trabaja uno o más investigadores(as) asociados(as). 
 
4) Certificación de la(s) Institución(es) participante(s) de la forma de contratación y el número de 
horas por el que los (las) investigadores(as) titulares se encuentran contratados.   
 
Los siguientes documentos son obligatorios en la postulación de aquellos proyectos cuya disciplina o 
temática, así lo requieran: 
 
1) Carta de recepción, Acta o Carta de Aprobación del Comité de Ética de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se lleven a cabo 
estudios en seres humanos o manipulación genética. 
 
2) Documento tipo de Consentimiento Informado, que se entregará a los sujetos que se 
incorporen al estudio o estudios que se realicen.  
 
3) Carta de recepción, Carta o Acta de Aprobación del Comité de Bioética de la o las Instituciones 
Participantes donde, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se experimente con 
animales.  
 
4) Certificación emitida por Comité Institucional de Bioseguridad de la o las Instituciones 
Participantes, en aquellos casos en que, con motivo de la ejecución de un proyecto Anillo, se 
manejen patógenos para humanos, animales o plantas, ADN recombinante y/o radioisótopos 
u otros elementos de riesgo. Dicho Comité deberá certificar que conoce el proyecto Anillo y 
que durante su eventual ejecución se tomarán, a lo menos las medidas establecidas en el 
Manual de Normas de Bioseguridad de CONICYT, edición 2008. En caso de la inexistencia de 
un Comité con estas atribuciones, se deberá adjuntar una Carta fundamentada firmada por el 
(la) Director(a) del proyecto Anillo y por el(la) Vicerrector(a) de Investigación o la autoridad 
respectiva que cumpla dichas funciones en la(s) institución (es) participante(s), que indique las 
medidas que se tomarán de acuerdo a las especificaciones establecidas en dicho Manual.  
 
Los siguientes documentos son obligatorios en la postulación de aquellos proyectos cuya disciplina o 
temática, así lo requieran y podrán ser entregados durante la ejecución del proyecto en la medida 
que para la planificación de sus actividades ello sea un requisito: 
 
1) Carta de Tramitación, Carta de Aprobación y/o Autorizaciones emitidas por las entidades 
reguladoras y otras autoridades competentes, en aquellos casos en que los proyectos Anillo 
consideren o involucren: a) la introducción a Chile de especies vegetales, animales o 
 fúngicas; b) estudios en especies protegidas, en sitios arqueológicos y áreas silvestres 
protegidas (SNASPE); c) utilización de archivos con información reservada; d) otras; 
considerando la normativa vigente (Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente N° 
19.300, Ley sobre Monumentos Nacionales N° 17.288, entre otras). 
En el caso exclusivo de proyectos presentados en la categoría de Anillos de Investigación en Ciencia 
Antártica se requerirá:  
 
2)     La aprobación por parte del INACH en los casos que además incluyan: estudios en especies 
y/o áreas que consideren alguna categoría de protección en la Antártica, es decir, en 
Especies especialmente protegidas, en Zonas Antárticas Especialmente Protegidas o en 
Sitios Históricos. Introducción de especies no autóctonas, de acuerdo con lo establecido en 
el Tratado Antártico sobre protección del Medioambiente (Formulario Medioambiental 
INACH disponible en el sitio web del concurso (http://www.conicyt.cl/pia.).  
 
3)  Además, el análisis de factibilidad logística realizado por INACH, durante la presentación de 
pre-proyectos, deberá ser respondido explícitamente por los postulantes indicando los 
ajustes específicos que se realizarán en caso de ser así requerido por INACH. INACH volverá 
a revisar dichos cambios y deberá emitir un certificado final de aprobación o rechazo de 
requerimientos logísticos y operativos, el cual deberá enviarse al programa de Investigación 
Asociativa para ser adjuntado a la postulación. 
 
4) Finalmente, para cumplir lo establecido en la normativa antártica internacional a través del 
Protocolo al Tratado Antártico ya indicado, los proyectos deben completar la información 
contenida en el Cumplimiento Ambiental, para analizar el impacto que la actividad generaría 
sobre el ambiente (ver Formulario de Apoyo en Terreno, disponible en el sitio web del 
concurso (http://www.conicyt.cl/pia.). El INACH emitirá un Certificado de Cumplimiento 
ambiental, que incluye el compromiso de permisos a otorgar. 
 
Opcionalmente se podrán acompañar a las postulaciones: 
 
Un archivo con carta(s) de Colaboración y/o interés de participación de investigadores(as), 
empresas, otras entidades, universidades extranjeras, etc. a las que se haya hecho mención 
explícita en la formulación del proyecto. 
 
Un archivo extra que incluya las referencias bibliográficas en caso de que el espacio del 
Formulario y sus máximos de extensión no permitan incorporarlas y, 
 
Un certificado pre-natal, post-natal y/o enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un año en el 
período de los últimos 5 años -período que se evalúa curricularmente para el equipo o personal 
participante en el proyecto, numeral 4.1.3) y 5.3 Sobre Criterios de Evaluación de Proyectos. A 
efecto de que se modifique ese periodo de evaluación ampliándolo por el plazo que se 
indiquen en los certificados recién mencionados.   
 
CONICYT se reserva el derecho a solicitar directamente informes y/o pronunciamientos desde el punto 
de vista ético, bioético y/o de bioseguridad a otras instituciones, en los casos que estime pertinente. 
 
Los formatos de Formulario de postulación de pre-proyectos, Formulario de Postulación de proyectos 
(que incluye los archivos denominados: Full Proposal Form, Budget Proposal), Cartas de Compromiso 
de las instituciones participantes, Certificación de forma y número de horas de contratación, 
Formularios de INACH, certificado de validación curricular y certificado de pre y post-natal, se 
encontrarán dispuestos para ser descargados desde el sitio web del concurso.  
  
Se indicará en cada documento para llenar y subir a la postulación de la primera y segunda etapas, el 
idioma en que éste debe llenarse y sus instrucciones específicas. 
 
4.3. Admisibilidad de proyectos  
Los pre-proyectos y proyectos que ingresen al proceso de concurso, serán aquellos que cumplan con 
las condiciones y requisitos establecidos en las presentes Bases, ingresen toda la información solicitada 
tanto en el sistema de postulación en línea para pre- proyectos y proyectos como en el sistema de 
postulación curricular y en los formularios de postulación de manera completa y respetando sus 
formatos y máximos de extensión especificados. Aquellos pre-proyectos y proyectos que no cumplan 
con dichas condiciones, serán declarados inadmisibles a este concurso, lo cual será comunicado por 
carta certificada a los postulantes en cualquiera de las etapas de concurso.  
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los postulantes, éstos tendrán un plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación de sus resultados para interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán presentarse 
ante CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre de la Institución y, en su caso, de su representante, así como la identificación del 
medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por 
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico. 
 
Dirigido a CONICYT. 
 
Las instituciones deberán actuar por medio de sus representantes, debidamente facultados para ello. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato papel, a través 
de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 
y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada o concurrir personalmente a 
su entrega. 
 
5. EVALUACION 
5.1. Proceso de evaluación de pre-proyectos 
Los pre-proyectos serán evaluados por un Panel Internacional conformado por al menos 10 expertos 
nombrados para este propósito por CONICYT, el Panel podrá resolver el nombramiento de expertos 
internacionales adicionales para apoyar en la evaluación individual a distancia en caso que decidan 
que la temática y/o disciplina del pre-proyecto requiera de una experiencia particular en el campo de 
estudio. En ese caso el Panel igualmente evaluará el pre-proyecto pero considerando la opinión del 
experto adicional la que podrá ser consultada en aspectos parciales o la totalidad del pre-proyecto 
presentado. 
 
Los panelistas deberán considerar la competitividad de un proyecto juzgando la novedad y originalidad 
de la investigación propuesta, la adecuación de los estándares y exigencias de las metas propuestas y 
la calificación del personal participante en el proyecto para llevar ésta a cabo y para cumplir las metas 
indicadas. En esta calificación deben considerarse los méritos de Investigadores(as) Titulares y 
Asociados (si aplica) no solamente en productividad científica, sino en la calidad de la misma.  
 
 No existirá puntaje de calificación en los pre-proyectos, tan solo se indicará si éstos son o no 
competitivos y deben pasar o no a la etapa siguiente. El Panel deberá justificar de manera concisa pero 
precisa la razón de la calificación del pre-proyecto revisado.    
 
El Panel Internacional en pleno, conocerá las evaluaciones de los pre-proyectos realizadas por sus 
miembros y las opiniones de expertos adicionales que eventualmente hayan sido solicitadas durante 
el proceso, procediendo luego a consensuar la calificación de cada proyecto y entregando dicha 
información al Programa de Investigación Asociativa. Todo este proceso será realizado a distancia y no 
presencialmente. 
 
El Programa revisará dichas calificaciones, asesorándose para ello con su Consejo Asesor y, evacuará 
el listado de los pre-proyectos declarados competitivos y no competitivos. Las decisiones del Panel 
Internacional, los criterios utilizados y sus respectivas fundamentaciones, y los comentarios que surjan 
de su revisión por el Programa y su Consejo Asesor, serán revisadas por el Consejo y comunicadas a los 
postulantes. 
 
El proceso descrito anteriormente será indistinto para ambas modalidades de proyectos presentadas 
a este concurso.  Si de los pre-proyectos presentados a Anillos de Investigación en Ciencia Antártica no 
quedara ninguno calificado como competitivo, la modalidad se declarará desierta y el proceso 
continuará solamente con los proyectos de Investigación en la otra modalidad.  
La notificación del resultado de la calificación de la postulación –competitiva o no- y la justificación 
detallada por el Panel de la misma se hará llegar mediante correo electrónico a los (las) 
Investigadores(as) Titulares que detenten la categoría de Director y a las Instituciones principales. 
Conjuntamente con dicha notificación se extenderá la invitación a la postulación de proyectos a 
aquellos que hayan sido seleccionados para pasar a la segunda etapa.  
 
5.2. Proceso de evaluación de proyectos  
Los proyectos definitivos serán evaluados por el Panel Internacional y, al igual que en el proceso de 
calificación de pre-proyectos, el Panel podrá resolver el nombramiento de expertos internacionales 
para apoyar en la evaluación individual a distancia en caso que decidan que la temática y/o disciplina 
del proyecto requiera de una experiencia particular en el campo de estudio. En ese caso el Panel 
igualmente evaluará el proyecto, pero considerando la opinión del experto adicional la que podrá ser 
consultada en aspectos parciales o la totalidad del proyecto presentado.  
Las evaluaciones se harán utilizando cada uno de los criterios señalados en las presentes bases, 
teniendo en consideración la información dispuesta en los proyectos y en el sistema 
www.portaldelinvestigador.cl. Las evaluaciones realizadas a los proyectos incluirán comentarios en 
cada uno de los criterios de evaluación establecidos en las presentes Bases. 
 
Una vez realizada la evaluación conjunta por parte del Panel, éste deberá ordenar los proyectos en un 
ranking de acuerdo al puntaje total con que los haya calificado. Este ranking deberá claramente indicar 
los proyectos recomendados por el Panel para su financiamiento y aquellos que no lo son. 
 
El proceso de evaluación señalado anteriormente y los criterios indicados a continuación, serán los 
mismos para los proyectos presentados para Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y para 
proyectos presentados para Anillos de Investigación en Ciencia Antártica. El ranking no hará diferencias 
entre ninguna de las modalidades de proyecto y será una sola lista la que incluirá proyectos de ambas.  
 
Si ninguno de los proyectos presentados a Anillos de Investigación en Ciencia Antártica quedara con 
calificaciones que ameriten su recomendación por el Panel, la modalidad se declarará desierta.  
 
5.3. Criterios de evaluación de proyectos 
 Los criterios de evaluación de los proyectos definitivos y sus ponderaciones serán las siguientes: 
 
Detalle del criterio 
Ponderación 
Pertinencia, relevancia, novedad  
 
Pertinencia del proyecto a los objetivos del presente concurso, 
 
Relevancia de la temática desarrollada dentro de la disciplina en que se inserta el proyecto. 
Para ello, los conocimientos disponibles en el país y en el extranjero sobre el tema propuesto 
en el proyecto, deberán incorporarse en la formulación del mismo como estado del arte y la 
contribución a su avance de parte de este proyecto debe ser específica. 
 
NOVEDAD de la investigación propuesta y originalidad de la misma: Diferenciación nítida del 
proyecto propuesto en relación a otros realizados con anterioridad o en ejecución. Puede ser 
la continuidad de una investigación realizada cuyo impacto esperado sea científicamente 
destacado y valioso dónde la incorporación de nuevas metodologías y asociaciones permita un 
avance sobre el proyecto precedente.  
25% 
Factibilidad 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y los plazos de duración del 
proyecto, 
 
Consistencia entre las actividades y resultados comprometidos y el presupuesto solicitado a 
CONICYT y las facilidades y compromiso de la(s) institución(es) participante(s) en él. 
10% 
Calidad científica del proyecto 
Este factor considera los siguientes aspectos: 
 
Claridad de la Formulación del proyecto, 
 
Consistencia entre preguntas de investigación, objetivos generales, específicos y actividades a 
desarrollar, 
 
Rigurosidad metodológica. métodos y técnicas de investigación, hipótesis, análisis y proyección 
de resultados. Factores interdisciplinarios y/o multidisciplinarios que conduzcan al logro de los 
objetivos planteados. 
 
Utilización de nuevas tecnologías y aproximaciones para la resolución de los problemas 
planteados. 
25% 
Idoneidad y adecuación del personal participante en el proyecto proponente 
 
Trayectoria científica de los proponentes en los últimos 5 años evaluada entre otros, por 
calidad de las publicaciones de acuerdo a la categoría de las revistas en las cuales se publican; 
citaciones; proyectos FONDECYT regular aprobados; proyectos FONDEF IDeA aprobados; 
Núcleos o Institutos Milenio aprobados, convenios y asesorías realizadas al sector público y/o 
privado. 
 
20% 
Impacto del proyecto  
Este criterio apunta a evaluar las contribuciones esperadas del proyecto a las disciplinas predominantes 
utilizadas en su desarrollo tales como: 
 
Generación de nuevo conocimiento en el área y/o disciplina(s) en la(s) que se enmarca el 
proyecto, la cual se debe traducir en productividad científica y/o tecnológica,  
 
Formación de recursos humanos de calidad en el área,  
 
Establecimiento, desarrollo y fortalecimiento de relaciones de colaboración tanto nacional 
como internacional para la consecución de los objetivos del proyecto, 
 
Aportes reales a la visibilidad nacional de la investigación realizada, 
 
Otros aportes a la sociedad, industria y/o que contribuyan al bienestar nacional. 
20% 
 
5.4. ESCALA DE PUNTAJE  
Cada uno de los criterios de evaluación (para proyectos definitivos) descritos en las presentes Bases, 
será calificado en una escala de 1 a 5 puntos, permitiéndose la asignación de decimales. 
 
Las categorías se encuentran conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos: La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
 
MUY BUENO – 4 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena 
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
 
BUENO – 3 puntos: La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena manera, 
aunque requiere ciertas mejoras. 
  
REGULAR – 2 puntos: La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
 
DEFICIENTE – 1 punto: La propuesta no cumple/aborda los aspectos del criterio o hay graves 
deficiencias inherentes. 
 
6. PROCEDIMIENTOS DE PRE-SELECCIÓN, RECOMENDACIÓN Y FALLO DE PROYECTOS  
6.1. Proceso de Pre-Selección y Recomendación 
El Panel podrá señalar aquellos proyectos que, dada su calidad, pero por presentar un menor puntaje, 
deban quedar en una lista de espera para ser financiados en caso que CONICYT cuente con 
disponibilidad presupuestaria para ello, antes del término del año fiscal correspondiente. 
 
Las decisiones del Panel y sus respectivas fundamentaciones serán explícitamente declaradas en el 
Acta de Pre-selección que al efecto se suscriba.  
 
Dicha Acta será revisada por el Consejo Asesor del Programa de Investigación Asociativa, el que a la 
vez supervisará todo el proceso realizado. 
 
En el caso de pre-proyectos presentados a Anillos Antárticos que hayan sido recomendados y, a los 
cuales INACH haya señalado el requerimiento de modificaciones a su ejecución en terreno (número de 
temporadas, sitios de trabajo, períodos de estadía, etc.) los postulantes deberán informar 
apropiadamente al INACH sobre los cambios incorporados en el proyecto, INACH realizará un nuevo 
análisis de factibilidad logística, sobre la base de su disponibilidad presupuestaria y de plataformas de 
apoyo generando un nuevo certificado de factibilidad logística para el desarrollo de las actividades en 
terreno. Esta certificación y los cambios respectivos en la presentación del proyecto determinarán la 
recomendación o no-recomendación del proyecto final de ser bien evaluado.  
 
El Consejo recomendará a CONICYT la selección final de proyectos considerando las sugerencias del 
Panel, al mismo tiempo que criterios adicionales relativos a la trayectoria de los participantes, su 
desempeño en proyectos anteriores, la existencia de financiamientos alternativos, la relevancia de 
determinados temas y disciplinas en el sistema nacional, así como las oportunidades en fondos 
internacionales y el impacto en el ámbito nacional, para elaborar su recomendación final. El Consejo 
tiene también atribuciones para revisar la coherencia entre los puntajes y los comentarios de cada 
criterio evaluado por el Panel y corregir cualquier incoherencia detectada modificando los puntajes 
particulares del criterio en discusión. En el caso que el Consejo deba modificar la posición de uno o 
más proyectos en el ranking recomendado por el Panel Internacional, los criterios utilizados deberán 
estar incluidos en los anteriormente mencionados y, sus respectivas fundamentaciones, serán 
explícitamente declaradas en el Acta de Recomendación para Adjudicación que al efecto se suscriba. 
 
El Consejo podrá recomendar modificaciones que no afecten el carácter esencial del proyecto y que se 
consideren imprescindibles para su correcta ejecución, relativas a la readecuación del presupuesto, 
del grupo de investigadores(as) y de las actividades propuestas. Estas modificaciones pueden emerger 
directamente del Consejo o ser consideradas a partir de sugerencias del Panel Internacional. 
 
El Programa de Investigación Asociativa realizará la revisión de restricciones e incompatibilidades que 
puedan afectar a las postulaciones, agregando esta información previa a solicitar la elaboración de la 
Resolución de Adjudicación del Concurso en ambas modalidades. Se solicitará una respuesta dentro 
de un plazo determinado de parte de aquellos proyectos en que la participación de los postulantes en 
el Anillo requiera de una renuncia a otro proyecto o cargo específico (Ver numeral 2.4.1 al respecto). 
 
6.2. Proceso de Adjudicación y Notificación de resultados 
 La adjudicación de los proyectos será efectuada por CONICYT mediante la correspondiente resolución. 
Debido a razones de disponibilidad logística en el territorio antártico, solamente 2 Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica podrán ser adjudicados. Su adjudicación dependerá de las 
recomendaciones conjuntas y resultado de los procesos ya descritos y no serán tratados de manera 
diferencial respecto a los demás proyectos. De existir más de dos proyectos para Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica que califiquen para ser adjudicados, solamente los 2 primeros en el 
ranking serán adjudicados corriéndose la lista para incluir otros proyectos de la modalidad en C&T 
siempre que se encuentren en una posición del ranking que incluya a los recomendados o bien en la 
lista de espera confeccionada por el Panel y ratificada por el Consejo Asesor del Programa. 
 
Asimismo, CONICYT se reserva el derecho de exigir aquellas modificaciones de carácter menor, que no 
afecten lo sustancial del proyecto en su formulación definitiva, como condición de adjudicación, 
especialmente en lo referente a la readecuación del presupuesto, a la conformación del Personal 
participante en el proyecto y a la planificación de las actividades propuestas. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, se generará una lista de espera de aquellos proyectos que no puedan ser 
financiados pese a que su calidad lo amerite. De existir uno o más proyectos financiables que, por 
razones propias o de incompatibilidades explícitas, renuncien a este derecho liberando así recursos, 
posibilitará que aquellos proyectos inmediatamente bajo la línea de financiamiento accedan a éstos. 
 
El fallo del concurso, una vez totalmente tramitada su resolución, será publicado en la página web de 
CONICYT y será comunicado a los (las) Directores(as) y representantes legales de las Instituciones 
Principales mediante correo electrónico señalado al efecto.  
 
7. DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS BENEFICIARIOS 
7.1. Convenios 
Posterior a la notificación de la aprobación de los proyectos y a la aprobación por parte de CONICYT 
de eventuales reformulaciones solicitadas (ver también numeral 2.4.1 sobre Restricciones e 
Incompatibilidades para participantes), deberán ser suscritos los convenios entre CONICYT, la 
Institución Principal e Instituciones Asociadas si éstas debieran concurrir a su firma. En estos convenios 
se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duración de los proyectos 
y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del instrumento Anillos de 
Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica.  
 
En dichos convenios se especificará el derecho de CONICYT para inspeccionar el avance de los 
proyectos. Las Instituciones Participantes deberán dar las facilidades para la supervisión y seguimiento. 
CONICYT podrá suspender sus aportes y dar término anticipado a aquellos proyectos que presenten 
incumplimientos injustificados en los requisitos establecidos en estas bases, ya sean de índole técnico-
científico o presupuestario, incumplimiento en los plazos convenidos para la entrega de informes y 
declaraciones/rendiciones sin solicitudes explícitas de prórroga después de haber sido solicitados de 
manera expresa por CONICYT, incumplimiento en los objetivos del proyecto sin una justificación 
aprobada por CONICYT, utilización de fondos en gastos no relacionados con el proyecto, cambios de 
personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin aprobación previa de CONICYT, 
incumplimiento de aportes institucionales señalados en las Cartas de Compromiso de las Instituciones 
Participantes sin justificaciones o explicaciones previas a CONICYT, entre otras, según se indica en el 
convenio respectivo.  
 
En caso que las Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la 
Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa y 
proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del proyecto, una fórmula alternativa a la participación 
de la Institución Asociada, que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La 
 Dirección del Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de 
recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones de las Instituciones Asociadas, hasta 
recibir, a su conformidad, una proposición alternativa que asegure el buen cumplimiento de los 
objetivos del proyecto. 
 
7.2. Cumplimiento de compromisos institucionales 
7.2.1. Aportes de las Instituciones Participantes 
Las Instituciones Participantes deberán obligarse a cumplir aquellos compromisos adquiridos y aportes 
comprometidos en las Cartas de Compromiso, entregadas como parte de la postulación de un proyecto 
Anillo. Deberán también rendir cuenta de los aportes comprometidos para el desarrollo de los 
proyectos. 
 
7.2.2. Equipamiento 
Todos los equipos adquiridos con fondos del proyecto, deberán estar debidamente asegurados con los 
recursos de éste o de las Instituciones Participantes. Estos pasarán a ser propiedad de las Instituciones 
Participantes y distribuidos de acuerdo a lo que éstas decidan al término del proyecto. Durante la 
ejecución del mismo, los equipos adquiridos con fondos de éste deberán estar a su servicio en 
dependencias accesibles a los participantes.  
 
De existir equipamiento previo que sea ocupado exclusivamente por el proyecto adjudicado, su 
operación, mantenimiento, seguros y reparación pueden ser cargados a los fondos de este proyecto 
pero para ello debe entregarse información de su existencia y justificación en los formularios de 
postulación del proyecto. 
 
7.2.3. Permanencia 
Las Instituciones Participantes deberán garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto y 
su compromiso de dedicación al mismo, en cuanto al cumplimiento de los objetivos del proyecto. 
 
7.2.4. Garantías 
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere CONICYT para 
las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas indicadas en los convenios, mediante 
boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución 
inmediata. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días 
adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del 
período a cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un 
plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del proyecto.  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación. 
  
7.3. Cumplimiento de compromisos del Personal participante en el proyecto 
7.3.1. Permanencia 
Los Investigadores(as) Titulares se comprometen a permanecer en el país hasta el término del proyecto 
y por lo menos ocho meses durante cada año de ejecución. El (La) Director(a) de un proyecto Anillo 
podrá solicitar autorización a CONICYT, para que Investigadores(as) Titulares se ausenten del país por 
períodos superiores a 4 meses. Dicha autorización deberá realizarse por carta y con la debida 
justificación. El Programa de Investigación Asociativa evaluará esta solicitud y podrá autorizar 
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. 
 
7.3.2. Publicaciones y resultados  
Al término de los tres años de un proyecto Anillo, se debe dar cuenta de los siguientes resultados:  
 
 1) Cada investigador(a) (a) Titular debe presentar al menos una publicación o un manuscrito 
aceptado en revistas indexadas en las bases Web of ScienceTM Core Collection, SCOPUS, o su 
equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina. Dicha publicación deberá estar en los 
cuartiles más altos de la disciplina correspondiente, la mencionada publicación debe ser en 
calidad de primer autor o de autor responsable.  Esta obligación se entenderá como personal 
de cada investigador(a) Titular.  
 
2) Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo realizado 
colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la aceptación de al menos 
2 manuscritos adicionales a los ya indicados en el párrafo anterior, en cuya coautoría 
aparezcan investigadores(as) pertenecientes a esta categoría y a la de asociados en caso de 
haber participado éstos en el proyecto. 
 
3) En aquellos casos de proyectos que incluyen desarrollos tecnológicos deberá informarse sobre 
posibles aplicaciones, colaboraciones en I+D con otras entidades no académicas, patentes, 
licencias, etc. 
 
4) Aquellos proyectos Anillo en Ciencias Antárticas deberán presentar, adicionalmente a los 
requerimientos previos, una publicación en ILAIA-Advances in Chilean Antarctic Science o en 
el Boletín Antártico Chileno según sea determinado por INACH. 
 
5) Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y postgrado y de 
entrenamiento a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser mediante publicaciones en 
conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o tesis, seminarios de licenciatura o de título 
y/o a través de la presentación en eventos de difusión científica y otras actividades de 
formación y entrenamiento. Todos estos resultados deben encontrarse directamente 
asociados a los objetivos del proyecto Anillo. 
 
6) Cumplir con la realización de al menos una actividad anual de difusión del proyecto Anillo, 
debidamente documentada.  
 
7) Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes actividades: 
estadías o pasantías de investigadores(as) extranjeros en el proyecto, firmas de convenios, co-
tutorías y/o coautorías con investigadores(as) extranjeros, entre otras.  
 
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y otros documentos 
resultantes del quehacer del proyecto, así como eventos auspiciados y/o patrocinados por el proyecto, 
deberán incluir en sus reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo o 
bien el logo de CONICYT en el último caso. Los Anillos Antárticos deben incluir en sus agradecimientos 
a INACH por el apoyo en terreno. Las instrucciones de las maneras de citar el patrocinio del Programa 
y CONICYT e INACH se indican en el Anexo 1 de estas bases. 
 
Otros resultados directos o indirectos de las actividades realizadas con motivo de la ejecución del 
proyecto Anillo, deberán ser informados a través de los Informes Técnicos u otros informes que el PIA 
solicite. 
 
7.3.3. Propiedad intelectual e industrial  
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que resultaren de los 
proyectos Anillo, será de los investigadores(as) involucrados en su creación y desarrollo, quienes 
podrán compartirla con las Instituciones Participantes, de acuerdo a lo que se estipule en el convenio 
y a las regulaciones propias. Los responsables se obligan a realizar las acciones de protección de esta 
 propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario. Si no se efectúan debidamente las 
acciones de protección intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título 
oneroso o a título gratuito a Instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
Se podrán financiar gastos totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la 
propiedad intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, de 
ser ello parte de los objetivos del mismo.  
 
7.3.4. Acceso público a datos del proyecto 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados por 
proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al monitoreo de la 
producción Científica de CONICYT los proyectos adjudicados deben cumplir con las directrices 
establecidas en el Anexo 2 de estas Bases.  
CONICYT solicitará la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o globales y 
propios de la disciplina a la institución principal y personal participante en el proyecto previo al cierre 
por resolución del proyecto al término de éste. 
 
8. DESEMBOLSOS 
La primera entrega de recursos para la realización del proyecto Anillo queda sujeta al cumplimiento de 
las condiciones de adjudicación, a las disponibilidades presupuestarias de CONICYT, a la total 
tramitación del convenio, a la  entrega de la Certificación de inscripción en el Registro Central de 
colaboradores del Estado y municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N° 19.862;  y a la disponibilidad de una cuenta 
bancaria de uso exclusivo para los fondos del proyecto.  
 
Las instituciones públicas y privadas deben tener una cuenta bancaria de uso exclusivo para el 
proyecto, donde se registren tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios 
aportados por las instituciones participantes. 
 
En el caso de que la Institución Principal fuere una Institución privada, la entrega de recursos quedará 
además sujeta a la entrega de la garantía por el monto de los recursos que serán transferidos y por la 
vigencia señalada por CONICYT.  
 
Los recursos para los siguientes años de ejecución serán asignados por CONICYT a través del Programa 
de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los recursos presupuestados para el 
segundo y tercer año de ejecución del proyecto, respetando el límite máximo de recursos aprobado 
para el proyecto.  
 
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información científico –técnica 
entregada de la forma que CONICYT disponga (Informe Técnico anual, visita a terreno de evaluador 
(es) y/o panelista(s) internacional y/o presentaciones sobre temas específicos), no mantener 
rendiciones de cuentas pendientes con CONICYT, de la entrega del Plan de Actividades Anual (PAA) si 
correspondiere,  y a la entrega oportuna del aporte comprometido por la  Institución Principal (e 
Institución Asociada, si corresponde), el que está constituido por recursos propios y aporte de terceros, 
según corresponda.  
 
En caso de ser la Institución Principal una Institución privada, la transferencia de las siguientes remesas 
quedará, además, sujeta a la entrega de la garantía correspondiente. 
 
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas declaraciones 
de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos traspasados por CONICYT, así como aquellos 
 procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo que corresponda según las 
normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría General de la 
República y por CONICYT, además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente 
Manual de Procedimientos del concurso respectivo. 
 
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo, precisando en ella los 
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. Respecto de la(s) 
Institución(es) Asociada(s), la Institución Principal deberá establecer convenios de traspaso de fondos 
del proyecto y estas deberán rendir acorde con estos.  
 
Está prohibida la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de instrumento 
financiero, de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, depósitos a plazo, acciones, 
etc.).  
 
 
 
 
9. MONITOREO Y EJECUCIÓN DE LOS PROYECTOS  
9.1. Supervisión de la ejecución de los proyectos 
 
El Programa de Investigación Asociativa de CONICYT, con el apoyo del Consejo Asesor del Programa y 
de otros expertos, supervisará la ejecución de los proyectos. Se prestará atención especial a aspectos 
tales como: actividades ejecutadas según los compromisos señalados en el proyecto adjudicado, 
resultados obtenidos por el Personal participante en el proyecto, vigencia científica, permanencia de 
Investigadores(as) Titulares en el proyecto, documentación de la ejecución financiera y contabilidad 
del proyecto, coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado, etc. Previa 
autorización de CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, podrán reprogramarse 
actividades específicas de los proyectos, realizar cambios en su personal y modificaciones 
presupuestarias y todos aquellos cambios que los Investigadores(as) Titulares consideren como 
necesarios e indispensables para el logro de los objetivos del proyecto. 
 
La Institución Principal deberá presentar Informes Técnicos, donde den cuenta del progreso del 
proyecto en todos sus aspectos. Éstos deberán ser a lo menos anuales y su contenido será definido por 
el Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo al período del año en el cual éstos deban ser 
entregados. Si el Programa de Investigación Asociativa lo considera necesario, dichos informes podrán 
ser reemplazados o complementados por visitas en terreno, donde los Investigadores(as) Titulares 
podrán presentar avances de la ejecución de sus proyectos. 
 
Los Informes Técnicos deberán ser presentados en los respectivos formatos y siguiendo las 
instrucciones que para ello serán entregados por el Programa de Investigación Asociativa. 
 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa, se reserva el derecho de realizar auditorías 
financieras in situ de los proyectos, así como visitas de especialistas en el transcurso de la ejecución de 
éstos, así como también solicitar presentaciones y/o información adicional a los Investigadores(as) 
Titulares del proyecto. 
 
La continuidad del proyecto, y en consecuencia la entrega de recursos para la etapa siguiente, 
dependerá de la aprobación del Informe Técnico, de la recepción del Plan Anual de Actividades (PAA) 
y de la recepción de las declaraciones de gastos o rendiciones de cuentas.  
 
 El (La) Director(a) de un proyecto Anillo podrá solicitar al Programa de Investigación Asociativa una 
extensión del plazo de entrega del Informe Técnico, entregando razones justificadas para ello, lo cual 
será evaluado por el Programa. 
 
9.2. Término de los proyectos 
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de CONICYT sus 
objetivos y resultados comprometidos, se haya aprobado el Informe Técnico final, los 
Investigadores(as) Titulares hayan cumplido con las obligaciones señaladas en el numeral 
7.3.2.Publicaciones y resultados de las presentes bases, se haya declarado o rendido la totalidad de 
los recursos transferidos por CONICYT al proyecto, se haya establecido en acuerdo de las Instituciones 
Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los mismos, se haya demostrado, a 
satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos del proyecto que ya hayan sido 
utilizados en generar las respectivas publicaciones  y se haya tramitado la respectiva resolución 
aprobatoria del cierre del mismo. 
 
9.3. Prórroga de ejecución del proyecto 
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al cumplimiento del tercer 
año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por un máximo de seis meses de ejecución, 
la que no considerará la entrega de recursos adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante 
carta dirigida al Programa de Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del 
Representante Legal de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de 
los antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha solicitud, el 
Programa de Investigación Asociativa solicitará al Departamento Jurídico de CONICYT la emisión de la 
respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo de ejecución del proyecto. 
 
10. PLAZOS DE POSTULACIÓN 
El plazo de postulación de pre-proyectos a este concurso, vence en la fecha indicada en el sitio del 
concurso y en la convocatoria anunciada en la página web de CONICYT y en el aviso publicado para 
este propósito en un diario de circulación nacional. 
 
El plazo de postulación de proyectos a este concurso, vencerá en la fecha que será anunciada en el 
sitio web del concurso una vez que la etapa de pre-proyectos sea finalizada y sus resultados 
comunicados.  
 
11. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
No se aceptarán los proyectos que no cumplan con todas las especificaciones establecidas en las 
presentes Bases, el Instructivo de Postulación y sus correspondientes aclaraciones. Los pre-proyectos 
y proyectos deberán presentarse en los formularios preestablecidos sin modificar su estructura ni los 
máximos de extensión especificados en cada sección.  
CONICYT se reserva el derecho de fijar el sentido y alcance de las presentes bases concursales en 
aquellos casos de dudas o conflictos planteados por los concursantes.  
 
12. CONSULTAS Y ACLARACIONES 
Las consultas deberán ser dirigidas a https://ayuda.conicyt.cl/ 
Sólo se responderán consultas hasta tres días antes de la fecha de cierre del concurso. Las respuestas 
a las consultas serán publicadas semanalmente en el sitio del concurso como Preguntas Frecuentes y 
serán consideradas como parte integral de las bases concursales respectivas.  
 
Eventuales modificaciones o aclaraciones a las Bases o a los instructivos de postulación, también se 
publicarán en el sitio web del concurso. 
 
  
  
 
1 
 
 
Directrices CONICYT de Gestión de Información Científica 
Preparado por: Programa de Información Científica. 
Antecedentes:  
 
CONICYT, y en particular el Programa de Información Científica, está desarrollando directrices 
para estandarizar procesos que permitan llevar a cabo de manera más eficiente el monitoreo 
de la producción científica nacional, la generación de indicadores y el acceso a la información 
institucional que está disgregada en diferentes sistemas de información. En este contexto y 
debido a que la producción científica es una variable de asignación de fondos públicos a las 
instituciones (por ejemplo, AFD y financiamiento basal para las universidades), es necesario 
que las instituciones y los autores tengan extremo cuidado en utilizar reglas normalizadas 
tanto para la firma de sus trabajos como para el agradecimiento a su fuente de financiamiento. 
De lo contrario, hay una subestimación de la producción científica indizada en las bases de 
datos porque no se puede recuperar la totalidad de los artículos que no sigue las reglas. Por 
otro lado, como institución debemos generar herramientas que permitan recuperar la 
información contenida en diversos sistemas.  
En este contexto, CONICYT ha establecido las siguientes instrucciones, dirigidas a beneficiarios 
e instituciones de investigación. Y también ha establecido estándares de clasificación y 
metadatos que deben ser utilizados de manera transversal en la institución. 
 
I.- Normalización de autores 
 
Los autores deben establecer un único formato de firma que los distinga de otros autores. Este 
formato debe ser utilizado en todos sus trabajos y ser respetado por los editores de las 
revistas. 
La normalización se debe aplicar a nombres y/apellidos comunes. Las recomendaciones aquí 
expuestas se aplican en ambos casos. 
 
1.- Es frecuente que las bases de datos no logren identificar inequívocamente un autor, ya que 
la firma tiene poca información (por ejemplo: Guzmán, C.). Por tanto, el autor debe 
proporcionar la mayor información posible de su nombre. Se sugiere usar la siguiente 
nomenclatura: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
inicial nombre2 
  
 
2 
 
2.- Si hay autores con idéntica rúbrica, como en el caso de padre e hijo, es imprescindible 
incorporar el segundo nombre: 
 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Andrés 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Guzmán-Pérez, 
Carlos Antonio 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
El propósito de usar un guión entre los dos apellidos ayuda a identificar correctamente el 
apellido en la indización en las bases de datos. Hoy es común encontrar nombres de autores 
como apellidos, lo que vuelve prácticamente irrecuperable la producción de ese autor. 
Se podría pensar que el uso de guión solo es para los apellidos comunes; sin embargo, se 
recomienda usarlo en todos los casos porque los apellidos poco comunes en Chile pueden ser 
comunes en otro país y también generar problemas de sinonimia. 
 
3.- En caso de los nombres compuestos (Por ejemplo, María del Pilar) también es 
recomendable incorporar el segundo nombre sin incluir el conector “del”: 
 
González-Rivadeneira, 
María Pilar 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
4.- En caso de apellidos compuestos (Por ejemplo, del Valle Ortiz, Carlos) se recomienda unir el 
conector “del” con un guión para evitar confusiones en la indización: 
 
del-Valle-Ortiz, 
Carlos A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
Si se colocan guiones antes de la coma, las reglas de indización entienden que todo lo que está 
antes de la coma forma parte de los apellidos. 
 
5.- En ningún caso usar abreviaciones para los nombres: 
 
Román-Escudero, 
Fdo. A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
Lo correcto sería: 
 
Román-Escudero, 
Fernando A. 
Apellido Paterno 
Apellido Materno 
nombre1 
nombre2 
 
  
 
3 
6.- En caso que no sea factible aplicar la normativa anterior, por requerimientos específicos de 
las revistas o editoriales, el investigador (a) deberá registrar sus firmas (pen name) en el portal 
del investigador de CONICYT (www.portaldelinvestigador.cl). 
 
II.- Normalización de Instituciones  
 
Actualmente en Chile hay instituciones que sobrepasan cien (100) formas distintas de 
aparición en las bases que indizan la producción científica (las que tienen, además, reglas de 
normalización muy laxas). Entonces, recuperar esa producción es engorroso y los indicadores 
resultantes no incluyen todos los artículos, lo que afecta el posicionamiento de la institución o 
de sus dependencias (facultades, institutos, centros). 
 
1.- Es necesario que la institución establezca un solo estándar de afiliación para sus 
investigadores, que considere el nombre de la entidad completo en castellano y sin siglas: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera 
 
2.- Las dependencias al interior de la institución deben separarse por coma, partiendo por la 
entidad de mayor jerarquía: 
 
Ejemplo: Universidad de La Frontera, Facultad de Medicina, CIGES. 
 
3.- Es necesario indicar en la afiliación el país al cual pertenece la institución 
Ejemplo:  
Universidad de Las Américas, Facultad de Ciencias Agropecuarias y 
Ambientales. Manuel Montt 948, Providencia, Chile 
Universidad de las Américas, Puebla, Programa de Doctorado en Ciencia de 
Alimentos. Sta. Catarina Mártir. C.P.72810, Cholula, Puebla-México 
 
4.- Es necesario que cada uno de los autores se encuentre asociado con su afiliación  
Ejemplo: 
Florencia Herrera 1,a, Berta Teitelboim 1,b, Fernando Zegers-Hochschild 2 
1 Escuela de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales e Historia, Universidad 
Diego Portales, Santiago, Chile.  
2 Programa de Ética y Políticas Públicas en Reproducción Humana, 
Universidad Diego Portales, Santiago, Chile y Unidad de Medicina 
Reproductiva, Clínica Las Condes, Santiago, Chile.  
a Socióloga, PhD en Antropología Social y Cultural, Universidad de Barcelona.  
b Estadística, Magíster en Bioestadística, Universidad de Chile. 
 
  
 
4 
5.- Es necesario indicar el autor de correspondencia del documento: 
Ejemplo: 
Enrique Brandan 1 
1 Centro de Envejecimiento y Regeneración Celular, Facultad de Ciencias 
Biológicas, Pontificia Universidad Católica, Santiago, Chile. 
Correspondencia a: Enrique Brandan  
Avenida Libertador Bernardo O´Higgins 340, Santiago, Chile. Teléfono: 56 
2xxxxx  
ebrandan@bio.puc.cl  
 
6.- En el caso de centros de investigación, es imprescindible identificar el nombre completo del 
centro en su idioma original, sin perjuicio de indicar también la sigla, ya que facilita la 
identificación inequívoca del Centro.  
 
Ejemplo: CENTRO DE ENVEJECIMIENTO Y REGENERACION CELULAR (CARE) 
 
7.- La ausencia de normas o su no-cumplimiento implica que en las bases de datos la 
producción científica del Centro aparezca tergiversada porque se asume que cada nombre es 
un centro distinto: 
 
Institución 
Núm. de artículos. 
CIEP 
83 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA 
40 
PATAGONIAN ECOSYST RES CTR CIEP 
11 
CTR INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
4 
CIEP FI UASLP 
4 
CTR PATAGONIAN ECOSYST RES CIEP 
2 
CTR ESTUDIOS INVEST ECOSISTEMAS PATAGONIA CIEP 
2 
CTR ECOSYST RES PATAGONIA CIEP 
2 
Fuente: Web of Science.  
 
 
  
 
5 
III).- Normalización de reconocimiento a Agencia financiadora y 
agradecimientos a Fondos de Financiamiento de CONICYT 
 
Toda producción asociada a proyectos financiados por CONICYT (publicación, artículos, libros, 
capítulos de libros, patentes, ponencias u otros) deberá contener los reconocimientos a esta 
institución y sus correspondientes instrumentos.  
 
1.- Para declarar la Agencia Financiadora utilizar el siguiente formato: 
 
CONICYT+ 
Agencia Financiadora+ 
PIA/Basal+ 
sigla instrumento+ 
PFB12 
código proyecto 
 
Si el artículo es fruto de aportes financieros de más de un fondo CONICYT, replicar el paso 1 
para cada Fondo. Mayores detalles en: http://w1.conicyt.cl/website/agradecimiento/ 
 
2.- Es importante verificar que se escribió correctamente, de lo contrario quedará mal indizado 
en las bases internacionales: 
 
 
 
 
 
3.- El agradecimiento también debe contener explícitamente la agencia financiadora, el 
programa y el código: 
Ejemplo: 
This work was funded by the CONICYT PIA/BASAL PFB12 
 
Además, en el caso de proyectos que cuenten para su ejecución con el financiamiento de otras 
instituciones como por ejemplo, el Instituto Antártico Chileno (INACH), se deberá señalar en 
los reconocimientos que han sido financiados parcialmente por esta entidad. 
El cumplimiento de estas reglas permitirá a CONICYT un procesamiento ágil de los resultados 
de investigación que la agencia ha financiado y facilitará los procesos de evaluación de 
proyectos y fondos de financiamiento. 
 
 
 
 
Entidad financiadora 
Número de concesión 
CONICIT - Chile  
FONDECIT 1131139  
Spanish Ministry of Science and Innovation (MICNN) - Spain  
MAT 2010-18749  
BECAS CHILE  
 
CONICYT  
 
Sin número  
de folio de la beca 
Agencia y Fondo  
mal escritos 
  
 
6 
 
IV).- Esquema de Clasificación (homologación CONICYT OECD) y 
el Mapa de categorías temáticas OECD WOS (ex ISI)  
 
CONICYT presenta falencias en la recuperación de información desde los sistemas de 
información institucionales. El problema fundamental es la diversidad de clasificaciones 
disciplinarias que cada uno de los instrumentos utiliza. Lo anterior se relaciona con una cultura 
histórica de funcionamiento autárquico de los diversos programas, unida a la falta de 
entendimiento y comunicación con el Departamento de Tecnologías y Procesos 
(anteriormente nominados Dpto. Computación y Dpto. Tecnologías de Información). En 
particular, nuestra propuesta para solucionar lo señalado indica la utilización de las siguientes 
clasificaciones: 
 
1.- Esquema de Clasificación Institucional Estándar CONICYT-OECD. Es el resultado de una 
homologación hecha en el Programa de Información Científica. Se consideraron las disciplinas 
utilizadas en CONICYT, homologadas con las disciplinas OECD a nivel 3 (Ver anexos (xls)).  
 
2.- Sistema de “Keywords”. El sistema propuesto se basa en las Keywords utilizadas en Web of 
Science, las que permiten trazar la recuperación desde el inicio del proceso hasta la etapa de 
evaluación técnica y científica (producción científica), lo que asegura resultados de calidad, 
que hasta ahora no tenemos.  
En concreto, esta herramienta (http://conicyt-networks.ddns.net/treemap/keys_reg.php) 
debe ser instalada y utilizada en todos los sistemas de postulación y en los de seguimiento 
técnico de nuestros instrumentos, de modo tal que desde el sistema de postulación los 
investigadores declaren las keywords en inglés que están asociadas a su propuesta.  
 
 V).- Estándar de metadatos de resultados de proyectos CONICYT 
 
Se definió como estándar de metadatos OAI (Open Access Initiative) / PMH (Protocol 
Metadata Harvesting), directrices Driver; modelo de metadatos utilizados en la comunidad 
Europea.  
Se eligió este estándar debido que permite la interoperabilidad con diversas bases de datos 
científicas de carácter internacional, así como también el cumplimiento de acuerdos 
internacionales que CONICYT ha suscrito en esta materia.  
Se pueden visualizar en el siguiente enlace:  
http://w1.conicyt.cl/website/metadatos/metadatos.html 
 
  
 
 
      
 
 
 
DIRECTRICES  PARA ASEGURAR EL ACCESO A INFORMACIÓN 
CIENTÍFICA Y DATOS CIENTÍFICOS GENERADOS POR PROYECTOS 
FINANCIADOS POR CONICYT. 
 
 
 
 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos científicos generados 
por proyectos financiados por CONICYT, así como de agilizar los procesos asociados al 
monitoreo de la producción Científica de CONICYT.  
 
CONICYT, establece las siguientes directrices:  
 
1. 
Los beneficiarios de todas las líneas de investigación financiadas por CONICYT 
deberán publicar los informes, documentos y conjuntos de datos resultantes de sus 
investigaciones en repositorios abiertos. 
 
2. 
La publicación podrá hacerse efectiva, tanto en repositorios centralizados en 
CONICYT, como en repositorios pertenecientes a las instituciones a las que pertenezcan los  
investigadores,  siempre que estos últimos cumplan con los estándares que garanticen el 
acceso y el resguardo  de dichos documentos y/o set de datos. En este caso, los 
investigadores deben informar a CONICYT las URL o identificadores de los documentos y 
conjuntos de datos publicados.  
 
3. 
El plazo para la publicación de los datos en los repositorios abiertos no debiera 
superar el año después de rendido el informe final, o los 2 años después de ser colectados 
dichos datos si ellos no requirieran tratamiento adicional para ser utilizados.  En el caso que 
necesite ampliar el plazo de este embargo, deberá  explicitarlo en el momento que entre el  
Informe Final. 
 
4. 
El plazo de publicación de los informes finales de las investigaciones por parte de 
CONICYT no debiera ser mayor a tres meses, una vez aprobados. El carácter de este informe 
debiera estar en concordancia con las bases de la línea de financiamiento que se esté 
reportando.  
 
5. 
El plazo de publicación en repositorios abiertos de los artículos, u otros tipos de 
documentos no debiera ser superior a tres meses después de publicados en revistas 
especializadas. En este contexto  se aceptará la publicación  en modalidad post print.  
 
  
 6. 
Cuando la investigación genere la tramitación de una patente, y / o esté vinculada a 
un modelo de negocios y/o existan compromisos internacionales que lo requieran, se podrá 
omitir la publicación de los datos más sensibles. Esta excepción no debiera exceder a los dos 
años después de aprobado el informe final.  
 
7.-  Cabe señalar, que los artículos y/u otros tipos de resultados que han sido generados por 
proyectos financiados por CONICYT, después del periodo contractual con la Institución 
deberán ser reportados a CONICYT.  Toda vez que son parte de los resultados y por ende 
impacto de un instrumento en particular.  
 
8.-  Se debe cumplir con directrices CONICYT para el monitoreo de la Producción científica, 
estas tienen relación con normalización de autores, filiación institucional y agradecimientos a 
fondos públicos. Ver anexo 1.  
 
9- Todo beneficiario de instrumentos CONICYT deberá cumplir con estas directrices.  
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 
 
CONICYT 
 
PROGRAMA INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
CONCURSO NACIONAL DE ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y 
TECNOLOGÍA Y ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA ANTÁRTICA 
2019. 
 
INSTRUCTIVO PARA POSTULACIÓN EN LÍNEA DE PRE-PROYECTOS 
  
 
INDICE 
 
INGRESO AL SISTEMA   
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
SELECCIÓN CONCURSO  
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
INICIO POSTULACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
I.- 
Selección MENÚ GENERAL  
 
 
 
 
 
 
6 
II.-  
Pestaña INFORMACIÓN   
 
 
 
 
 
 
7 
III.-  Pestaña ANTECEDENTES   
 
 
 
 
 
 
8 
IV.-  Pestaña INSTITUCIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
10 
V.-     Pestaña EQUIPO DE TRABAJO   
 
 
 
 
 
14 
VI.-  Pestaña FORMULACIÓN    
 
 
 
 
 
 
17 
VII.-  Pestaña REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 
A continuación se entregan las instrucciones para ingresar la postulación de 
pre-proyectos en línea indicando los campos a llenar en cada sección y su 
significado.   
 
NOTA: EL SISTEMA IDENTIFICA COMO DIRECTOR(A) A LA PERSONA 
DUEÑA DE LA CUENTA QUE ESTÁ INGRESANDO LOS DATOS DEL PRE-
PROYECTO. ESA CATEGORÍA NO PODRÁ EDITARSE. EN CASO QUE NO 
SEA EL (LA) DIRECTOR(A) QUIÉN REALIZA ESTA POSTULACIÓN, LA 
PERSONA QUE LO HAGA DEBE USAR EL PERFIL DEL DIRECTOR(A). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
 
INGRESO AL SISTEMA 
 
Crear Cuenta 
 
Para 
crear 
una 
cuenta 
usted 
deberá 
ingresar 
al 
siguiente 
link  
https://auth.conicyt.cl y posteriormente seleccionar el botón continuar 
(Fig.1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. 
 
A continuación le aparecerá la pantalla de la Figura 2 dónde deberá seleccionar 
el botón “cree su cuenta”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. 
 
 
Aparecerá un formulario en el que usted deberá llenar los campos solicitados. 
Una vez realizada esta acción deberá presionar el botón “Siguiente”. A 
continuación, le llegará un email con las instrucciones para validar su cuenta. 
 3 
 
 
Recuperar Clave 
 
Si usted ya tiene una cuenta y desea entrar pero no recuerda su clave, puede 
recuperarla seleccionando la opción “¿olvido su clave?” (Fig 3.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. 
 
Se desplegará una nueva ventana, en la cual usted deberá ingresar su correo y 
luego presionar el botón “Continuar” (Fig. 4). La nueva clave la recibirá al correo 
electrónico ingresado. 
 
 
Figura 4. 
 4 
 
 
SELECCIÓN CONCURSO 
 
Al ingresar al Sistema, encontrará las siguientes cuatro secciones, tal y como se 
muestra a continuación. Para acceder al concurso deberá seleccionar la opción 
“Cree una nueva postulación” en la sección “POSTULANTE” (Fig.5). 
 
 
Figura 5.  
 
 
Usted podrá visualizar todos los concursos que se encuentran publicados. Para 
postular 
debe 
seleccionar 
el 
Concurso 
“CONCURSO 
ANILLOS 
DE 
INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y CIENCIA ANTARTICA 
2019 – POSTULACIÓN PRE-PROYECTOS”, como se muestra en la (Fig.6). 
 
 
Figura 6. 
 
 
 5 
 
 
 
A continuación, seleccione el botón “Iniciar Postulación”. 
 
 
 
Figura 7. 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: 
ES 
RESPONSABILIDAD 
DEL 
DIRECTOR(A) 
DE 
LA 
PROPUESTA, VERIFICAR QUE TODOS LOS INVESTIGADORES(AS) 
ASOCIADOS E INVESTIGADORES(AS) TITULARES (INCLUIDO EL (LA) 
DIRECTOR(A)) DEL PROYECTO HAYAN INGRESADO SU INFORMACIÓN 
CURRICULAR 
EN 
EL 
PORTAL 
DEL 
INVESTIGADOR 
(WWW.PORTALDELINVESTIGADOR.CL), EN LOS PLAZOS REQUERIDOS 
POR 
LA 
PRESENTE 
CONVOCATORIA. 
 
RECUERDE 
QUE 
ES 
RESPONSABILIDAD DEL DIRECTOR(A) ADJUNTAR EL CERTIFICADO DE 
VALIDACIÓN CURRICULAR AL SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA, 
CERTIFICADO DISPONIBLE EN EL SITIO DEL CONCURSO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 
 
INICIO POSTULACIÓN 
 
I. 
Selección MENÚ GENERAL 
 
Existe un Menú (pestañas) en la parte superior del nombre del Concurso 
(Fig.8), el cual no debe ser usado en el caso particular de esta 
postulación. 
 
 
Figura 8. 
 
 
 
El Menú (pestañas) a utilizar para esta postulación, es aquél ubicado en la parte 
inferior del título del Concurso (Fig.9). 
 
 
Figura 9. 
 
 7 
 
 
En este Menú se encuentran disponibles las diferentes pestañas para completar 
durante 
su 
postulación, 
éstas 
son: 
INFORMACIÓN, 
ANTECEDENTES, 
INSTITUCIÓN, EQUIPO DE TRABAJO y FORMULACION. 
 
 
 
II. 
Pestaña INFORMACIÓN 
 
 
Figura 10. 
 
En esta sección se encuentran los objetivos del Concurso, a quién está dirigido 
y las recomendaciones dispuestas.  
 
Usted deberá aceptar los términos y condiciones que se informan en estas 
pestañas tal y como se indica a continuación. 
 
 
      Figura 11. 
 
Cuando finalice, continúe con la pestaña superior ANTECEDENTES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
 
 
III. 
Pestaña ANTECEDENTES 
 
     Figura 12. 
 
 
En esta sección usted deberá llenar los antecedentes generales de identificación 
de su pre-proyecto. 
 
Sección: Identificación del Proyecto 
 
 
Figura 13. 
 
1. Título del Pre-proyecto.  
 
En este Concurso este campo corresponde al Título del proyecto Anillo. Le 
sugerimos usar un nombre original, de modo de evitar coincidencias con 
proyectos previos de éste u otros instrumentos. El Título del pre-proyecto 
 9 
 
 
debe ser exactamente el mismo en todos los formularios entregados a 
este concurso y debe ser en inglés. 
 
2. Palabras Clave.  
 
Aquí deberá usted seleccionar aquellas palabras clave en INGLES que sean 
atingentes a la temática del Proyecto y que permitan hacer referencia 
directa a él. Deberá usar un mínimo de 5 y un máximo de 10 palabras. 
 
Al momento de empezar a escribir una palabra (la cual debe ser en idioma 
INGLES) el Sistema por defecto le ofrecerá palabras clave entre las cuales 
usted deberá seleccionar las más cercanas a su temática.  
 
El listado de palabras clave que el Sistema ofrece corresponde a aquellas 
ya ingresadas en los artículos científicos indizados en WOS y SCOPUS.   
 
3. Duración del Proyecto. 
 
Estos Proyectos tienen una duración de tres años, es decir 36 meses. No 
aparecen otras opciones. 
 
4. Tipo de Proyecto 
 
Este corresponde a la modalidad de Anillo a la cual se postula: 
 
- 
Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología. 
- 
Anillos de Investigación en Ciencia Antártica. 
 
 
5. Disciplinas OCDE 
 
Para completar este campo usted deberá seleccionar las disciplinas OCDE 
que sean atingentes a su pre-proyecto. Estas se encuentran en ESPAÑOL.  
 
Lo primero que debe hacer, es seleccionar una disciplina OCDE de la lista 
desplegable. 
 
Posteriormente el sistema le pedirá seleccionar sub-disciplinas hasta 
llegar a un tercer nivel, a continuación deberá seleccionar el 
botón 'Agregar'. De esta manera quedará agregada la disciplina OCDE 
junto con sus sub-disciplinas al pre-proyecto.  
 
 10 
 
 
Para efecto de visualización sólo verá la disciplina principal desde el 
sistema. Para ingresar una nueva disciplina, deberá repetir nuevamente 
el proceso anterior. 
 
Listado 
disciplinas 
OCDE 
(Disponible 
en 
el 
sitio 
del 
concurso 
www.conicyt.cl/pia) 
 
Sección: Aplicación del Proyecto 
 
1. Campo de Objetivos Socio-Económicos (NABS-Nomenclature for the 
Analysis and Comparison of Scientific Programs and Budgets). Sólo 
algunas de las opciones se encuentran subdivididas en opciones más 
específicas. Al igual que las Disciplinas OCDE, este campo es obligatorio. 
Por lo tanto, elija la o las opciones que más se acercan al ámbito de acción 
del proyecto Anillo. 
 
2. Región(es) de Ejecución: Este campo se refiere a la región(es) donde se 
llevará(n) a cabo las principales actividades comprometidas en este pre-
proyecto.  
 
No olvide presionar botón GUARDAR para ingresar esta información. 
 
 
IV. 
Pestaña INSTITUCIÓN 
 
     Figura 14. 
 
 
En esta pestaña usted deberá agregar la Institución Principal, la(s) Instituciones 
Asociadas (solamente aquellas que participan explícitamente en el proyecto) en 
caso que las hubiere. También se agregan aquí aquellas instituciones a las que 
puede pertenecer un(a) investigador (a) asociado(a) pero que no participan 
directamente en el proyecto. Esta últimas reciben la denominación de “Otra”  
 
Presionando el botón AGREGAR INSTITUCIÓN (Fig. 15), aparecerá un campo 
(Fig. 16) donde deberá colocar el nombre de la Institución que desea agregar.  
 
 11 
 
 
 
Figura 15. 
 
 
Figura 16. 
 
Al ingresar el nombre de la institución que se desea agregar y presionar el 
botón BUSCAR, aparecerá una o más coincidencias, dependiendo del registro 
de instituciones disponible en la base de datos del sistema de postulación. 
Seleccione el resultado que coincida con la institución que desea agregar y 
asígnele el rol de INSTITUCIÓN PRINCIPAL, INSTITUCIÓN ASOCIADA u OTRA 
INSTITUCIÓN (Fig. 17)  
 
Cuando ingrese la Institución, el sistema por defecto sugerirá en el campo 
“UNIDAD EJECUTORA” las diferentes facultades y/o centros que pertenezcan 
a la Institución, para efecto de este concurso deberá seleccionar la más 
representativa del Proyecto. 
 12 
 
 
 
Figura 17. 
 
 
 
 
Si el listado de instituciones no incluye aquella que usted desea agregar, deberá 
ingresarla manualmente seleccionando el botón AGREGAR (Fig. 18). 
 
 13 
 
 
 
Figura 18. 
 
 
Aparecerá un cuadro con los campos que usted deberá completar (Fig. 19). 
Deberá realizar esta operación cuantas veces sea necesario. Recuerde guardar 
los cambios presionando el botón GUARDAR. 
 
Figura 19. 
 
 14 
 
 
V. 
Pestaña EQUIPO DE TRABAJO 
 
Figura 20. 
 
En esta sección se deben ingresar únicamente las siguientes categorías: 
 
a) Director(a). 
 
b) Investigadores(as) Titulares. (mínimo dos y un máximo de tres, dado 
que ya se incluyó al Director(a)). 
 
c) Investigadores(as) Asociados (máximo 2) 
 
Por defecto el sistema otorgará el rol de Director(a), a la persona dueña de la 
cuenta que se utiliza para ingresar los datos del pre-proyecto. 
 
Para agregar investigadores(as) al pre-proyecto, deberá seleccionar el botón 
AGREGAR INVESTIGADOR + y se abrirá una ventana (Figura 21) que 
permitirá buscar el nombre de la persona y sus datos que previamente deberían 
encontrarse registrados en www.portaldelinvestigador.cl. En el campo “Persona” 
deberá escribir el nombre del Investigador y presionar el botón “Buscar”. Si la 
persona registró previamente sus antecedentes en www.portaldelinvestigador.cl 
el sistema le ofrecerá uno o más nombres que coincidan con su búsqueda (Figura 
22).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21. 
 15 
 
 
 
Figura 22. 
 
Al presionar el nombre del Investigador, se abrirá una nueva ventana (Figura 
23) que permitirá completar datos básicos del Investigador(a). Complete los 
campos faltantes y presione el botón Guardar. 
 
Figura 23 
 
| 
 16 
 
 
NOTA: El hecho que el sistema de Postulación en Línea reconozca al 
Investigador(a), no asegura que la persona tenga el 100% de su 
información curricular ingresada en el Portal del Investigador. Es 
responsabilidad del Director(a), verificar y validar que la información 
curricular de su equipo de investigación, se encuentre ingresada 
correctamente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
 
VI. 
Pestaña FORMULACIÓN 
 
En esta sección usted podrá realizar la carga de documentos en formato .pdf, 
tales como el pre-proyecto (Preliminary proposal Form) , el certificado de 
validación 
curricular 
(declaración 
jurada 
de 
antecedentes 
curriculares 
completos) y, Para proyectos presentados a la modalidad de Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica, el Formulario de Logística de Terreno 
elaborado por INACH. 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 
 
Los formatos para los tres documentos pueden ser descargados desde el sitio 
del concurso www.conicyt.cl/pia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 
 
 
9 
 18 
 
 
 
Para transformar los archivos desde formato .doc ó .docx a .pdf, se deberá usar 
los siguientes programas: 
 
Foxit Reader: http://www.foxitsoftware.com/downloads/ 
PDF Creator: http://www.pdfforge.org/download o 
http://sourceforge.net/projects/pdfcreator/ 
 
 
 
VII. Pestaña REVISIÓN/ENVÍO 
 
 
Figura 26. 
 
Al presionar el botón “Revisión/envío”, el sistema verificará si la información 
obligatoria fue completada y los documentos cargados. Esta validación no 
verificará el contenido de los documentos, sino que solamente la carga de los 
archivos obligatorios haya sido realizada. 
 
 
Paso 1. Verificar  
 
 
Figura 27 
 
En esta etapa, el Sistema verificará la completitud de la postulación en línea, 
indicando lo que falta para poder realizar el envío de su postulación. Para 
completar información faltante, deberá presionar el botón “Editar”. 
 
Si luego de presionar “Revisión/envío” el Sistema le indica que su postulación 
está con su información y sin observaciones, deberá presionar el botón 
“Continuar”. Al hacer esto, aparecerá el siguiente cuadro:  
 19 
 
 
 
Figura 28. 
 
Usted tendrá 2 alternativas: 1) “Cerrar”, en cuyo caso volverá al paso “Verificar”, 
pudiendo modificar su postulación sin ver un borrador completo de ella, y 2) 
“Continuar”, el cual le permitirá acceder al paso “Revisar”. 
 
Paso 2. Revisar 
 
En este paso el Sistema le permitirá revisar la información ingresada. Al 
seleccionar la opción ver postulación (Fig.28) se abrirá una nueva ventana en la 
cual usted podrá revisar la información que ingresó navegando en el Menú que 
aparece a mano derecha de la pantalla (Fig.29). 
 
 
 
Figura 29 
 
 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 
 
 
NOTA: Al ver la postulación completa en la sección de Currícula del 
equipo de trabajo (o Antecedentes curriculares del equipo de 
investigadores(as) del Anillo), debido a la configuración actual del 
Sistema de Postulación, por defecto no se mostrará el link al CV del 
Director(a) ingresado en el Portal del Investigador.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21 
 
 
 
Paso 3. Enviar 
 
En este paso, usted deberá aceptar las condiciones contenidas en la Declaración 
Jurada expuesta en el Sistema junto con la adhesión a la Declaración Jurada de 
Singapur sobre la integridad de la investigación.  
 
Luego de aceptar las condiciones previas ingrese su clave de acceso al Sistema 
y seleccione el botón ENVIAR POSTULACIÓN (Fig.30).  
 
Al momento de enviar su postulación no podrá realizar modificaciones 
posteriores.  
 
 
 
Figura 31 
 
 
Paso 4. Comprobante 
 
Enviada su postulación aparecerá en pantalla un mensaje que indica el número 
de postulación y la fecha y hora en que ésta se realizó (Fig.31).  Aquí podrá 
acceder al Certificado de Postulación y a la Declaración Jurada de Veracidad así 
como a su Postulación enviada.   
 22 
 
 
 
Figura 32. 
 
 
Finalmente, en forma paralela al momento de envío de la postulación llegará a 
su correo electrónico la confirmación que ha completado su postulación 
indicando que se encuentra en estado de recepcionada por CONICYT y 
participando en la convocatoria (Fig. 32). 
 
 
Figura 33. 
9 
9 
Ejemplo  folio 
Ejemplo Titulo 
 
 1 
 
INSTRUCTIVO INGRESO CV PORTAL DEL INVESTIGADOR 
 
IMPORTANTE: Es responsabilidad del Director(a) de la propuesta, verificar que todos los 
Investigadores(as) Asociados e Investigadores(as) Titulares (incluido el (la) Director(a)) del proyecto 
hayan 
ingresado 
su 
información 
curricular 
en 
el 
Portal 
del 
Investigador 
(www.portaldelinvestigador.cl), en los plazos requeridos por la presente convocatoria.  Recuerde 
que es responsabilidad del Director(a) adjuntar el Certificado de Validación Curricular al sistema de 
postulación en línea, certificado disponible en el sitio del Concurso. 
 
Se sugiere tener a la mano este instructivo mientras se ingresa la información curricular al Portal del 
Investigador. 
 
1. INGRESO AL SISTEMA 
Para ingresar información curricular, debe acceder al siguiente link www.portaldelinvestigador.cl 
ingresando su email y contraseña. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
1.1.  REGISTRO EN EL SISTEMA 
Si el usuario no se encuentra registrado, deberá seleccionar el botón Registrarse y llenar los 
siguientes datos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posteriormente deberá aceptar las condiciones de uso. 
 
 
 3 
 
Una vez realizados los pasos anteriores, el usuario recibirá un mail con la información necesaria para 
confirmar la activación de su cuenta. Para finalizar el proceso, deberá activar su cuenta ingresando 
al link indicado en el email. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
1.2.  RECUPERACIÓN DE CLAVE 
Si el usuario no recuerda su contraseña, deberá seleccionar el botón Recuperar Contraseña.  
 
 
Deberá ingresar el email asociado a la cuenta y seleccionar Recuperar.  
 
Finalmente el sistema enviará al usuario un email con una nueva clave, la cual le permitirá ingresar 
y completar información curricular. Una vez iniciada la sesión, el usuario podrá cambiar la 
contraseña otorgada por el sistema, presionando el botón Cuenta de Usuario. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 
 
 
2. INGRESO DE INFORMACIÓN CURRICULAR 
Una vez en el sistema, el usuario deberá cambiar la opción de idioma a idioma INGLES. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Posteriormente, el usuario deberá ingresar su información curricular seleccionando el botón Edit 
my Profile, ubicado en la parte superior de la pantalla.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A continuación el sistema desplegará ocho secciones  para el ingreso de información curricular 
(Personal Info, Education, Academic Experience, Research Lines, Current Working Status, 
Professional Experience, Productivity, Other Relevant Info). Al completar la información solicitada, 
el usuario deberá guardar los cambios presionando el botón ✔ Save & Continue o ✔ Continue  
según sea el caso. 
 
IMPORTANTE: Recuerde que los datos curriculares se deben ingresar en idioma INGLES 
 
 
 
 
 6 
 
2.1. Personal Information 
En esta sección el usuario debe verificar que toda la información básica este completa, la cual es 
pre-llenada automáticamente a partir de los datos ingresados al momento de crear su perfil en el 
“Portal del Investigador”. Al presionar el botón ✔ Save & Continue podrá acceder a la sección 
siguiente. 
 
Es importante señalar que la información de “Personal Info” no es visualizada por ninguna persona 
ajena al proceso de postulación y que entre directamente por el Portal del Investigador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA: ES OBLIGATORIO EL INGRESO DE RUT. SI USTED POSEE UN PERFIL ANTIGUO EXISTE LA 
POSIBILIDAD QUE EL CAMPO RUT NO ESTÉ COMPLETO, POR LO QUE DEBERÁ REGULARIZARLO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
Botón para editar 
información. 
Botón para eliminar 
información. 
2.2.  Education 
En esta sección el usuario deberá ingresar todos sus antecedentes académicos. Al presionar el botón  
✔Add, la información quedará guardada y podrá visualizarla en una ventana al lado derecho de la 
pantalla. Al presionar el botón ✔ Continue  podrá acceder a la sección siguiente.  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Ejemplo, información 
ingresada 
 8 
 
2.3.  Academic Experience 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con su experiencia en la 
academia. Al presionar el botón  ✔Add, la información quedará guardada y podrá visualizarla en 
una ventana al lado derecho de la pantalla. Al presionar el botón ✔ Continue podrá acceder a la 
sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.  Research Lines 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con las líneas de Investigación 
en las cuales se desempeña. Al presionar el botón  ✔ Save & Continue podrá guardar y acceder a la 
sección siguiente. 
 
IMPORTANTE: Recuerde que toda la información ingresada como texto debe ser en INGLES 
 
 
 
 
Botón para editar 
información. 
Botón para eliminar 
información. 
 9 
 
2.5.  Current Working Status 
En esta sección el usuario deberá ingresar información relacionada con su trabajo actual. Al 
presionar el botón  ✔ Save & Continue la información quedará guardada y podrá acceder a la 
sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 10 
 
 
2.6.  Professional Experience 
En esta sección el usuario deberá ingresar información de su experiencia profesional tanto histórica 
como vigente. Al presionar el botón  ✔Add, la información quedará guardada y podrá visualizarla 
en una ventana al lado derecho de la pantalla. Al presionar el botón ✔ Continue podrá acceder a la 
sección siguiente. 
 
 
 
 
 
 
No debe ingresar información en esta sección. 
2.7.  PRODUCCIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
Ejemplo, información 
ingresada 
 11 
 
2.7.  Productivity 
 
Esta sección permite vincular perfiles de Investigadores con producción científica con afiliación 
nacional dispuesta en los repositorios ISI, Scopus y SciELO. El objetivo de esta sección es asociar 
publicaciones al CV del usuario, sin necesidad (en lo posible) de ingresar las referencias 
manualmente. 
Se compone de los siguientes pasos: 
 
Define Pen Name 
 
Import Articles from previous Contests 
 
Validate Publications 
 
Add Productivity by DOI 
 
Add Productivity Manually 
 
Paso 1. Define Pen Name  
Para realizar la asociación artículo-usuario, lo primero es identificar el Pen Name o nombre que el 
usuario utiliza en sus publicaciones. El sistema sugerirá varios Pen Name a partir de información 
personal que el usuario ingresó en la sección Personal Info. 
 
 
 
 
Pen Names que no correspondan, podrán ser eliminados presionando X 
 
 
 
Ejemplos de PEN NAME 
 12 
 
En caso que el usuario necesite agregar uno o más Pen Name adicionales a los ya generados por el 
sistema, podrá escribir el nombre de aquel que necesite incorporar, presionando los botones →Add. 
 
Posteriormente, seleccione el Paso 2. 
 
Paso 2. Import Articles from previous Contests 
 
En esta opción usted tiene la posibilidad de importar solamente artículos ingresados en previas 
postulaciones a CONICYT que no fueron a través del Portal del Investigador. Al ingresar accederá a 
un listado de artículos, posteriormente deberá seleccionar los que desea adjuntar a su CV y a 
continuación, deberá seleccionar el botón Import Selected.  
 
 
Para visualizar los artículos seleccionados, deberá ingresar al botón Visualize Productivity 
Summary  
 
 
 
IMPORTANTE: Debe verificar que los artículos que este aceptando en el Paso 2 no se repitan con 
los artículos que se acepten en el Paso 3. 
 
 
 
 13 
 
Paso 3. Validate Publications 
 
A partir de los Pen Names ingresados en el paso 1, el sistema en el Paso 3 mostrará una lista con 
artículos sugeridos en la pestaña “Suggested”, los cuales deberán ser aceptados o rechazados, 
dependiendo si el usuario es o no autor de los mismos. Estos artículos provienen de los repositorios 
ISI, Scopus y SciELO y son buscados por el Sistema a partir de los Pen Names ingresados previamente.  
 
 
 
El usuario, deberá “Aceptar” o “Rechazar” los artículos. Los artículos “Aceptados” pasarán a formar 
parte de los antecedentes curriculares del usuario, quedando en la pestaña “Validated”.  Los 
artículos “Rechazados” pasaran a la ventana “Rejected”, no siendo parte de los antecedentes 
curriculares del usuario. 
 
 
Para “Aceptar” o “Rechazar” un artículo, deberá seleccionar el botón “Accept” o “Reject” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artículos sugeridos por el 
sistema, a partir de los PEN 
NAME ingresados 
ingresados  
Botón para aceptar un 
artículo  
Botón para rechazar un 
artículo  
 14 
 
Para verificar los artículos aceptados, el usuario deberá seleccionar la pestaña “Validated”. En el 
ejemplo se indica que se tienen 5 artículos validados. 
 
 
Si usted desea modificar un artículo previamente aceptado, deberá seleccionar el botón rojo con la 
X, de esta forma podrá nuevamente aceptar el artículo o en su defecto rechazarlo. 
 
 
Para verificar los artículos rechazados, el usuario deberá seleccionar la pestaña “Rejected”, en el 
ejemplo se indica que se tienen 7 artículos rechazados 
 
 
 
 15 
 
Si usted desea modificar un artículo previamente rechazado, deberá seleccionar el botón verde con 
forma de flecha, de esta forma podrá volver a tener la posibilidad de aceptar o rechazar el artículo. 
 
Finalizada la validación de publicaciones, el usuario deberá presionar en la parte superior el Paso 4. 
 
  
IMPORTANTE: Recuerde que debe verificar que los artículos que este aceptando en el Paso 3 no 
estén repetidos con los que se importaron en el Paso 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 
Paso 4. Add Productivity by DOI 
 
En caso que usted requiera ingresar producción adicional a la ofrecida por el sistema, el sistema le 
ofrece la opción de realizar el ingreso de sus artículos a través del código DOI. Usted deberá ingresar 
el código DOI en el campo indicado abajo y el sistema llamará automáticamente los datos del 
artículo. 
 
 
 
 
 
 
Paso 5. Add Productivity Manually 
 
En este caso, el usuario ingresará datos en forma manual, para ello deberá elegir una opción del 
tipo de productos ofrecido por el sistema en una lista desplegable, debiendo llenar todos los campos 
requeridos para cada tipo de productividad. Una vez hecho esto, presionar el botón ✔ Actualizar  o  
✔ Add. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: Para determinados tipos de producción el sistema no le exigirá campos obligatorios, 
es responsabilidad del usuario ingresar toda la información requerida para que sea visualizada por 
un evaluador. 
 
 
 
Botón para ingreso 
manual de productividad  
Tipos de producción, 
disponible para el 
ingreso manual de 
datos 
 17 
 
A continuación, como ejemplo se hará el ingreso de un Journal Article. Lo primero que debe hacer 
el usuario es seleccionar un tipo de productividad de la lista desplegable, en éste caso deberá 
seleccionar “Journal Article” 
 
 
Posteriormente, se desplegará un formulario con los campos requeridos para ingresar el artículo 
manualmente. Una vez llenada la información de los campos, deberá presionar el botón ✔ Add, 
para que el articulo quede incorporado en su información curricular. 
 
 
 
IMPORTANTE: Recuerde que al ingresar la productividad manualmente, existen campos que no son 
obligatorios. Por lo anterior, es responsabilidad del usuario llenar la información requerida para ser 
evaluado. 
 
 
 18 
 
Visualize Productivity Summary 
 
En esta opción ubicada en color verde sobre el Paso 5, el usuario podrá acceder a un resumen de la 
productividad ingresada. Para ello deberá seleccionar el botón “Visualize Productivity Summary” 
ubicado en la parte superior derecha. 
 
 
 
En caso que desee eliminar un artículo repetido, deberá seleccionar el siguiente botón. 
 
 
 
Adicionalmente, sólo podrá editar artículos ingresados manualmente, los artículos que provengan 
del paso 3 no se podrán editar ya que corresponden a información que es extraída desde bases de 
datos validadas. 
 
 
 
Opción para editar 
información 
 19 
 
2.8. Other Relevant Info 
En esta sección, el usuario podrá destacar algún tipo de producto. Una vez hecho esto, deberá 
presionar el botón ✔ Add. 
 
IMPORTANTE: Recuerde que los datos curriculares se deben ingresar en idioma INGLES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
 
3. VISUALIZAR INFORMACIÓN CURRICULAR 
 
Para acceder a la información curricular, el usuario podrá descargar una versión pdf del CV al 
seleccionar el botón Descargar Currículum Completo. La única utilidad del pdf del CV es permitir 
visualizar en forma general la información curricular ingresada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Otra forma de visualizar información guardada del CV, es presionando el botón View my Profile. El 
usuario podrá modificar información ya guardada del CV, presionando el botón Edit my Profile. 
 
 
 cod.FOS
Español
Inglés
1
Ciencias Naturales
1
Natural Sciences
2
Matemáticas
2
Mathematics
3
Matemáticas Puras
3
Pure Mathematics
4
Matemáticas Aplicadas
4
Applied Mathematics
5
Estadísticas y Probabilidades 
5
Statistics and Probability
6
Otras Especialidades de las Matemáticas
6
Other Mathematical Specialities
7
Ciencias de la Información y Computación
7
Computer and Information Sciences
8
 Ciencias de la Computación
8
Computer and Information Sciences
9
 Ciencias de la Información y Bioinformática 
9
Information Science and Bioinformatics
10
Otras Especialidades de las Ciencias de la Información y 
Computación
10
Other Computer and Information Sciences Specialities
11
Ciencias Físicas
11
Physical Sciences
12
Física  Atómica, Molecular y Química
12
Atomic, Molecular and Chemical Physics
13
Física de la Materia Condensada 
13
Condensed Matter Physics
14
Física de Partículas y Campos
14
Particles and Field Physics 
15
Física Nuclear
15
Nuclear Physics
16
Física de Plasmas y Fluídos
16
Fluid and Plasma Physics
17
Optica
17
Optics
18
Acústica
18
Acoustics
19
Astronomía
19
Astronomy
20
Otras Especialidades de la Física
20
Other Physics Specialities  
21
Ciencias Químicas
21
Chemical Sciences
22
Química Orgánica
22
Organic Chemistry
23
Química Inorgánica y Nuclear
23
Inorganic and Nuclear Chemistry
24
Físico-Química 
24
Physical Chemistry
25
Polímeros
25
Polymer Chemistry
26
Electroquímica
26
Electrochemistry
27
Química de los Coloides
27
Colloid Chemistry
28
Química Analítica
28
Analytical Chemistry
29
Otras Especialidades de la Química
29
Other Chemistry Specialities
30
Ciencias de la Tierra y del Medio Ambiente
30
Earth and Related Enviromental Sciences
31
Geociencias 
31
Geosciences, Multidisciplinary
32
Mineralogía
32
Mineralogy
33
Paleontología
33
Palaeontology
34
Geoquímica y Geofísica
34
Geochimistry and Geophysics
35
Geografía Física
35
Physical Geography
36
Geología
36
Geology
37
Vulcanología
37
Vulcanology
38
Ciencias del medio Ambiente
38
Environmental Sciences
39
Meteorología y Ciencias Atmosféricas
39
Meteorology and atmospheric sciences
40
Climatología
40
Climatic Research 
41
Oceanografía, Hidrología y Recursos del Agua
41
Oceanography, Hydrology, Water Resources
42
Otras Especialidades de Ciencias de la Tierra
42
Other Science of the Earth Specialities 
43
Ciencias Biológicas
43
Biological Sciences
44
Biología Celular 
44
Cell Biology
45
Microbiología
45
Microbiology
46
Virología
46
Virology
47
Bioquímica
47
Biochemistry
48
Biología Molecular
48
Molecular Biology
49
Métodos de Investigación en Bioquímica
49
Biochemical Research Methods
50
Micología
50
Micology
51
Biofísica
51
Biophysics
52
Genética y Herencia
52
Genetics and Heredity
53
   Biología Reproductiva
53
    Reproductive Biology
54
   Biología del Desarrollo
54
    Developmental Biology
55
   Botánica
55
   Plant Science Botany
56
   Zoología, Ornitología, Entomología, Comportamiento 
Biológico
56
   Zoology, Ornitology, Entomology, Behavioural Sciences Biology
57
   Biología Marina,  Limnología
57
   Marine Biology, Freshwater Biology, Limnology
58
   Ecología
58
   Ecology
ESQUEMA DE DISCIPLINAS FRASCATI - OECD (2006)
 59
   Conservación de la Biodiversidad
59
   Biodiversity Conservation
60
   Biología (Teórica, Matemática, Criobiología, Ritmos 
Biológicos)
60
   Biology (Theoretical, mathematical, thermal, cryobiology, 
biological rhythm)
61
Biología Evolutiva
61
Evolutionary Biology
62
Otras Especialidades de la Biología
62
Other Biology Specialities
63
Otras Ciencias Naturales
63
Other Natural Sciences
64
Ingeniería y Tecnología
64
Engineering and Technology
65
Ingeniería Civil
65
Civil Engineering
66
Ingeniería Civil
66
Civil Engineering
67
Ingeniería Arquitéctonica
67
Architecture Engineering
68
Ingeniería de la Construcción
68
Construction Engineering
69
Ingeniería Estructural  y Municipal 
69
Municipal and Structural Engineering
70
Ingeniería de Transporte
70
Transport Engineering
71
Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica, Informática
71
Electrical Engineering, Electronic Engineering, Information 
Engineering
72
Ingeniería Eléctrica y Electrónica
72
Electrical and Electronic Engineering
73
Robótica y  Sistemas  de Control Automático
73
Robotics and Automatic Control Systems
74
Sistemas de Automatización y Control
74
Automation and Control System
75
Ingeniería de sistemas y Comunicaciones
75
Communication Engineering and Systems
76
Telecomunicaciones
76
Telecommunications
77
 Arquitectura y Hardware de Computación
77
Computer Hardware and Architecture
78
Ingeniería Mecánica
78
Mechanical Engineering
79
Ingeniería Mecánica
79
Mechanical Engineering
80
Mecánica Aplicada
80
Applied Mechanics
81
Termodinámica
81
Thermodynamics
82
Ingeniería Aeroespacial
82
Aerospace Engineering
83
Ingeniería Nuclear
83
Nuclear Engineering
84
Ingeniería en Sonido
84
Audio Engineering
85
Ingeniería Química
85
Chemical Engineering
86
Ingeniería Química
86
Chemical Engineering
87
Ingeniería de Procesos Químicos
87
Chemical Process Engineering
88
Ingeniería de los Materiales
88
Materials Engineering
89
Ingeniería de los Materiales
89
Materials Engineering
90
Cerámicos
90
Ceramics
91
Recubrimientos y Películas
91
Coating and Films
92
Compuestos (Laminados, plásticos reforzados, fibras 
sintéticas y naturales)
92
Composites (Laminates, reinforced plastics, synthetic and natural 
fibers)
93
Papel y Madera
93
Paper and Wood
94
Textiles
94
Textiles 
95
Ingeniería Médica
95
Medical engineering
96
Ingeniería Médica
96
Medical engineering
97
 Tecnología Médica 
97
Medical Laboratory Technology (including laboratory samples 
analysis; diagnostic technologies)
98
Ingeniería Ambiental
98
Environmental Engineering
99
Ingeniería Ambiental y Geológica
99
Environmental and Geological Engineering
100
Geotecnia
100
Geotechnics
101
Ingeniería del Petróleo (combustibles y aceites)
101
Petroleum Engineering (fuel, oils)
102
Sensores Remotos
102
Remote Sensing
103
Minería y Procesamiento de Minerales
103
Mining and Mineral Processing
104
Ingeniería Marina y Naval
104
Marine Engineering, Sea Vessels
105
Ingeniería Oceanográfica
105
Ocean Engineering
106
Biotecnología Ambiental
106
Environmental Biotechnology
107
Biotecnología Ambiental
107
Environmental  Biotechnology
108
Biorremediación
108
Bioremediation
109
 Biotecnología de Diagnóstico (Chips de ADN y dispositivos 
biosensores) en manejo ambiental
109
Diagnostic Biotechnologies (DNA chips and biosensing devices) in 
Environmental Management
110
Etica Relacionada con Biotecnología Ambiental
110
Environmental Biotechnology  Related Ethics
111
Biotecnología Industrial
111
Industrial Biotechnology
112
Biotecnología Industrial
112
Industrial Biotechnology
113
Tecnologías de Bioprocesamiento, Biocatálisis, Fermentación 113
Bioprocessing Technologies, Bocatalysis, Fermentation
 114
Bioproductos (productos que se manufacturan usando 
biotecnología como materia prima), Biomateriales, 
Bioplásticos, Biocombustibles, Químicos Brutos y Finos 
Bioderivados, Materiales Nuevos Bioderivados
114
Bioproducts (products that are manufactured using biological 
material as feedstock) Biomaterials, Bioplastics, Biofuels, 
Bioderived bulk and fine Chemical, bioderived novel materials
115
Nanotecnología
115
Nano-Technology
116
Nanomateriales (producción y propiedades)
116
Nano-materials
117
Nanoprocesos (aplicaciones a nanoescala) 
117
Nano-processes
118
Otras Ingenierías y Tecnologías
118
Other Engineering And Technologies
119
Tecnología de los Alimentos 
119
Food and Beverages
120
Otras Ingenierías y Tecnologías
120
Other Engineering and Technologies
121
Medicina y Ciencias de la Salud
121
Medical and Health Sciences
122
Medicina Básica
122
Basic Medicine
123
Anatomía y Morfología
123
Anatomy Morphology
124
Genética Humana
124
Human Genetics
125
Inmunología
125
Immunology
126
Neurociencias
126
Neurosciences
127
Farmacología y Farmacia
127
Pharmacology and Pharmacy
128
Química Médica
128
Medicinal Chemistry
129
Toxicología
129
Toxicology
130
Fisiología
130
Physiology
131
Patología
131
Pathology
132
Otros Temas de Medicina Básica
132
Other Basic Medicine Subjects
133
Medicina Clínica
133
Clinical Medicine
134
Andrología
134
Andrology
135
Obstetricia y Ginecología
135
Obstetrics and Gynaecology
136
Pediatría
136
Paediatrics
137
Sistema Cardiovascular y Cardíaco
137
Cardiac and Cardiovascular Systems
138
Enfermedades Vasculares Periféricas
138
    Peripheral Vascular Disease
139
Hematología
139
Hematology
140
Sistema Respiratorio
140
Respiratory Systems
141
Medicina de Emergencia y de Cuidados Críticos
141
Critical Care Medicine and Emergency Medicine
142
Anestesiología
142
Anaestesiology
143
Ortopedia
143
Ortophaedics
144
Cirugía
144
Surgery
145
Radiología, Medicina Nuclear y de Imágenes
145
Radiology, Nuclear Medicine and Medical imaging
146
Trasplantes
146
Transplantation
147
Odontología, Cirugía y Medicina Oral
147
Dentistry, Oral Surgery and Medicine
148
Dermatología y Enfermedades Venéreas
148
Dermatology and Venereal Diseases
149
Alergias
149
Allergy
150
Reumatología
150
Rheumatology
151
Endocrinología y Metabolismo (incluye diabetes, hormonas)
151
Endocrinology and Metabolism (including diabetes, hormones)
152
Gastroenterología y Hepatología
152
Gastroenterology and Hepatology
153
Urología y Nefrología
153
Urology and Nephrology
154
Oncología
154
Oncology
155
Oftalmología
155
Ophthalmology
156
Otorrinolaringología
156
Otorhinolaryngology
157
Psiquiatría
157
Psychiatry
158
Neurología Clínica
158
Clinical Neurology
159
Geriatría y Gerontología
159
Geriatrics and Gerontology
160
Medicina General e Interna
160
General and Internal Medicine
161
Otros Temas de Medicina Clínica
161
Other Clinical Medicine Subjects
162
Medicina Integrativa y Complementaria (Sistemas de práctica 
alternativa)
162
Integrative and Complementary Medicine (alternative practice 
systems)
163
Ciencias de la Salud
163
Health Sciences
164
Servicios y Cuidados en Ciencias de la Salud  
(Administración de hospitales, financiamiento de la atención 
hospitalaria)
164
Health Care Sciences and Services (including hospital 
administration, health care financing)
165
Políticas de Salud y Servicios
165
Health and Services Policies
166
Enfermería
166
Nursing
167
Nutrición, Dietética
167
Nutrition, Dietetics
168
Salud Pública y Ambiental
168
Public and Environmental Health
169
Medicina Tropical
169
Tropical Medicine
 170
Parasitología
170
Parasitology
171
Enfermedades Infecciosas
171
Infectious Diseases
172
Epidemiología
172
Epidemiology
173
Salud Ocupacional
173
Ocupational Health
174
Ciencias del Deporte y Acondicionamiento Físico
174
Sport and Fitness Sciences
175
Ciencias Sociales Biomédicas  (Incluye, planificación 
familiar, salud sexual, psicología oncológica, efectos políticos 
y sociales de la investigación biomédica)
175
Social Biomedical Sciences (includes family planning, sexual 
health, psycho-oncology, political and social effects of biomedical 
research)
176
Etica Médica
176
Medical Ethics
177
Abuso de Substancias
177
Substance Abuse
178
Biotecnología Médica
178
Medical Biotechnology
179
Biotecnología Relacionada con la Salud
179
Health-Related Biotechnology
180
Tecnologías que involucran la manipulación de células, 
tejidos, órganos o el organismo completo (reproducción 
asistida)
180
Technologies involving the manipulation of cells, tissues organs or 
the wole organism (assisted reproduction)
181
Tecnología para la Identificación y Funcionamiento del ADN, 
proteínas y encimas y como  influyen en la aparición de 
enfermedades y la mantención del bienestar (Diagnóstico e 
intervenciones terapéuticas basados en genes 
(Farmacogenómica, terapias basadas en genes)
181
 Technologies involving identifying the functioning of DNA, 
proteins and enzymes and how they influence the onset of disease 
and maintenance of well-being (gene-based diagnostics and 
therapeutic interventions -pharmacogenomics, gene-based 
therapeutics-)
182
Biomateriales (Relacionados con implantes médicos, 
dispositivos  y sensores)
182
Biomaterials (as related to medical implats, device sensors)
183
Biotecnología Médica Relacionada con la Etica 
183
Ethics Related Medical Biotechnology 
184
Otras Ciencias Médicas
184
Other Medical Sciences
185
Ciencia Forense
185
Forensic Science
186
Otras Ciencias Médicas
186
Other Medical Sciences
187
Ciencias Agrícolas
187
Agricultural Sciences
188
Agricultura, Silvicultura,  Pesca
188
Agriculture, Forestry, And Fishery
189
Agricultura
189
Agriculture
190
Silvicultura
190
Forestry
191
Pesca
191
Fishery
192
Ciencias del Suelo
192
Soil Science
193
Horticultura
193
Horticulture
194
Viticultura
194
Viticulture
195
Agronomía
195
Agronomy
196
Fitomejoramiento y Protección Vegetal  
196
    Plant Breeding and Plant Protection
197
Ciencia Animal y Lechería
197
Animal and Dairy Science
198
Ciencia Animal y Lechería
198
Animal and Dairy Science
199
 Ganadería 
199
Husbandry
200
Animales Domésticos
200
Pets
201
Ciencias Veterinarias
201
Veterinary Science
202
Biotecnología Agrícola
202
Agricultural Biotechnology
203
   Biotecnología Agrícola
203
Agricultural Biotechnology
204
   Biotecnología Agrícola y Biotecnología Alimentaria
204
Agricultural Biotechnology and Food Biotechnology
205
   Tecnología de Modificación Genética
205
GM Technology 
206
  Biotecnología Agrícola relacionada con la Etica
206
Agricultural Biotechnology related ethics
207
Otras Ciencias Agrícolas
207
Other Agricultural Sciences
208
Ciencias Sociales
208
Social Sciences 
209
Psicología
209
Psycology
210
Psicología  (Incluyendo la  relación hombre-máquina)
210
    Psychology (Including Human - Machine Relations)
211
Psicología, Especial  (Incluye terapias de aprendizaje, 
lenguaje, audición, visión y otras discapacidades físicas y 
mentales)
211
    Psychology, Special (Including Therapy for learning, speech, 
hearing, visual and other physical and mental disabilities)
212
Otras Especialidades de la Psicología
212
Other Psicholgy Specialities 
213
Economía y Negocios
213
Economics and Business
214
Economía
214
    Economics  
215
Econometría
215
    Econometrics
216
Relaciones Industriales
216
    Industrial Relations
217
Administración y Negocios
217
Business and Management
218
Otras Especialidades de la Economía
218
Other Economics Specialities
219
Ciencias de la Educación
219
Educational Sciences
220
Educación General
220
General Education
 221
Educación Especial
221
Special Education
222
Otras Especialidades de la Educación
222
Other Education Specialities 
223
Sociología
223
Sociology
224
Sociología
224
Sociology
225
Demografía
225
Demography
226
Etnología
226
Ethnology
227
Otras especialidades de la Sociología
227
Other Sociology Specialities 
228
Antropología
228
Anthropology
229
Antropología
229
Anthropology
230
Otras especialidades de la Antropología
230
Other Anthropology Specialities 
231
Derecho
231
Law
232
Derecho
232
Law
233
Derecho Penal
233
Criminal Law
234
Criminología
234
Criminology
235
Otras Especialidades del Derecho 
235
Other Law Specialities
236
Ciencias Políticas
236
Political Science
237
Ciencias Políticas
237
Political Science
238
Administración Pública
238
Public Administration
239
Teoría Organizacional
239
Organization Theory
240
Otras Especialidades de las Ciencias Políticas
240
Other Political Science Specialities
241
 Geografía Económica y Social
241
Social and Economic Geography
242
Ciencias Ambientales (aspectos sociales)
242
Environmental Science (social aspects)
243
Geografía Cultural y Económica
243
Cultural and Economic Geography
244
Urbanismo
244
Urban Studies (Planing and development)
245
Planificación del Transporte y Aspectos Sociales del 
Transporte
245
Transport Planning and Social aspects of transport
246
Otras Especialidades de la Geografía Económica y Social
246
Other Social and Economic Geography Specialities
247
Comunicación y Medios
247
Media and Communications
248
Periodismo
248
Journalism
249
Ciencias de la Información (aspectos sociales)
249
    Information Science (social aspects)
250
Bibliotecología
250
Library Science
251
Medios de Comunicación Socio-Cultural
251
Media and Socio-Cultural Communication
252
Otras Especialidades  de Comunicación y Medios
252
Other Specialities of the Media and Communications
253
Otras Ciencias Sociales
253
Other Social Sciences
254
Ciencias Sociales, interdisciplinaria
254
Social Sciences, Interdisciplinary
255
Otras Ciencias Sociales
255
 Other Social Sciences Specialities
256
Humanidades
256
Humanities
257
Historia y Arqueología
257
History and Archaeology
258
Historia 
258
History
259
Arqueología
259
Archaeology
260
Historia de Chile 
260
History of Chile
261
Otras Especialidades de la Historia y la Arqueología
261
Other History and Archaeology Specialities
262
Lenguage y Literatura
262
Languages and Literature
263
Estudios Generales del Lenguaje
263
General Language Studies
264
Lenguajes específicos
264
Specific Languages
265
Estudios Generales de la Literatura
265
General Literature Studies
266
Teoría Literaria
266
Literary Theory
267
Literatura específica
267
Specific Literature
268
Lingüística
268
Linguistics
269
Otras Especialidades del Lenguage y la Literatura
269
 Other Language and Literature Specialities
270
Filosofía, Etica y Religión
270
Philosophy, Ethics and Religion
271
Filosofía
271
Philosophy
272
Etica
272
Ethics
273
Teología
273
Theology
274
Estudios Religiosos
274
 Religious Studies
275
Otras Especialidades de la Filosofía, Etica y Religión
275
Other Philosophy, Ethics and Religion Specialities
276
Arte (Artes, Historia del Arte, Artes Escénicas, Música)
276
Arts (Arts, History of Arts Performing Arts, Music)
277
Arte
277
Arts
278
Historia del Arte
278
Art History
279
Diseño Arquitectónico
279
Architectural Design
 280
Artes de la Representación (musicología, teatro, dramaturgía)
280
Performing Arts Studies (Musicology, Theater Science, 
Dramaturgy
281
Estudios del Folclore
281
Folklore Studies
282
Estudios de Cine, Radio y Televisión
282
Studies on Film, Radio and Television
283
Otras Especialidades del Arte
283
Other Art Specialities
284
Otras Humanidades
284
Other Humanities
  
1 
  
 
CONVENIO DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DEL PROYECTO ANILLO 
DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA ANTÁRTICA 2019 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
Y 
XXXXXXXXXXXXXXX 
 
En Santiago de Chile, a xx de xxxx de 2019, comparecen por una parte la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante también 
CONICYT, representada por su Director(a) Ejecutivo(a), Sr(a). xxxxxx, ambos 
domiciliados en calle Moneda 1375, comuna de Santiago, Región Metropolitana; el 
Instituto Antártico Chileno, en adelante también INACH, representado por su 
Director(a), Sr. xxxxxxx, ambos domiciliados en Plaza Muñoz Gamero N°1055, comuna 
de Punta Arenas, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena y por la otra parte, el 
(la) xxxxxxxxx, en adelante también la Institución Principal, representada por el (la) 
señor(a) xxxx, ambos domiciliados en la comuna de xxxxxx, Región xxxxxx, las que 
acuerdan lo siguiente: 
 
PRIMERA: DEFINICIONES Y TERMINOS DE REFERENCIA 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA (PIA) 
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo 
fortalecer y consolidar a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos 
estructurados en áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, 
que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, 
debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos 
(centros 
de 
investigación 
extranjeros, 
institutos 
públicos, 
sector 
productivo, 
organizaciones no gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos 
que pueden conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de magnitud 
intermedia, deben realizar actividades de investigación, formación de estudiantes 
principalmente de postgrado, integración con redes y centros de investigación 
nacionales y extranjeros, y transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos 
para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo. 
 
Este Programa es, a su vez, en representación de CONICYT, responsable de la gestión 
general, coordinación y supervisión de la ejecución técnica del proyecto al que alude 
este CONVENIO, la correcta asignación de los recursos de CONICYT y de la supervisión 
del uso de éstos, así como de aquellos comprometidos como aporte de las entidades 
participantes, la gestión relativa a respuesta y tramitación de las solicitudes 
presentadas por el proyecto a lo largo de su ejecución, la coordinación de actividades 
relativas a la evaluación tanto técnica como financiera de proyecto y de aquellas 
instancias de reunión, discusión, talleres y eventos que CONICYT decida realizar entre 
las partes en el transcurso de su ejecución.   
 
PROYECTO ANILLO 
Corresponde al proyecto realizado al interior de una o varias instituciones participantes, 
de las cuales una, la Institución Principal, cumple el rol de responsable frente a 
CONICYT del cumplimiento del mismo. El proyecto es formulado y llevado a cabo por un 
grupo de un mínimo de 3 y un máximo de 4 investigadores(as) títulares de trayectoria 
académica sólida en un período financiado de tres años. Los objetivos específicos a los 
  
2 
que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de 
Investigación en Ciencia Antártica son los siguientes: 1) La realización de investigación 
científica y tecnológica de alto nivel y alcance internacional; 2) El entrenamiento de 
investigadores(as) recientemente formados y la formación de estudiantes de pre y 
postgrado, ya sea a través de la participación activa del equipo de investigadores(as) 
del proyecto en programas de postgrado ya consolidados o en formación o bien a través 
de tutorías a estudiantes de todas las categorías, dictando cursos específicos en 
programas de pre y postgrado, etc.; 3) El establecimiento de redes de colaboración con 
otros equipos de investigación similares, centros de investigación nacionales y 
extranjeros, agencias internacionales, programas de estudios de instituciones 
extranjeras, etc.; y 4) El desarrollo de actividades de comunicación destinadas a 
sensibilizar a la sociedad chilena, sobre la importancia del quehacer de la Ciencia y la 
Tecnología y su inserción en todo aspecto de la vida cotidiana. 
  
INSTITUCIÓN PRINCIPAL  
La Institución Principal será la beneficiaria directa de los recursos y deberá administrar 
éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el presente CONVENIO. Podrá 
establecer contratos de traspaso de recursos con las Instituciones Asociadas de ser ese 
un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. Asimismo, 
deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas 
aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto, de acuerdo a lo 
explicitado en la Carta de Compromiso que acompaña este CONVENIO. A ella deberán 
pertenecer el (la) Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional, con el 
fin que en la ausencia del primero(a) el (la) segundo(a) lo(a) sustituya. Al mismo 
tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT del cumplimiento de los 
aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de 
Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o Rendiciones de Cuentas según 
corresponda, de asegurar los equipos adquiridos por el proyecto y de la oportuna 
entrega de la caución de los recursos transferidos, en caso que corresponda. Durante la 
ejecución del proyecto, cautelará que los equipos adquiridos con fondos del mismo 
estén asegurados y estén al servicio del proyecto Anillo en dependencias accesibles a 
los participantes. A su vez, deberá dar a CONICYT las facilidades para la supervisión y 
seguimiento del proyecto por parte de CONICYT. 
 
INSTITUCIÓN ASOCIADA 
Por institución asociada se entiende aquella institución nacional con las características 
de la Institución Principal y/o aquellas entidades con o sin fines de lucro, universidades, 
entidades públicas y privadas, servicios públicos, fundaciones, corporaciones, entre 
otras relacionadas directamente con la temática de la investigación y/o la aplicación 
directa de los resultados de la investigación. Las Instituciones Asociadas deberán 
prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias actividades del 
proyecto. Su apoyo puede ser en la forma de aportes en conocimientos específicos, 
recursos pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades 
operacionales para llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer 
de estudios y/o estadísticas y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos 
científicos o tecnológicos, facilitar horas de personal especializado, entre otros. La 
participación de una Institución Asociada puede ser también consecuencia de la 
participación, de manera directa o indirecta en la ejecución del proyecto de 
investigación, de un investigador que pertenezca a esta Institución. Su relación con 
CONICYT será a través de la Institución Principal, con la cual podrá establecer los 
acuerdos que estime necesarios para la óptima gestión del proyecto Anillo. No obstante, 
su compromiso para con el proyecto, también incluye la garantía de la permanencia del 
personal relevante al proyecto y su compromiso de dedicación al mismo, así como la de 
  
3 
dar facilidades a CONICYT para realizar visitas, evaluaciones, etc. como se indica para 
la Institución Principal. 
 
 
INVESTIGADORES(AS) TITULARES 
Son aquellos(as) investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en Chile 
durante la ejecución del proyecto, que poseen trayectoria científica sólida respaldada 
por publicaciones en medios de corriente principal y por proyectos FONDECYT Regular, 
FONDEF u otros equivalentes ejecutados y que conforman el núcleo responsable de 
llevar a cabo el proyecto. Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá 
designarse a un(a) Director(a). El (La) Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) 
Titular adicional deben pertenecer a la Institución Principal, con el fin que en la 
ausencia 
del 
(de 
la) 
primero(a) 
el 
(la) 
segundo(a) 
lo(a) 
sustituya. 
Los 
Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada completa (40-44 
horas semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s). Su 
renuncia y/o reemplazo en el proyecto deberá presentarse al Programa de Investigación 
Asociativa para su evaluación. 
 
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO 
Es aquel (aquella) Investigador(a) Titular perteneciente a la Institución Principal y 
elegido(a) de común acuerdo entre éstos(as) para representarlos(as) frente a CONICYT, 
a la Institución Principal y a las Instituciones Asociadas de existir éstas en el presente 
CONVENIO. Su función será coordinar las actividades de investigación de los 
participantes del proyecto para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar 
aquellos aspectos administrativos necesarios para el correcto funcionamiento de éste y 
dar a conocer los acuerdos y decisiones de los (las) Investigadores(as) Titulares. 
 
INVESTIGADORES(AS) ASOCIADOS(AS) 
Son aquellos(as) investigadores(as) que participan en el proyecto bajo condiciones 
explícitamente justificadas en el desarrollo de éste. Estos podrán ser incorporados en 
cualquier momento de la ejecución del proyecto de acuerdo a las necesidades 
específicas de éste, no pudiendo superar el número de dos (2) participando 
simultáneamente en el proyecto Anillo. Los investigadores(as) pertenecientes a esta 
categoría podrán ser chilenos o extranjeros residentes en Chile. Podrán a su vez 
pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este proyecto, como 
también podrán no tener afiliación alguna.  
 
SEGUNDA: OBJETO DEL CONVENIO 
Este Convenio tiene por finalidad regular: 
a. La ejecución del proyecto Anillo adjudicado a la Institución Principal, 
b. La transferencia de recursos de CONICYT a la Institución Principal, y 
c. El cautelamiento contractual de las obligaciones contraídas por las Partes 
referidas al proyecto Anillo. 
 
TERCERA: APROBACION PROYECTO ANILLO 
CONICYT declara que en el "Concurso Nacional de Proyectos Anillos de Investigación en 
Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica 2019" ha sido 
adjudicado el proyecto código xxxx titulado: "xxx” cuyo resumen se contiene en el 
Anexo 1 del presente CONVENIO, el cual fue presentado por NOMBRE INSTITUCION 
PATROCINANTE y que posee una duración de tres años, por un monto total de $xxxx.- 
(xxxxx millones de pesos chilenos), de conformidad a lo que se determina en las 
cláusulas siguientes. 
 
  
4 
 
 
CUARTA: FINANCIAMIENTO PROYECTO ANILLO 
4.1 
Para la ejecución total de este proyecto, se consulta un monto total de $xxxx.- 
(xxxxx millones de pesos chilenos) de los cuales CONICYT aporta $xxx.- en 
dinero en efectivo, de acuerdo al presupuesto contenido en el Anexo 2 del 
presente CONVENIO. Las Instituciones Principal y Asociadas aportan el monto 
de $xxxxx.-, los cuales se desglosan en $xxxxx.- en aportes pecuniarios y 
$xxxx.-, en aportes no pecuniarios para apoyar la ejecución del proyecto, de 
acuerdo al Anexo 3 del presente CONVENIO. Para el primer año de ejecución de 
este proyecto, CONICYT aportará el monto de $xxxx (xxxxx millones de pesos). 
 
4.2 
El proyecto contempla el financiamiento otorgado por CONICYT/Programa de 
Investigación Asociativa, de acuerdo a lo indicado en el Anexo 2. Los recursos 
aprobados serán transferidos por CONICYT anualmente a la Institución 
Principal, de acuerdo al Plan Anual de Actividades (PAA) presentado por el (la) 
Director(a) del proyecto, en conjunto con los (las) Investigadores(as) Titulares.  
 
4.3 
El proyecto contempla a su vez, el apoyo logístico-operativo de INACH en 
aquellas campañas de terreno a realizarse en la Antártica, incluyendo aquellas 
posibles modificaciones en el número de temporadas, sitios de trabajo, períodos 
de estadía, etc. de acuerdo a lo comprometido en la Carta de Apoyo logístico 
emitida por dicha Institución y de acuerdo al Certificado de Cumplimiento 
Ambiental también emitido por INACH. 
 
4.4 
En el caso de existir aportes tanto pecuniarios como valorizados de parte de las 
Instituciones Participantes que contribuyan al financiamiento de la ejecución del 
proyecto, éstos deberán también entregarse de acuerdo a lo planificado 
presupuestariamente e indicado en los Anexos 2 y 3. Dichos aportes pueden 
modificarse en la forma en la cual serán entregados al proyecto pero no en el 
monto especificado en las Cartas de Compromiso. 
 
4.5 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo 
del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras 
utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc. 
 
QUINTA: CONDICIONES PARA LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
La transferencia de los recursos financieros por parte de CONICYT/PIA queda sujeto a 
las siguientes condiciones:  
1) Certificación de inscripción en el Registro Central de colaboradores del Estado y 
municipalidades, 
requisito 
esencial 
para 
que 
CONICYT 
pueda 
realizar 
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N° 19.862;  
2) Destinación precisa por la Institución Principal y por el (la) Director(a) del 
proyecto, en acuerdo con los (las) Investigadores(as) Titulares, de los recursos 
que recibe a la ejecución del proyecto Anillo, en la forma que señala el 
CONVENIO y el proyecto aprobado; 
3) Entrega oportuna del aporte comprometido por la Institución Principal (e 
Institución Asociada, si corresponde), el que está constituido por recursos 
propios y aporte de terceros, según corresponda, de acuerdo a los documentos 
  
5 
suscritos entre éstos y que se adjuntan como parte del Anexo 3 a este 
CONVENIO; y  
4) Permanencia de los Investigadores(as) Titulares del proyecto en sus funciones, 
en territorio nacional, hasta el término del proyecto, y por lo menos 8 meses 
durante cada año de ejecución. En caso de ausencias mayores a las señaladas, 
el (la) Director(a) del proyecto deberá solicitar su aprobación al Programa de 
Investigación Asociativa, el cual evaluará esta solicitud y podrá autorizar 
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. 
 
SEXTA: MODALIDAD DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DE CONICYT 
La primera cuota de recursos que transferirá CONICYT, se someterá al cumplimiento de 
las siguientes condiciones: 
6.1   Disponibilidad presupuestaria de CONICYT para transferir los recursos; 
6.1 
Resolución aprobatoria del presente convenio de transferencia, totalmente 
tramitada; 
 
6.2 
Contar con una cuenta corriente bancaria de uso exclusivo para los fondos del 
proyecto y cuya finalidad será el depósito único y separado de los fondos 
transferidos por CONICYT; 
 
6.3 
Provisión del certificado de inscripción en el Registro Central de Colaboradores del 
Estado y Municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N° 19.862, el cual se 
anexa a este CONVENIO; 
 
6.4 
[Para Instituciones privadas] Entrega a CONICYT/Programa de Investigación 
Asociativa, de la garantía al fiel uso de los recursos transferidos por CONICYT 
(vale vista, póliza de seguro o boleta bancaria de garantía), en el caso de tratarse 
de una Institución Principal que no tenga el carácter de pública, según lo 
establecido en la cláusula OCTAVA. 
 
Los recursos para los siguientes años de ejecución, serán asignados por CONICYT a 
través del Programa de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los 
recursos presupuestados para el segundo y tercer año de ejecución del proyecto, 
respetando el límite máximo de recursos aprobado para el proyecto.  
 
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información 
científico–técnica entregada de la forma que CONICYT disponga (Informes Técnicos, 
visitas a terreno de evaluador(es) y/o panelista(s) internacional(es) y/o presentaciones 
sobre temas específicos), no mantener rendiciones de cuentas pendientes con 
CONICYT, de la entrega del Plan de Actividades Anual (PAA) si correspondiere y a la 
entrega oportuna del aporte comprometido por la  Institución Principal (e Institución 
Asociada, si corresponde). 
 
[Para Instituciones privadas] En caso de ser la Institución Principal una Institución 
privada, la transferencia de las siguientes remesas quedará, además, sujeta a la 
entrega de la garantía correspondiente. 
 
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas 
declaraciones de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos transferidos por 
CONICYT, así como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se 
  
6 
regirán en lo que corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 
del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT, 
además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente Manual de 
Procedimientos del concurso respectivo. 
 
SEPTIMA: CONTABILIDAD SEPARADA DEL PROYECTO 
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo, 
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los 
fondos. En el caso de comparecer la(s) Institución(es) Asociada(s) a la firma de este 
CONVENIO, la Institución Principal podrá establecer convenios de traspaso de fondos 
del proyecto y estas deberán rendir acorde.  
[Para instituciones públicas] La Institución Principal será responsable de aunar la 
información de todos los asociados y entregarla a CONICYT en caso de requerirse una 
declaración de gastos. Estas serán solicitadas mensualmente, utilizando como fecha de 
inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT. Será también 
responsable de mantener ordenada y a mano la documentación relativa a los gastos del 
proyecto, para posibles auditorías realizadas por CONICYT previamente coordinadas. 
Las respectivas declaraciones de gastos de los recursos traspasados, así como aquellos 
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto Anillo, se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de Marzo de 
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT, además de las normas e 
indicaciones detalladas en el correspondiente Manual de Procedimientos del concurso 
respectivo. No obstante lo anterior, la Institución Principal permitirá en todo momento 
el examen de la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del 
proyecto Anillo, por las personas que acredite CONICYT.  
 
[Para Instituciones privadas] La Institución Principal será responsable de aunar la 
documentación de todos los asociados y entregarla a CONICYT en caso de requerirse 
una rendición de cuentas. Estas deberán entregar a CONICYT rendiciones de cuentas 
trimestrales y utilizando como fecha de inicio la de la resolución del convenio firmado 
por las partes. Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así 
como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo 
que corresponda según las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente 
Manual de Procedimientos del concurso respectivo. No obstante lo anterior, la 
Institución Principal permitirá en todo momento el examen de la información y 
documentación sustantiva, administrativa y contable del proyecto Anillo, por las 
personas que acredite CONICYT.  
 
Indistintamente de los períodos establecidos por el concurso para las instituciones 
públicas y privadas, CONICYT exigirá rendiciones de cuentas anualmente, no se 
transferirán nuevos recursos mientras no se presenten las rendiciones de cuentas 
señaladas.  
 
Sólo podrán efectuarse giros de fondos contra los recursos financieros del proyecto 
Anillo, cuando éstos tengan por finalidad el financiamiento de gastos generados con 
ocasión del proyecto y cuenten con la autorización del (de la) Director(a) del proyecto o 
Director(a) subrogante, según sea el caso. 
 
OCTAVA: CAUCION POR EL FIEL USO DE RECURSOS 
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere 
CONICYT para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas 
indicadas en los convenios, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, 
vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe 
  
7 
tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha 
exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a 
cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado 
por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del 
proyecto.  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de 
Operación. 
 
 
 
NOVENA: EQUIPAMIENTO/BIENES DE CAPITAL 
La Institución Principal, respecto de los equipos y bienes de capital adquiridos con el 
aporte de CONICYT/Programa de Investigación Asociativa, se obliga a cumplir con las 
siguientes condiciones: 
 
1) Destinación de los equipos al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, 
por un período no inferior al número de años de ejecución del proyecto o aquél 
que determine la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo 
a solicitud expresa y justificada por parte de los Investigadores(as) Titulares. El 
plazo originado en la solicitud aludida anteriormente, no podrá extenderse más 
allá de los 2 años contados a partir de la fecha de término del proyecto. Una vez 
finalizado el proyecto, los bienes y equipos adquiridos con fondos del mismo 
pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes -Principal y Asociada- 
y distribuidos en base al acuerdo entre las partes al término del proyecto;  
2) Adquisición de los mismos según los procedimientos de compras públicas; 
3) Operación, reparación y mantenimiento regular de los equipos y bienes de 
capital adquiridos con fondos de este proyecto o aquellos de existencia previa al 
proyecto que sea ocupado exclusivamente por sus participantes y que se 
encuentre informado y justificado en el formulario del proyecto (Anexo 1), de 
acuerdo con normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a 
cada equipo;  
4) Asegurar todo el equipamiento utilizado en el proyecto, tanto el adquirido con 
fondos solicitados a CONICYT como aquél de existencia previa al proyecto que 
sea ocupado exclusivamente por sus participantes y que se encuentre informado 
y justificado en el formulario del proyecto (Anexo 1); y  
5) Velar por que las Instituciones Asociadas que aporten bienes de capital para su 
utilización en el proyecto, aseguren y garanticen tales bienes, mientras se 
mantenga en ejecución y hasta el término del proyecto. 
 
En el evento que los equipos y bienes de capital adquiridos por la Institución Principal 
se depositen o se instalen en dependencias físicas de alguna de las Instituciones 
Asociadas, éstas deberán suscribir un contrato de comodato para efectos de regular 
adecuadamente el uso de dichos bienes. Dicha ubicación deberá ser comunicada en 
todo momento al programa de Investigación Asociativa. 
 
En caso de no cumplirse las obligaciones respecto de los equipos y bienes de capital 
adquiridos con el aporte de CONICYT/Programa de Investigación Asociativa, por parte 
de la Institución Principal, ésta deberá devolver a CONICYT el valor de los bienes de 
  
8 
que se trate o en su defecto, CONICYT podrá hacer efectiva la garantía respectiva por el 
valor correspondiente a éstos.  
 
De tratarse de la adquisición de equipos portátiles no asegurables, la(s) Instituciones 
participante(s) deberán asegurarse que dichos equipos estén, durante la ejecución del 
proyecto, disponibles para su uso por el equipo del proyecto y con el fin de cumplir los 
objetivos del mismo. En caso de pérdida la institución deberá hacerse responsable de 
que dichos equipos sean repuestos (compra, arriendo u otros) para así garantizar su 
disponibilidad hasta el término de la ejecución del proyecto. 
 
DECIMA: DIRECTOR(A) DEL PROYECTO 
El (la) Director(a) del proyecto será uno(a) de los (las) Investigadores(as) Titulares 
elegido(a) de común acuerdo entre éstos(as), para representarlos(as) frente a 
CONICYT y a la Institución Principal. Deberá pertenecer a la Institución Principal y 
contar con contrato de jornada completa (40-44 horas semanales) en la misma. Su 
función será coordinar las actividades de investigación de los participantes del proyecto 
para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos 
administrativos necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los 
acuerdos y decisiones de los (las) Investigadores(as) Titulares. La calidad de 
Director(a) del proyecto puede ser asignada a otro(a) Investigador(a) Titular de la 
Institución Principal, por acuerdo unánime de todos(as) ellos(as), por períodos mínimos 
de un año que, en lo posible, coincidan con el inicio y término correspondiente al 
período anual de ejecución del proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) elegido(a), 
deberá informar oportunamente a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa 
de su designación. 
 
Los derechos y obligaciones de los (las) Investigadores(as) Titulares señalados en el 
presente CONVENIO, serán representados por el (la) Director(a) del proyecto. 
 
UNDECIMA: INVESTIGADORES(AS) TITULARES 
Los (Las) Investigadores(as) Titulares son el núcleo responsable, en el cual se incluye al 
(a la) Director(a), de llevar a cabo el proyecto y se comprometen al cumplimiento de 
las obligaciones que se indican en la presente cláusula. Para estos efectos, cada uno de 
los (las) Investigadores(as) Titulares del proyecto suscribe el Compromiso de Fiel 
Ejecución del Convenio, contenido en el Anexo 5 del presente CONVENIO. 
Serán obligaciones de los (las) Investigadores(as) Titulares: 
11.1 
Emplear los recursos asignados solamente en el cumplimiento cabal de los 
objetivos del proyecto Anillo, sin sobrepasar la asignación anual aprobada; 
 
11.2 
Solicitar oportuna y fundadamente la autorización de la Dirección del Programa 
de Investigación Asociativa, en aquellos casos referentes a modificación de la 
distribución de las categorías de gasto que así lo requieran y a solicitar 
autorización a dicha Dirección, ante la eventualidad de ausencias del territorio 
nacional superiores a las establecidas en las Bases; 
 
11.3 
Presentar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa los Informes 
Técnicos según se indica en el Manual de Procedimientos para estos proyectos, 
en las fechas que se acuerden una vez finalizada la tramitación total del 
presente CONVENIO. Sin perjuicio de lo anterior, el (la) Director(a) del proyecto 
podrá solicitar al Programa, una extensión del plazo de entrega de Informes 
tanto técnicos como financieros, debidamente justificada, la cual será evaluada 
por el Programa. 
 
  
9 
11.4 
Dar las facilidades requeridas para las visitas a terreno del personal del PIA, así 
como para la visita o presentaciones a evaluadores internacionales que se 
coordinen con la debida anticipación con el Programa. 
 
11.5 
Dados los objetivos específicos de los proyectos Anillo que aparecen estipulados 
en las Bases, el proyecto deberá originar publicaciones en revistas de alto 
impacto indexadas en las bases de datos Web of ScienceTM Core Collection, 
SCOPUS o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina o en 
aquellas revistas de la especialidad que tengan impacto equivalente y comité 
editorial y/o libros de la especialidad de circulación internacional. Estas 
publicaciones deberán reflejar el trabajo conjunto y complementario de los 
investigadores(as) y su inserción en redes internacionales de colaboración (con 
investigadores(as) de otros centros o grupos de investigación equivalentes o de 
estándares superiores). El Informe Técnico final deberá incluir las copias 
pertinentes de los documentos ya publicados y los manuscritos aún en proceso 
de revisión editorial. 
 
11.6 
Cada Investigador(a) Titular debe presentar al menos un manuscrito aceptado 
al término de los tres años de ejecución, en revistas indexadas en las bases de 
datos Web of ScienceTM Core Collection, SCOPUS o su equivalente de acuerdo a 
la naturaleza de la disciplina, en la cual debe aparecer como primer autor o 
autor responsable. 
11.7 
Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo 
realizado colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la 
aceptación de al menos dos manuscritos adicionales a los ya indicados en el 
párrafo 
anterior, 
en 
cuya 
coautoría 
aparezcan 
investigadores(as) 
pertenecientes a esta categoría y a la de Asociados en caso de haber 
participado éstos en el proyecto. Los documentos aludidos deben contener 
resultados 
estrictamente 
atingentes 
al 
proyecto 
aprobado, 
o 
a 
las 
modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación y que hayan 
sido conocidas y aprobadas por el Programa de Investigación Asociativa. 
 
11.8 
    
En aquellos casos de proyectos que incluyen desarrollos tecnológicos 
deberá informarse sobre posibles aplicaciones, colaboraciones en I+D con otras 
entidades no académicas, patentes, licencias, etc. 
 
11.9 
    
Aquellos proyectos Anillo en Ciencias Antárticas deberán presentar, 
adicionalmente a los requerimientos previos, una publicación en ILAIA-
Advances in Chilean Antarctic Science o en el Boletín Antártico Chileno según 
sea determinado por INACH. 
 
11.10 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos 
científicos generados por proyectos financiados por CONICYT, así como de 
agilizar los procesos asociados al monitoreo de la producción científica, los (las) 
Investigadores(as) Titulares deben cumplir con las directrices establecidas en el 
Anexo 2 de las Bases de concurso;  
 
11.11 
Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y 
postgrado y de entrenamiento a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser 
mediante publicaciones en conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o 
tesis, seminarios de licenciatura o de título y/o a través de la presentación en 
eventos de difusión científica y otras actividades de formación y entrenamiento. 
Todos estos resultados deben encontrarse directamente asociados a los 
  
10 
objetivos del proyecto Anillo. 
 
11.12 
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y 
otros documentos resultantes del quehacer del proyecto, así como eventos 
auspiciados y/o patrocinados por el proyecto, deberán incluir en sus 
reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA, la sigla INACH y el código del 
proyecto Anillo o bien el logo de CONICYT en el último caso. Las publicaciones 
deberán citar el patrocinio del Programa, CONICYT e INACH de acuerdo a lo 
señalada en el Anexo 1 de las Bases de concurso. 
 
11.13 
Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes 
actividades: estadías o pasantías de investigadores(as) extranjeros en el 
proyecto, 
firmas 
de 
Convenios, 
co-tutorías 
y/o 
coautorías 
con 
investigadores(as) extranjeros, entre otras. 
 
11.14 
Asimismo, se deberá señalar y documentar las actividades de comunicación 
y difusión, considerando al menos una actividad anual, dirigidas a distintos actores 
de la sociedad chilena (Por ejemplo comunidades de negocios, establecimientos o 
estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones públicas y 
privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros), sobre los 
alcances y significado del proyecto y sus resultados de acuerdo al punto 2.2 de las 
Bases concursales.  
 
Frente a incumplimientos no justificados relativos a la entrega, forma, número y/o 
contenido de la información científico–técnica entregada, ya sea como Informe Técnico, 
visita a terreno de evaluador(es) y/o panelista(s) internacional(es) y/o presentaciones 
sobre temas específicos, CONICYT podrá suspender el traspaso de los recursos hasta 
que esta situación se regularice. En el caso de que esto no ocurra, CONICYT podrá 
solicitar la devolución de los recursos traspasados durante el período que se requiere 
informar y si acordado un plazo prudente entre las partes dicha situación no se 
regularizare, CONICYT podrá dar término anticipado al proyecto. 
 
Si esta situación se generara con ocasión de la entrega del Informe Técnico final del 
proyecto, ello inhabilitará a los (las) Investigadores(as) Titulares para participar en 
otros proyectos financiados por CONICYT, hasta que esta situación se regularice. 
 
11.15 
Los (Las) Investigadores(as) Titulares se obligan a permanecer en el país, 
a lo menos, por 8 meses de cada año de vigencia del proyecto. Cualquier ausencia 
de un(a) Investigador(a) Titular superior a cuatro meses anuales, deberá ser 
autorizada por el Programa de Investigación Asociativa previa solicitud dirigida al 
Programa por el (la) Director(a) del proyecto. Si dos o más Investigadores(as) 
Titulares debieran ausentarse simultáneamente por un período superior a un mes, 
tendrán que solicitar la autorización del Programa de Investigación Asociativa y 
nombrar en su ausencia como representante del grupo a otro(a) de los (las) 
Investigadores(as) Titulares. Esta información deberá ser a su vez comunicada a 
todas las Instituciones Participantes.  
 
11.16 
Si el (la) Director(a) del proyecto renuncia a su participación, el proyecto 
quedará bajo la dirección de quien sea nombrado(a) por mutuo acuerdo entre los 
(las) Investigadores(as) Titulares. En este caso particular, este nombramiento 
deberá recaer sobre un(a) Investigador(a) Titular de la Institución Principal. En 
casos específicos que el Programa de Investigación Asociativa considere necesario el 
reemplazo del (de la) Director(a) y/o Investigador(a) Titular que se retire del 
  
11 
proyecto, el Grupo de Investigación deberá proponer este reemplazo y someterlo a 
la Dirección del Programa de Investigación Asociativa para su aprobación. 
 
11.17 
Si el (la) Director(a) del proyecto se cambia de Institución antes o durante 
la ejecución del proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, 
ésta asumirá como Principal con todos los deberes y derechos de la Institución 
original financiada. No obstante, deberá cumplirse el requisito original de al menos 
dos Investigadores(as) Titulares con contrato de jornada completa (40-44 horas 
semanales) en la Institución Principal. Igual norma se aplica, cuando quien se 
cambia de Institución es alguno(a) de los (las) Investigadores(as) Titulares.  
 
En caso que la nueva Institución no deseara patrocinar la ejecución del proyecto en 
calidad de Institución Principal sino que como Institución Asociada, se solicitará a la 
Institución Principal original que nombre a un(a) reemplazante en calidad de Director(a) 
del proyecto. Este(a) deberá cumplir los requisitos curriculares y de adecuación al 
proyecto lo más cercanos posibles al Director(a) original y deberá ser visado(a) por 
CONICYT a través de Programa de Investigación Asociativa. El (la) Director(a) original 
deberá concurrir en calidad de Investigador Titular al proyecto desde su nueva 
Institución. 
 
Arreglos distintos y/o adicionales a los indicados deberán someterse a revisión por 
CONICYT, la que determinará si se cumplen las condiciones suficientes para mantener 
la integridad del proyecto o de lo contrario, ésta dará término anticipado al mismo. 
 
DUODECIMA: 
FACULTADES 
DE 
LA 
DIRECCION 
DEL 
PROGRAMA 
DE 
INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
La Dirección del Programa tendrá las siguientes facultades: 
 
12.1 
Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo disponer su término anticipado, 
a través de CONICYT, si a su juicio existen razones fundadas para ello, y 
supervisar que los recursos transferidos a la Institución Principal sean utilizados 
en el proyecto para los fines solicitados; 
 
12.2 
Autorizar o denegar la solicitud de permiso de los (las) Investigadores(as) 
Titulares para ausentarse del país por más de cuatro meses en cada año; 
 
12.3 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto para 
reformular objetivos, reprogramar actividades específicas, realizar cambios en 
su personal y todos aquellos cambios que los (las) Investigadores(as) Titulares 
y la o las Instituciones Participantes consideren como necesarios e 
indispensables para el logro de los objetivos del proyecto; 
 
12.4 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución 
Principal, para modificar la distribución del presupuesto del proyecto, 
transfiriendo cantidades de un ítem a otro sobre la base de lo acordado en el 
Presupuesto anual; 
 
12.5 
Autorizar o denegar la inversión de fondos, previa evaluación, adjudicados por 
CONICYT al proyecto, en gastos de propiedad intelectual y/o industrial de 
aquellos resultados, productos u otros generados por el proyecto; 
 
12.6 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución 
Principal, para extender los plazos de entrega de Informes Técnicos de Avance, 
  
12 
en el caso de tratarse del último Informe técnico ello se hará a través de 
resolución emitida por CONICYT; 
 
12.7 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución 
Principal, para extender los plazos de entrega de rendiciones de cuentas, ello se 
hará a través de resolución emitida por CONICYT; 
 
12.8 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución 
Principal, para extender el plazo de ejecución del proyecto, lo cual se hará a 
través de resolución emitida por CONICYT; 
 
12.9 
Aceptar o rechazar las proposiciones que formule la Institución Principal para 
reemplazar al (a la) Director(a) del proyecto o Investigadores(as) Titulares, en 
caso que éstos se cambien de Institución o renuncien al proyecto por razones 
justificadas durante su ejecución; 
 
12.10 Aprobar o rechazar fundadamente los 
Informes Técnicos de avance, 
correspondientes. Sin esta aprobación, la Institución Principal no podrán recibir 
los recursos solicitados para la continuación del proyecto; 
 
12.11 Solicitar, en cualquier momento y con la debida anticipación, información de 
índole técnica y financiera del proyecto, de forma verbal o escrita; 
 
12.12 Solicitar la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o 
globales y propios de la disciplina a la Institución Principal y Grupo de 
Investigación, con el fin de garantizar el acceso a información y datos científicos 
generados por el proyecto, previo al cierre por resolución del mismo; 
 
12.13 Ordenar la inmediata suspensión de la entrega de recursos, en caso de 
incumplimiento contractual de alguno de los (las) Investigadores(as) Titulares 
(incluido el (la) Director(a) del proyecto) o Institución Principal. En caso que las 
Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la 
Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de 
Investigación Asociativa y proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del 
proyecto, una fórmula alternativa a la participación de la Institución Asociada, 
que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La Dirección del 
Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de 
recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones de las 
Instituciones Asociadas, hasta recibir, a su conformidad, una proposición 
alternativa que asegure el buen cumplimiento de los objetivos del proyecto; 
 
12.14 Exigir la restitución parcial o total de los recursos asignados y entablar, a través 
de CONICYT, las acciones judiciales pertinentes en caso de incumplimiento de 
cualquiera de las obligaciones adquiridas por los (las) Investigadores(as) 
Titulares o la Institución Principal mediante el presente CONVENIO, y 
 
12.15 Solicitar a CONICYT hacer efectiva la ejecución de las cauciones en caso de 
incumplimiento de las obligaciones contractuales.  
 
DECIMATERCERA: 
DERECHOS 
Y 
OBLIGACIONES 
DE 
LA 
INSTITUCION 
PRINCIPAL 
13.1 
La Institución Principal se obliga a adquirir los equipos e infraestructura con los 
recursos destinados para ese fin indicados en el Anexo 2 y a ponerlos a total 
  
13 
disposición del proyecto Anillo, de acuerdo a lo señalado en el Plan de Trabajo 
del proyecto aprobado. Estos bienes deberán estar siempre al servicio del 
proyecto. Cualquier cambio en los equipos e infraestructura requeridos para la 
ejecución del proyecto, deberá ajustarse al porcentaje de los recursos indicado 
por Bases (20%) respecto del monto total asignado por el concurso al proyecto; 
 
13.2 
La 
Institución 
Principal 
se 
obliga 
a 
entregar 
las 
declaraciones 
de 
gastos/rendiciones de cuentas documentadas del uso de los recursos asignados 
para el período correspondiente, de acuerdo a lo señalado en la Resolución Nº 
30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría General de la República; 
 
13.3 
Los recursos comprometidos por las Instituciones Asociadas, ya sean 
expresados en dinero efectivo o valorizaciones de aporte, serán, rendidos 
mediante documentación que acredite su recepción por parte del (de la) 
Director(a) del proyecto/Institución Principal; 
 
13.4 
Si durante la ejecución o aplicación del CONVENIO ocurren situaciones o hechos 
que el presente instrumento no contemplare o regulare, éstas serán resueltas 
por CONICYT, a través de la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, 
de acuerdo al espíritu de las Bases concursales e interpretación armónica del 
sentido y alcance de este CONVENIO, a petición de parte o de oficio; 
 
13.5 
La Institución Principal, si así correspondiera, deberá tomar a satisfacción y a 
favor de CONICYT, cauciones consistentes en boletas o pólizas de garantía 
bancaria por el fiel uso de los recursos cuya ejecución se prevea para el período 
respectivo, conforme se establece en la cláusula OCTAVA; 
 
13.6 
Recibir y mantener funcionando los bienes de capital del proyecto, de acuerdo a 
las instrucciones del (de la) Director(a) del proyecto; 
 
13.7 
Asegurar el derecho a uso preferente y sin restricción alguna, de los bienes de 
capital del proyecto para los (las) Investigadores(as) Titulares del mismo y su 
grupo; 
 
13.8 
Responder y garantizar, respecto de los bienes de capital adquiridos con 
recursos CONICYT, por su funcionamiento, reparación y reemplazo en caso de 
destrucción o pérdida. La póliza del seguro que se contrate deberá extenderse a 
nombre de la Institución Principal. Se obliga, asimismo, a asegurar los bienes 
que ofrece como aporte para el proyecto Anillo, así como los bienes adquiridos 
con el aporte CONICYT. Sólo en este último caso, el costo de los seguros podrá 
cargarse al proyecto mismo; 
 
13.9 
Cautelar los seguros y mantenimiento de aquellos bienes y equipos adquiridos 
por el proyecto y entregados a la(s) Institución(es) Asociada(s) durante la 
ejecución del mismo, a la vez de establecer un convenio/acuerdo para distribuir 
la propiedad de éstos entre las partes, al término del proyecto; 
 
13.10 Proveer 
de 
las 
facilidades 
para 
desarrollar 
o 
mantener 
repositorios 
institucionales, con el fin de garantizar el acceso a información y datos 
científicos generados por el proyecto -en el caso que no existan repositorios 
globales y propios de la disciplina y grupo de investigación- previo al cierre por 
resolución del proyecto; 
 
  
14 
13.11 Acatar el pronunciamiento emanado de la Dirección del Programa de 
Investigación Asociativa, que determine la fecha de finalización del proyecto y 
la aprobación del Informe Técnico final; 
 
13.12 Informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, cualquier 
problema que se suscite a causa o con ocasión del uso, funcionamiento, 
reparación o reemplazo de los bienes de capital del proyecto, a objeto que 
CONICYT tome las medidas pertinentes; 
 
13.13 Proporcionar los recursos humanos que se consultan en el proyecto, de tal 
manera que éstos puedan llevar a cabo de manera satisfactoria los objetivos del 
mismo; 
 
13.14 Rendir los fondos de acuerdo a lo señalado en la cláusula SÉPTIMA; 
 
13.15 Permitir y facilitar la visita y acceso de personal de CONICYT para realizar 
auditorías in situ, evaluaciones por parte de referees y/o panelistas 
internacionales, y visitas a terreno de parte del personal del Programa de 
Investigación Asociativa. 
 
DECIMA CUARTA: PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL 
La propiedad intelectual e industrial generada por el proyecto objeto del presente 
CONVENIO, y los resultados del mismo, pertenecerá a los (las) Investigadores(as) 
participantes, quienes podrán compartirla con la o las Instituciones Participantes, de 
acuerdo a las regulaciones propias de estas Instituciones. Se podrán financiar gastos 
totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la propiedad 
intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, 
de ser ello parte de los objetivos del mismo.  
 
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de 
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario, previa 
aprobación de CONICYT, en caso de requerirse el uso de fondos otorgados por ésta 
para dicho proceso. Si no se efectúan debidamente las acciones de protección 
intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título oneroso o a 
título gratuito a Instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
DECIMA QUINTA: CAUSALES DE TÉRMINO ANTICIPADO DE CONVENIO 
En el evento de ocurrir cualquiera de las causales que se enumeran a continuación, se 
estará a lo dispuesto en el párrafo final de la presente cláusula: 
15.1 
Uso inadecuado de los recursos traspasados por CONICYT o uso de estos 
recursos en actividades no atingentes a los proyectos o por personas no 
asociadas a éstos; 
 
15.2 
Inejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, tanto en los 
objetivos académicos como en la ejecución financiera de éstos, declarada por la 
Dirección del Programa de Investigación Asociativa, habiendo escuchado 
previamente 
a 
la 
Institución 
Principal, 
Director(a) 
del 
proyecto 
e 
Investigadores(as) Titulares y mediante resolución fundada de CONICYT; 
 
15.3 
Incumplimiento total o parcial de los objetivos para los cuales se financió el 
proyecto, declarado por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, 
habiendo escuchado previamente a la Institución Principal, Director(a) del 
proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante resolución fundada de 
  
15 
CONICYT; 
 
15.4 
Cambios de personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin 
aprobación previa de CONICYT, declarado por la Dirección del Programa de 
Investigación Asociativa, habiendo escuchado previamente a la Institución 
Principal, Director de proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante 
resolución fundada de CONICYT; 
 
15.5 
Dificultades generadas en la Institución Principal respecto de la ejecución y/u 
objetivos del proyecto declaradas por la Dirección del Programa de 
Investigación Asociativa, habiendo escuchado previamente a la Institución 
Principal, Director(a) del proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante 
resolución fundada de CONICYT. 
 
Declarada por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa la existencia de 
alguna de las circunstancias precedentemente descritas, se entenderá resuelto ipso 
facto el presente CONVENIO y la Institución Principal deberá devolver la suma de dinero 
equivalente al precio de adquisición de los bienes de capital entregados en dominio para 
el proyecto, y de los recursos traspasados correspondientes al período no ejecutado, o 
en su defecto CONICYT podrá hacer efectiva la garantía correspondiente. La Institución 
Principal deberá hacer devolución de estos recursos cuando proceda, dentro del plazo 
de 60 días corridos a contar de la notificación de la resolución que ordena el reintegro. 
 
DECIMA SEXTA: TÉRMINO FORMAL DE CONVENIO 
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT y de INACH sus objetivos y resultados comprometidos incluídos los requisitos 
establecidos por Bases; se haya aprobado el Informe Técnico final, así como la 
declaración de gastos/rendición de cuentas por la totalidad de los recursos transferidos 
así como de los aportes de contraparte comprometidos, se haya establecido en acuerdo 
de las Instituciones Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los 
mismos, se haya demostrado, a satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos 
científicos del proyecto que ya hayan sido utilizados en generar las respectivas 
publicaciones y se haya tramitado la respectiva resolución de cierre. 
 
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al 
cumplimiento del tercer año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por 
un máximo de seis meses de ejecución, la que no considerará la entrega de recursos 
adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante carta dirigida al Programa de 
Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del Representante Legal 
de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de los 
antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha 
solicitud, el Programa de Investigación Asociativa solicitará al Departamento Jurídico de 
CONICYT la emisión de la respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo de 
ejecución del proyecto. Deberá cumplirse con lo indicado en el numeral 7.2.4 de las 
Bases de concurso, relativo a las garantías. 
 
DECIMA SEPTIMA: DISPOSICIONES GENERALES 
Las disposiciones del presente CONVENIO, se aplicarán a los recursos que asigne 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa a la Institución Principal, 
para los tres años de ejecución del proyecto. 
17.1 
Los comparecientes declaran que forman parte integrante del presente 
CONVENIO, los siguientes instrumentos que se acompañan en calidad de 
Anexos: 
  
16 
 
Anexo 1. Proyecto Anillo de Investigación. 
Anexo 2. Presupuesto del proyecto. 
Anexo 3. Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes. 
Anexo 4. Manual de Procedimientos. 
Anexo 5. Compromiso de Investigadores(as) Titulares de Fiel Ejecución del 
Convenio. 
 
17.2 
El presente CONVENIO se otorga en XXXX ejemplares, de igual tenor, fecha y 
validez, quedando un ejemplar para cada parte. 
 
17.3 
El presente CONVENIO regirá a contar de la resolución aprobatoria del mismo y 
se mantendrá vigente hasta la aprobación del Informe Técnico final del proyecto 
Anillo, sin perjuicio de lo dispuesto en las cláusulas DECIMA QUINTA y DECIMA 
SEXTA. 
 
17.4 
Para todos los efectos legales derivados del presente CONVENIO, las partes 
fijan su domicilio en la ciudad de Santiago y se someten a la Jurisdicción de sus 
Tribunales de Justicia. 
 
DECIMA OCTAVA: PARTICIPANTES 
Comparecen a la suscripción del presente CONVENIO, en calidad de testigos y 
participantes del proyecto Anillo, declarando que han tomado pleno conocimiento del 
contenido de este instrumento, la(s) Institución(es) Asociada(s) y el (la) Director(a) del 
proyecto, cuyas individualizaciones se detallan y constan al final de este CONVENIO. 
 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
:  
 
CARGO 
 
 
 
:  
 
RUN 
 
 
 
 
:  
 
PERSONERÍA JURÍDICA 
 
:  
 
 
 
 
FIRMA  
 
 
 
:__________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
17 
INSTITUTO ANTÁRTICO CHILENO  
 
RUT INSTITUCIÓN 
 
 
:  
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
:  
 
CARGO 
 
 
 
:  
 
RUN 
 
 
 
 
:  
 
PERSONERÍA JURÍDICA 
 
:  
  
 
 
 
FIRMA  
 
 
 
: ________________________________  
 
 
INSTITUCIÓN PRINCIPAL :  
 
RUT INSTITUCIÓN 
 
 
:  
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
:  
 
CARGO 
 
 
 
:  
 
RUN 
 
 
 
 
:  
 
PERSONERÍA JURÍDICA 
 
:  
  
 
 
 
 
FIRMA  
 
 
 
:__________________________________ 
 
 
 
INSTITUCIÓN ASOCIADA :  
 
RUT INSTITUCIÓN 
 
 
:  
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
:  
 
CARGO 
 
 
 
:  
 
RUN 
 
 
 
 
:  
 
PERSONERÍA JURÍDICA 
 
:  
  
 
 
 
 
FIRMA  
 
 
 
:__________________________________ 
 
 
 
 
  
18 
 
ANEXO  
 
COMPROMISO DE FIEL EJECUCION DEL CONVENIO DE TRANSFERENCIA 
DE RECURSOS DEL PROYECTO ANILLOS DE INVESTIGACION EN 
CIENCIA ANTÁRTICA SUSCRITO ENTRE CONICYT, INACH  Y xxxxxx 
 
 
En Santiago de Chile, a xx de xxx de 2019, comparece don (ña) xxxxx, quien en su 
calidad de Investigador(a) Titular del proyecto Anillo de Investigación de Ciencia 
Antártica denominado “xxxxxxx”, en adelante el Proyecto, mediante el presente 
instrumento expone: 
 
Primero: 
Que conoce cabalmente los términos del CONVENIO de Transferencia de 
Recursos del Proyecto Anillo que suscriben CONICYT y xxxxxx, en su calidad de 
Institución Principal. 
 
Segundo: 
Que mediante el presente instrumento, se compromete a dar fiel y 
estricto cumplimiento a las obligaciones que, en su calidad de Investigador(a) Titular 
del Proyecto, el CONVENIO estipula, cumpliendo con los compromisos establecidos en el 
proyecto y recibiendo en calidad de incentivos, aquellos acordados en el desglose anual 
del presupuesto que será acordado con CONICYT. Además, le compete cumplir en la 
ejecución del CONVENIO citado en el número primero precedente y especialmente 
aquéllas establecidas expresamente en la cláusula UNDÉCIMA del mismo, y a los 
compromisos establecidos en el proyecto, que forma parte integrante del CONVENIO 
respectivo, en conformidad con la cláusula segunda de dicho acuerdo de voluntades. 
 
 
 
INVESTIGADOR TITULAR 
 
NOMBRE 
 
 
: 
 
 
RUN 
 
 
 
: 
 
 
DOMICILIO LABORAL 
: 
 
 
 
 
 
FIRMA  
 
 
:  
__________________________________ 
 
 
 
  
1 
  
 
CONVENIO DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DEL PROYECTO ANILLO 
DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA 2019 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
Y 
XXXXXXXXXXXXXXX 
 
En Santiago de Chile, a xx de xxxx de 2019, comparecen por una parte la Comisión 
Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante también 
CONICYT, representada por su Director(a) Ejecutivo(a), Sr(a). xxxxxx, ambos 
domiciliados en calle Moneda 1375, comuna de Santiago, Región Metropolitana, y por la 
otra parte, el (la) xxxxxxxxx, en adelante también la Institución Principal, 
representada por el (la) señor(a) xxxx, ambos domiciliados en la comuna de xxxxxx, 
Región xxxxxx, las que acuerdan lo siguiente: 
 
PRIMERA: DEFINICIONES Y TERMINOS DE REFERENCIA 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA (PIA) 
El Programa de Investigación Asociativa (PIA) de CONICYT, tiene como objetivo 
fortalecer y consolidar a través de financiamiento y apoyo técnico, a grupos 
estructurados en áreas de investigación avanzada a nivel nacional. Esta investigación, 
que puede ser orientada tanto a disciplinas o sectores específicos, así como abierta, 
debe contar con colaboración tanto internacional como de sectores no académicos 
(centros 
de 
investigación 
extranjeros, 
institutos 
públicos, 
sector 
productivo, 
organizaciones no gubernamentales, organizaciones comunitarias, etc.). Estos grupos 
que pueden conformarse como grupos de investigación y/o proyectos de magnitud 
intermedia, deben realizar actividades de investigación, formación de estudiantes 
principalmente de postgrado, integración con redes y centros de investigación 
nacionales y extranjeros, y transferencia de conocimiento hacia sectores no académicos 
para su utilización y aplicación en áreas de desarrollo público y productivo. 
 
Este Programa es, a su vez, en representación de CONICYT, responsable de la gestión 
general, coordinación y supervisión de la ejecución técnica del proyecto al que alude 
este CONVENIO, la correcta asignación de los recursos de CONICYT y de la supervisión 
del uso de éstos, así como de aquellos comprometidos como aporte de las entidades 
participantes, la gestión relativa a respuesta y tramitación de las solicitudes 
presentadas por el proyecto a lo largo de su ejecución, la coordinación de actividades 
relativas a la evaluación tanto técnica como financiera de proyecto y de aquellas 
instancias de reunión, discusión, talleres y eventos que CONICYT decida realizar entre 
las partes en el transcurso de su ejecución.   
 
PROYECTO ANILLO 
Corresponde al proyecto realizado al interior de una o varias instituciones participantes, 
de las cuales una, la Institución Principal, cumple el rol de responsable frente a 
CONICYT del cumplimiento del mismo. El proyecto es formulado y llevado a cabo por un 
grupo de un mínimo de 3 y un máximo de 4 investigadores(as) titulares de trayectoria 
académica sólida en un período financiado de tres años. Los objetivos específicos a los 
que apuntan los Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología, son los siguientes: 1) 
La realización de investigación científica y tecnológica de alto nivel y alcance 
internacional; 2) El entrenamiento de investigadores(as) recientemente formados y la 
  
2 
formación de estudiantes de pre y postgrado, ya sea a través de la participación activa 
del equipo de investigadores(as) del proyecto en programas de postgrado ya 
consolidados o en formación o bien a través de tutorías a estudiantes de todas las 
categorías, dictando cursos específicos en programas de pre y postgrado, etc.; 3) El 
establecimiento de redes de colaboración con otros equipos de investigación similares, 
centros de investigación nacionales y extranjeros, agencias internacionales, programas 
de estudios de instituciones extranjeras, etc.; y 4) El desarrollo de actividades de 
comunicación destinadas a sensibilizar a la sociedad chilena, sobre la importancia del 
quehacer de la Ciencia y la Tecnología y su inserción en todo aspecto de la vida 
cotidiana. 
  
INSTITUCIÓN PRINCIPAL  
La Institución Principal será la beneficiaria directa de los recursos y deberá administrar 
éstos según lo dispongan las cláusulas indicadas en el presente CONVENIO. Podrá 
establecer contratos de traspaso de recursos con las Instituciones Asociadas de ser ese 
un procedimiento adecuado para ello, de acuerdo a sus propias normativas. Asimismo, 
deberá otorgar un espacio físico y aporte en infraestructura, personal y apoyo en todas 
aquellas formas posibles para la consecución exitosa del proyecto, de acuerdo a lo 
explicitado en la Carta de Compromiso que acompaña este CONVENIO. A ella deberán 
pertenecer el (la) Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) Titular adicional, con el 
fin que en la ausencia del primero(a) el (la) segundo(a) lo(a) sustituya. Al mismo 
tiempo, esta Institución será responsable frente a CONICYT del cumplimiento de los 
aportes propios y el de la(s) Institución(es) Asociada(s), de la oportuna entrega de 
Informes Técnicos, Declaraciones de gastos y/o Rendiciones de Cuentas según 
corresponda, de asegurar los equipos adquiridos por el proyecto y de la oportuna 
entrega de la caución de los recursos transferidos, en caso que corresponda. Durante la 
ejecución del proyecto, cautelará que los equipos adquiridos con fondos del mismo 
estén asegurados y estén al servicio del proyecto Anillo en dependencias accesibles a 
los participantes. A su vez, deberá dar a CONICYT las facilidades para la supervisión y 
seguimiento del proyecto por parte de CONICYT. 
 
INSTITUCIÓN ASOCIADA 
Por institución asociada se entiende aquella institución nacional con las características 
de la Institución Principal y/o aquellas entidades con o sin fines de lucro, universidades, 
entidades públicas y privadas, servicios públicos, fundaciones, corporaciones, entre 
otras relacionadas directamente con la temática de la investigación y/o la aplicación 
directa de los resultados de la investigación. Las Instituciones Asociadas deberán 
prestar apoyo en el desarrollo e implementación de una o varias actividades del 
proyecto. Su apoyo puede ser en la forma de aportes en conocimientos específicos, 
recursos pecuniarios, recursos valorizados o en la forma de infraestructura y facilidades 
operacionales para llevar a cabo la investigación, implementar experimentos, proveer 
de estudios y/o estadísticas y/o actividades piloto de aplicación de métodos o productos 
científicos o tecnológicos, facilitar horas de personal especializado, entre otros. La 
participación de una Institución Asociada puede ser también consecuencia de la 
participación, de manera directa o indirecta en la ejecución del proyecto de 
investigación, de un investigador que pertenezca a esta Institución. Su relación con 
CONICYT será a través de la Institución Principal, con la cual podrá establecer los 
acuerdos que estime necesarios para la óptima gestión del proyecto Anillo. No obstante, 
su compromiso para con el proyecto, también incluye la garantía de la permanencia del 
personal relevante al proyecto y su compromiso de dedicación al mismo, así como la de 
dar facilidades a CONICYT para realizar visitas, evaluaciones, etc. como se indica para 
la Institución Principal. 
 
  
3 
 
INVESTIGADORES(AS) TITULARES 
Son aquellos(as) investigadores(as) nacionales o extranjeros con residencia en Chile 
durante la ejecución del proyecto, que poseen trayectoria científica sólida respaldada 
por publicaciones en medios de corriente principal y por proyectos FONDECYT Regular, 
FONDEF u otros equivalentes ejecutados y que conforman el núcleo responsable de 
llevar a cabo el proyecto. Dentro de la categoría de Investigadores(as) Titulares deberá 
designarse a un(a) Director(a). El (La) Director(a) y al menos un(a) Investigador(a) 
Titular adicional deben pertenecer a la Institución Principal, con el fin que en la 
ausencia 
del 
(de 
la) 
primero(a) 
el 
(la) 
segundo(a) 
lo(a) 
sustituya. 
Los 
Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada completa (40-44 
horas semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s). Su 
renuncia y/o reemplazo en el proyecto deberá presentarse al Programa de Investigación 
Asociativa para su evaluación. 
 
DIRECTOR(A) DEL PROYECTO 
Es aquel (aquella) Investigador(a) Titular perteneciente a la Institución Principal y 
elegido(a) de común acuerdo entre éstos(as) para representarlos(as) frente a CONICYT, 
a la Institución Principal y a las Instituciones Asociadas de existir éstas en el presente 
CONVENIO. Su función será coordinar las actividades de investigación de los 
participantes del proyecto para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar 
aquellos aspectos administrativos necesarios para el correcto funcionamiento de éste y 
dar a conocer los acuerdos y decisiones de los (las) Investigadores(as) Titulares. 
 
INVESTIGADORES(AS) ASOCIADOS(AS) 
Son aquellos(as) investigadores(as) que participan en el proyecto bajo condiciones 
explícitamente justificadas en el desarrollo de éste. Estos podrán ser incorporados en 
cualquier momento de la ejecución del proyecto de acuerdo a las necesidades 
específicas de éste, no pudiendo superar el número de dos (2) participando 
simultáneamente en el proyecto Anillo. Los investigadores(as) pertenecientes a esta 
categoría podrán ser chilenos o extranjeros residentes en Chile. Podrán a su vez 
pertenecer a cualquier Institución, sea o no Participante en este proyecto, como 
también podrán no tener afiliación alguna.  
 
SEGUNDA: OBJETO DEL CONVENIO 
Este Convenio tiene por finalidad regular: 
a. La ejecución del proyecto Anillo adjudicado a la Institución Principal, 
b. La transferencia de recursos de CONICYT a la Institución Principal, y 
c. El cautelamiento contractual de las obligaciones contraídas por las Partes 
referidas al proyecto Anillo. 
 
TERCERA: APROBACION PROYECTO ANILLO 
CONICYT declara que en el "Concurso Nacional de Proyectos Anillos de Investigación en 
Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica 2019" ha sido 
adjudicado el proyecto código xxxx titulado: "xxx” cuyo resumen se contiene en el 
Anexo 1 del presente CONVENIO, el cual fue presentado por NOMBRE INSTITUCION 
PATROCINANTE y que posee una duración de tres años, por un monto total de $xxxx.- 
(xxxxx millones de pesos chilenos), de conformidad a lo que se determina en las 
cláusulas siguientes. 
 
 
 
  
4 
CUARTA: FINANCIAMIENTO PROYECTO ANILLO 
4.1 
Para la ejecución total de este proyecto, se consulta un monto total de $xxxx.- 
(xxxxx millones de pesos chilenos) de los cuales CONICYT aporta $xxx.- en 
dinero en efectivo, de acuerdo al presupuesto contenido en el Anexo 2 del 
presente CONVENIO. Las Instituciones Principal y Asociadas aportan el monto 
de $xxxxx.-, los cuales se desglosan en $xxxxx.- en aportes pecuniarios y 
$xxxx.-, en aportes no pecuniarios para apoyar la ejecución del proyecto, de 
acuerdo al Anexo 3 del presente CONVENIO. Para el primer año de ejecución de 
este proyecto, CONICYT aportará el monto de $xxxx (xxxxx millones de pesos). 
 
4.2 
El proyecto contempla el financiamiento otorgado por CONICYT/Programa de 
Investigación Asociativa, de acuerdo a lo indicado en el Anexo 2. Los recursos 
aprobados serán transferidos por CONICYT anualmente a la Institución 
Principal, de acuerdo al Plan Anual de Actividades (PAA) presentado por el (la) 
Director(a) del proyecto, en conjunto con los (las) Investigadores(as) Titulares. 
 
4.3 
En el caso de existir aportes tanto pecuniarios como valorizados de parte de las 
Instituciones Participantes que contribuyan al financiamiento de la ejecución del 
proyecto, éstos deberán también entregarse de acuerdo a lo planificado 
presupuestariamente e indicado en los Anexos 2 y 3. Dichos aportes pueden 
modificarse en la forma en la cual serán entregados al proyecto pero no en el 
monto especificado en las Cartas de Compromiso. 
 
4.4 
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo 
del proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o 
variable, de corto o largo plazo, que reditúe intereses, reajustes u otras 
utilidades, tales como: fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc. 
 
QUINTA: CONDICIONES PARA LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS 
La transferencia de los recursos financieros por parte de CONICYT/PIA queda sujeto a 
las siguientes condiciones:  
1) Certificación de inscripción en el Registro Central de colaboradores del Estado y 
municipalidades, 
requisito 
esencial 
para 
que 
CONICYT 
pueda 
realizar 
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N° 19.862;  
2) Destinación precisa por la Institución Principal y por el (la) Director(a) del 
proyecto, en acuerdo con los (las) Investigadores(as) Titulares, de los recursos 
que recibe a la ejecución del proyecto Anillo, en la forma que señala el 
CONVENIO y el proyecto aprobado; 
3) Entrega oportuna del aporte comprometido por la Institución Principal (e 
Institución Asociada, si corresponde), el que está constituido por recursos 
propios y aporte de terceros, según corresponda, de acuerdo a los documentos 
suscritos entre éstos y que se adjuntan como parte del Anexo 3 a este 
CONVENIO; y  
4) Permanencia de los Investigadores(as) Titulares del proyecto en sus funciones, 
en territorio nacional, hasta el término del proyecto, y por lo menos 8 meses 
durante cada año de ejecución. En caso de ausencias mayores a las señaladas, 
el (la) Director(a) del proyecto deberá solicitar su aprobación al Programa de 
Investigación Asociativa, el cual evaluará esta solicitud y podrá autorizar 
permanencias en el extranjero que excedan estos plazos. 
 
  
5 
SEXTA: MODALIDAD DE TRANSFERENCIA DE RECURSOS DE CONICYT 
La primera cuota de recursos que transferirá CONICYT, se someterá al cumplimiento de 
las siguientes condiciones: 
6.1   Disponibilidad presupuestaria de CONICYT para transferir los recursos; 
6.1 
Resolución aprobatoria del presente convenio de transferencia, totalmente 
tramitada; 
 
6.2 
Contar con una cuenta corriente bancaria de uso exclusivo para los fondos del 
proyecto y cuya finalidad será el depósito único y separado de los fondos 
transferidos por CONICYT; 
 
6.3 
Provisión del certificado de inscripción en el Registro Central de Colaboradores del 
Estado y Municipalidades, requisito esencial para que CONICYT pueda realizar 
transferencias de recursos según lo establecido en la Ley N° 19.862, el cual se 
anexa a este CONVENIO; 
 
6.4 
[Para Instituciones privadas] Entrega a CONICYT/Programa de Investigación 
Asociativa, de la garantía al fiel uso de los recursos transferidos por CONICYT 
(vale vista, póliza de seguro o boleta bancaria de garantía), en el caso de tratarse 
de una Institución Principal que no tenga el carácter de pública, según lo 
establecido en la cláusula OCTAVA. 
 
Los recursos para los siguientes años de ejecución, serán asignados por CONICYT a 
través del Programa de Investigación Asociativa, el cual podrá modificar la cifra de los 
recursos presupuestados para el segundo y tercer año de ejecución del proyecto, 
respetando el límite máximo de recursos aprobado para el proyecto.  
 
La transferencia de estos recursos estará sujeta a la aprobación de la información 
científico–técnica entregada de la forma que CONICYT disponga (Informes Técnicos, 
visitas a terreno de evaluador(es) y/o panelista(s) internacional(es) y/o presentaciones 
sobre temas específicos), no mantener rendiciones de cuentas pendientes con 
CONICYT, de la entrega del Plan de Actividades Anual (PAA) si correspondiere y a la 
entrega oportuna del aporte comprometido por la  Institución Principal (e Institución 
Asociada, si corresponde). 
 
[Para Instituciones privadas] En caso de ser la Institución Principal una Institución 
privada, la transferencia de las siguientes remesas quedará, además, sujeta a la 
entrega de la garantía correspondiente. 
 
Ya sea que la Institución Principal posea el carácter de público o privado, las respectivas 
declaraciones de gastos/rendiciones de cuentas de los recursos transferidos por 
CONICYT, así como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se 
regirán en lo que corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 
del 11 de marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT, 
además de las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente Manual de 
Procedimientos del concurso respectivo. 
 
SEPTIMA: CONTABILIDAD SEPARADA DEL PROYECTO 
La Institución Principal deberá llevar contabilidad separada del proyecto Anillo, 
precisando en ella los mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los 
fondos. En el caso de comparecer la(s) Institución(es) Asociada(s) a la firma de este 
CONVENIO, la Institución Principal podrá establecer convenios de traspaso de fondos 
del proyecto y estas deberán rendir acorde.  
  
6 
[Para instituciones públicas] La Institución Principal será responsable de aunar la 
información de todos los asociados y entregarla a CONICYT en caso de requerirse una 
declaración de gastos. Estas serán solicitadas mensualmente, utilizando como fecha de 
inicio la del primer traspaso de los recursos de parte de CONICYT. Será también 
responsable de mantener ordenada y a mano la documentación relativa a los gastos del 
proyecto, para posibles auditorías realizadas por CONICYT previamente coordinadas. 
Las respectivas declaraciones de gastos de los recursos traspasados, así como aquellos 
procedimientos básicos para la ejecución del proyecto Anillo, se regirán en lo que 
corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de Marzo de 
2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT, además de las normas e 
indicaciones detalladas en el correspondiente Manual de Procedimientos del concurso 
respectivo. No obstante lo anterior, la Institución Principal permitirá en todo momento 
el examen de la información y documentación sustantiva, administrativa y contable del 
proyecto Anillo, por las personas que acredite CONICYT.  
 
[Para Instituciones privadas] La Institución Principal será responsable de aunar la 
documentación de todos los asociados y entregarla a CONICYT en caso de requerirse 
una rendición de cuentas. Estas deberán entregar a CONICYT rendiciones de cuentas 
trimestrales y utilizando como fecha de inicio la de la resolución del convenio firmado 
por las partes. Las respectivas rendiciones de cuentas de los recursos traspasados, así 
como aquellos procedimientos básicos para la ejecución del proyecto, se regirán en lo 
que corresponda según las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente 
Manual de Procedimientos del concurso respectivo. No obstante lo anterior, la 
Institución Principal permitirá en todo momento el examen de la información y 
documentación sustantiva, administrativa y contable del proyecto Anillo, por las 
personas que acredite CONICYT.  
 
Indistintamente de los períodos establecidos por el concurso para las instituciones 
públicas y privadas, CONICYT exigirá rendiciones de cuentas anualmente, no se 
transferirán nuevos recursos mientras no se presenten las rendiciones de cuentas 
señaladas.  
 
Sólo podrán efectuarse giros de fondos contra los recursos financieros del proyecto 
Anillo, cuando éstos tengan por finalidad el financiamiento de gastos generados con 
ocasión del proyecto y cuenten con la autorización del (de la) Director(a) del proyecto o 
Director(a) subrogante, según sea el caso. 
 
OCTAVA: CAUCION POR EL FIEL USO DE RECURSOS 
Las Instituciones Privadas, deberán garantizar el fiel uso de los recursos que transfiere 
CONICYT para las actividades de los proyectos, según lo dispongan las cláusulas 
indicadas en los convenios, mediante boleta de garantía bancaria pagadera a la vista, 
vale vista endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata. Dicho documento debe 
tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha 
exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a 
cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado 
por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del 
proyecto.  
 
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de 
Operación. 
 
 
 
  
7 
NOVENA: EQUIPAMIENTO/BIENES DE CAPITAL 
La Institución Principal, respecto de los equipos y bienes de capital adquiridos con el 
aporte de CONICYT/Programa de Investigación Asociativa, se obliga a cumplir con las 
siguientes condiciones: 
 
1) Destinación de los equipos al cumplimiento de los objetivos del proyecto Anillo, 
por un período no inferior al número de años de ejecución del proyecto o aquél 
que determine la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, de acuerdo 
a solicitud expresa y justificada por parte de los Investigadores(as) Titulares. El 
plazo originado en la solicitud aludida anteriormente, no podrá extenderse más 
allá de los 2 años contados a partir de la fecha de término del proyecto. Una vez 
finalizado el proyecto, los bienes y equipos adquiridos con fondos del mismo 
pasarán a ser propiedad de las Instituciones Participantes -Principal y Asociada- 
y distribuidos en base al acuerdo entre las partes al término del proyecto;  
2) Adquisición de los mismos según los procedimientos de compras públicas; 
3) Operación, reparación y mantenimiento regular de los equipos y bienes de 
capital adquiridos con fondos de este proyecto o aquellos de existencia previa al 
proyecto que sea ocupado exclusivamente por sus participantes y que se 
encuentre informado y justificado en el formulario del proyecto (Anexo 1), de 
acuerdo con normas técnicas especificadas en los manuales correspondientes a 
cada equipo;  
4) Asegurar todo el equipamiento utilizado en el proyecto, tanto el adquirido con 
fondos solicitados a CONICYT como aquél de existencia previa al proyecto que 
sea ocupado exclusivamente por sus participantes y que se encuentre informado 
y justificado en el formulario del proyecto (Anexo 1); y  
5) Velar por que las Instituciones Asociadas que aporten bienes de capital para su 
utilización en el proyecto, aseguren y garanticen tales bienes, mientras se 
mantenga en ejecución y hasta el término del proyecto. 
 
En el evento que los equipos y bienes de capital adquiridos por la Institución Principal 
se depositen o se instalen en dependencias físicas de alguna de las Instituciones 
Asociadas, éstas deberán suscribir un contrato de comodato para efectos de regular 
adecuadamente el uso de dichos bienes. Dicha ubicación deberá ser comunicada en 
todo momento al programa de Investigación Asociativa. 
 
En caso de no cumplirse las obligaciones respecto de los equipos y bienes de capital 
adquiridos con el aporte de CONICYT/Programa de Investigación Asociativa, por parte 
de la Institución Principal, ésta deberá devolver a CONICYT el valor de los bienes de 
que se trate o en su defecto, CONICYT podrá hacer efectiva la garantía respectiva por el 
valor correspondiente a éstos.  
 
De tratarse de la adquisición de equipos portátiles no asegurables, la(s) Instituciones 
participante(s) deberán asegurarse que dichos equipos estén, durante la ejecución del 
proyecto, disponibles para su uso por el equipo del proyecto y con el fin de cumplir los 
objetivos del mismo. En caso de pérdida la institución deberá hacerse responsable de 
que dichos equipos sean repuestos (compra, arriendo u otros) para así garantizar su 
disponibilidad hasta el término de la ejecución del proyecto. 
 
DECIMA: DIRECTOR(A) DEL PROYECTO 
El (la) Director(a) del proyecto será uno(a) de los (las) Investigadores(as) Titulares 
elegido(a) de común acuerdo entre éstos(as), para representarlos(as) frente a 
  
8 
CONICYT y a la Institución Principal. Deberá pertenecer a la Institución Principal y 
contar con contrato de jornada completa (40-44 horas semanales) en la misma. Su 
función será coordinar las actividades de investigación de los participantes del proyecto 
para el adecuado cumplimiento de sus objetivos, gestionar aquellos aspectos 
administrativos necesarios para el correcto funcionamiento de éste y dar a conocer los 
acuerdos y decisiones de los (las) Investigadores(as) Titulares. La calidad de 
Director(a) del proyecto puede ser asignada a otro(a) Investigador(a) Titular de la 
Institución Principal, por acuerdo unánime de todos(as) ellos(as), por períodos mínimos 
de un año que, en lo posible, coincidan con el inicio y término correspondiente al 
período anual de ejecución del proyecto. El (La) respectivo(a) Director(a) elegido(a), 
deberá informar oportunamente a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa 
de su designación. 
 
Los derechos y obligaciones de los (las) Investigadores(as) Titulares señalados en el 
presente CONVENIO, serán representados por el (la) Director(a) del proyecto. 
 
UNDECIMA: INVESTIGADORES(AS) TITULARES 
Los (Las) Investigadores(as) Titulares son el núcleo responsable, en el cual se incluye al 
(a la) Director(a), de llevar a cabo el proyecto y se comprometen al cumplimiento de 
las obligaciones que se indican en la presente cláusula. Para estos efectos, cada uno de 
los (las) Investigadores(as) Titulares del proyecto suscribe el Compromiso de Fiel 
Ejecución del Convenio, contenido en el Anexo 5 del presente CONVENIO. 
Serán obligaciones de los (las) Investigadores(as) Titulares: 
11.1 
Emplear los recursos asignados solamente en el cumplimiento cabal de los 
objetivos del proyecto Anillo, sin sobrepasar la asignación anual aprobada; 
 
11.2 
Solicitar oportuna y fundadamente la autorización de la Dirección del Programa 
de Investigación Asociativa, en aquellos casos referentes a modificación de la 
distribución de las categorías de gasto que así lo requieran y a solicitar 
autorización a dicha Dirección, ante la eventualidad de ausencias del territorio 
nacional superiores a las establecidas en las Bases; 
 
11.3 
Presentar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa los Informes 
Técnicos según se indica en el Manual de Procedimientos para estos proyectos, 
en las fechas que se acuerden una vez finalizada la tramitación total del 
presente CONVENIO. Sin perjuicio de lo anterior, el (la) Director(a) del proyecto 
podrá solicitar al Programa, una extensión del plazo de entrega de Informes 
tanto técnicos como financieros, debidamente justificada, la cual será evaluada 
por el Programa. 
 
11.4 
Dar las facilidades requeridas para las visitas a terreno del personal del PIA, así 
como para la visita o presentaciones a evaluadores internacionales que se 
coordinen con la debida anticipación con el Programa. 
 
11.5 
Dados los objetivos específicos de los proyectos Anillo que aparecen estipulados 
en las Bases, el proyecto deberá originar publicaciones en revistas de alto 
impacto indexadas en las bases de datos Web of ScienceTM Core Collection, 
SCOPUS o su equivalente de acuerdo a la naturaleza de la disciplina o en 
aquellas revistas de la especialidad que tengan impacto equivalente y comité 
editorial y/o libros de la especialidad de circulación internacional. Estas 
publicaciones deberán reflejar el trabajo conjunto y complementario de los 
investigadores(as) y su inserción en redes internacionales de colaboración (con 
investigadores(as) de otros centros o grupos de investigación equivalentes o de 
  
9 
estándares superiores). El Informe Técnico final deberá incluir las copias 
pertinentes de los documentos ya publicados y los manuscritos aún en proceso 
de revisión editorial. 
 
11.6 
Cada Investigador(a) Titular debe presentar al menos un manuscrito aceptado 
al término de los tres años de ejecución, en revistas indexadas en las bases de 
datos Web of ScienceTM Core Collection, SCOPUS o su equivalente de acuerdo a 
la naturaleza de la disciplina, en la cual debe aparecer como primer autor o 
autor responsable. 
 
11.7 
Adicionalmente, los proyectos deberán demostrar resultados del trabajo 
realizado colaborativamente entre los Investigadores(as) Titulares, mediante la 
aceptación de al menos dos manuscritos adicionales a los ya indicados en el 
párrafo 
anterior, 
en 
cuya 
coautoría 
aparezcan 
investigadores(as) 
pertenecientes a esta categoría y a la de Asociados en caso de haber 
participado éstos en el proyecto. Los documentos aludidos deben contener 
resultados 
estrictamente 
atingentes 
al 
proyecto 
aprobado, 
o 
a 
las 
modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación y que hayan 
sido conocidas y aprobadas por el Programa de Investigación Asociativa. 
 
11.8 
    
En aquellos casos de proyectos que incluyen desarrollos tecnológicos 
deberá informarse sobre posibles aplicaciones, colaboraciones en I+D con otras 
entidades no académicas, patentes, licencias, etc. 
 
11.9 
Con el objetivo de asegurar el acceso a información científica y datos 
científicos generados por proyectos financiados por CONICYT, así como de 
agilizar los procesos asociados al monitoreo de la producción científica, los (las) 
Investigadores(as) Titulares deben cumplir con las directrices establecidas en el 
Anexo 2 de las Bases de concurso;  
 
11.10 
Demostrar resultados del trabajo de formación de estudiantes de pre y 
postgrado y de entrenamiento a investigadores(as) jóvenes. Estos pueden ser 
mediante publicaciones en conjunto, tutorías o cotutorías de memorias y/o 
tesis, seminarios de licenciatura o de título y/o a través de la presentación en 
eventos de difusión científica y otras actividades de formación y entrenamiento. 
Todos estos resultados deben encontrarse directamente asociados a los 
objetivos del proyecto Anillo. 
 
11.11 
Las publicaciones, presentaciones a eventos científicos, tesis, memorias y 
otros documentos resultantes del quehacer del proyecto, así como eventos 
auspiciados y/o patrocinados por el proyecto, deberán incluir en sus 
reconocimientos la sigla CONICYT, la sigla PIA y el código del proyecto Anillo o 
bien el logo de CONICYT en el último caso. Las publicaciones deberán citar el 
patrocinio del Programa y CONICYT de acuerdo a lo señalada en el Anexo 1 de 
las Bases de concurso. 
 
11.12 
Demostrar colaboración internacional a través de algunas de las siguientes 
actividades: estadías o pasantías de investigadores(as) extranjeros en el 
proyecto, 
firmas 
de 
Convenios, 
co-tutorías 
y/o 
coautorías 
con 
investigadores(as) extranjeros, entre otras. 
 
11.13 
Asimismo, se deberá señalar y documentar las actividades de comunicación 
y difusión, considerando al menos una actividad anual, dirigidas a distintos actores 
  
10 
de la sociedad chilena (Por ejemplo comunidades de negocios, establecimientos o 
estudiantes de enseñanza básica y media, empresas, instituciones públicas y 
privadas, organizaciones profesionales y público en general, entre otros), sobre los 
alcances y significado del proyecto y sus resultados de acuerdo al punto 2.2 de las 
Bases concursales.  
 
Frente a incumplimientos no justificados relativos a la entrega, forma, número y/o 
contenido de la información científico–técnica entregada, ya sea como Informe Técnico, 
visita a terreno de evaluador(es) y/o panelista(s) internacional(es) y/o presentaciones 
sobre temas específicos, CONICYT podrá suspender el traspaso de los recursos hasta 
que esta situación se regularice. En el caso de que esto no ocurra, CONICYT podrá 
solicitar la devolución de los recursos traspasados durante el período que se requiere 
informar y si acordado un plazo prudente entre las partes dicha situación no se 
regularizare, CONICYT podrá dar término anticipado al proyecto. 
 
Si esta situación se generara con ocasión de la entrega del Informe Técnico final del 
proyecto, ello inhabilitará a los (las) Investigadores(as) Titulares para participar en 
otros proyectos financiados por CONICYT, hasta que esta situación se regularice. 
 
11.14 
Los (Las) Investigadores(as) Titulares se obligan a permanecer en el país, 
a lo menos, por 8 meses de cada año de vigencia del proyecto. Cualquier ausencia 
de un(a) Investigador(a) Titular superior a cuatro meses anuales, deberá ser 
autorizada por el Programa de Investigación Asociativa previa solicitud dirigida al 
Programa por el (la) Director(a) del proyecto. Si dos o más Investigadores(as) 
Titulares debieran ausentarse simultáneamente por un período superior a un mes, 
tendrán que solicitar la autorización del Programa de Investigación Asociativa y 
nombrar en su ausencia como representante del grupo a otro(a) de los (las) 
Investigadores(as) Titulares. Esta información deberá ser a su vez comunicada a 
todas las Instituciones Participantes.  
 
11.15 
Si el (la) Director(a) del proyecto renuncia a su participación, el proyecto 
quedará bajo la dirección de quien sea nombrado(a) por mutuo acuerdo entre los 
(las) Investigadores(as) Titulares. En este caso particular, este nombramiento 
deberá recaer sobre un(a) Investigador(a) Titular de la Institución Principal. En 
casos específicos que el Programa de Investigación Asociativa considere necesario el 
reemplazo del (de la) Director(a) y/o Investigador(a) Titular que se retire del 
proyecto, el Grupo de Investigación deberá proponer este reemplazo y someterlo a 
la Dirección del Programa de Investigación Asociativa para su aprobación. 
 
11.16 
Si el (la) Director(a) del proyecto se cambia de Institución antes o durante 
la ejecución del proyecto y si CONICYT acepta su ejecución en la nueva Institución, 
ésta asumirá como Principal con todos los deberes y derechos de la Institución 
original financiada. No obstante, deberá cumplirse el requisito original de al menos 
dos Investigadores(as) Titulares con contrato de jornada completa (40-44 horas 
semanales) en la Institución Principal. Igual norma se aplica, cuando quien se 
cambia de Institución es alguno(a) de los (las) Investigadores(as) Titulares.  
 
En caso que la nueva Institución no deseara patrocinar la ejecución del proyecto en 
calidad de Institución Principal sino que como Institución Asociada, se solicitará a la 
Institución Principal original que nombre a un(a) reemplazante en calidad de Director(a) 
del proyecto. Este(a) deberá cumplir los requisitos curriculares y de adecuación al 
proyecto lo más cercanos posibles al Director(a) original y deberá ser visado(a) por 
CONICYT a través de Programa de Investigación Asociativa. El (la) Director(a) original 
  
11 
deberá concurrir en calidad de Investigador Titular al proyecto desde su nueva 
Institución. 
 
Arreglos distintos y/o adicionales a los indicados deberán someterse a revisión por 
CONICYT, la que determinará si se cumplen las condiciones suficientes para mantener 
la integridad del proyecto o de lo contrario, ésta dará término anticipado al mismo. 
 
DUODECIMA: 
FACULTADES 
DE 
LA 
DIRECCION 
DEL 
PROGRAMA 
DE 
INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
La Dirección del Programa tendrá las siguientes facultades: 
 
12.1 
Supervisar la ejecución del proyecto, pudiendo disponer su término anticipado, 
a través de CONICYT, si a su juicio existen razones fundadas para ello, y 
supervisar que los recursos transferidos a la Institución Principal sean utilizados 
en el proyecto para los fines solicitados; 
 
12.2 
Autorizar o denegar la solicitud de permiso de los (las) Investigadores(as) 
Titulares para ausentarse del país por más de cuatro meses en cada año; 
 
12.3 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto para 
reformular objetivos, reprogramar actividades específicas, realizar cambios en 
su personal y todos aquellos cambios que los (las) Investigadores(as) Titulares 
y la o las Instituciones Participantes consideren como necesarios e 
indispensables para el logro de los objetivos del proyecto; 
 
12.4 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución 
Principal, para modificar la distribución del presupuesto del proyecto, 
transfiriendo cantidades de un ítem a otro sobre la base de lo acordado en el 
Presupuesto anual; 
 
12.5 
Autorizar o denegar la inversión de fondos, previa evaluación, adjudicados por 
CONICYT al proyecto, en gastos de propiedad intelectual y/o industrial de 
aquellos resultados, productos u otros generados por el proyecto; 
 
12.6 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución 
Principal, para extender los plazos de entrega de Informes Técnicos de Avance, 
en el caso de tratarse del último Informe técnico ello se hará a través de 
resolución emitida por CONICYT; 
 
12.7 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución 
Principal, para extender los plazos de entrega de rendiciones de cuentas, ello se 
hará a través de resolución emitida por CONICYT; 
 
12.8 
Autorizar o denegar solicitudes del (de la) Director(a) del proyecto e Institución 
Principal, para extender el plazo de ejecución del proyecto, lo cual se hará a 
través de resolución emitida por CONICYT; 
 
12.9 
Aceptar o rechazar las proposiciones que formule la Institución Principal para 
reemplazar al (a la) Director(a) del proyecto o Investigadores(as) Titulares, en 
caso que éstos se cambien de Institución o renuncien al proyecto por razones 
justificadas durante su ejecución; 
 
12.10 Aprobar o rechazar fundadamente los 
Informes Técnicos de avance, 
  
12 
correspondientes. Sin esta aprobación, la Institución Principal no podrá recibir 
los recursos solicitados para la continuación del proyecto; 
 
12.11 Solicitar, en cualquier momento y con la debida anticipación, información de 
índole técnica y financiera del proyecto, de forma verbal o escrita; 
 
12.12 Solicitar la información pertinente relativa a los repositorios institucionales y/o 
globales y propios de la disciplina a la Institución Principal y Grupo de 
Investigación, con el fin de garantizar el acceso a información y datos científicos 
generados por el proyecto, previo al cierre por resolución del mismo; 
 
12.13 Ordenar la inmediata suspensión de la entrega de recursos, en caso de 
incumplimiento contractual de alguno de los (las) Investigadores(as) Titulares 
(incluido el (la) Director(a) del proyecto) o Institución Principal. En caso que las 
Instituciones Asociadas incurrieren en incumplimiento de sus obligaciones con la 
Institución Principal, ésta deberá informar a la Dirección del Programa de 
Investigación Asociativa y proponer, en conjunto con el (la) Director(a) del 
proyecto, una fórmula alternativa a la participación de la Institución Asociada, 
que permita cumplir adecuadamente los objetivos del proyecto. La Dirección del 
Programa de Investigación Asociativa igualmente podrá suspender la entrega de 
recursos, mientras persista el incumplimiento de las obligaciones de las 
Instituciones Asociadas, hasta recibir, a su conformidad, una proposición 
alternativa que asegure el buen cumplimiento de los objetivos del proyecto; 
 
12.14 Exigir la restitución parcial o total de los recursos asignados y entablar, a través 
de CONICYT, las acciones judiciales pertinentes en caso de incumplimiento de 
cualquiera de las obligaciones adquiridas por los (las) Investigadores(as) 
Titulares o la Institución Principal mediante el presente CONVENIO, y 
 
12.15 Solicitar a CONICYT hacer efectiva la ejecución de las cauciones en caso de 
incumplimiento de las obligaciones contractuales.  
 
DECIMATERCERA: 
DERECHOS 
Y 
OBLIGACIONES 
DE 
LA 
INSTITUCION 
PRINCIPAL 
13.1 
La Institución Principal se obliga a adquirir los equipos e infraestructura con los 
recursos destinados para ese fin indicados en el Anexo 2 y a ponerlos a total 
disposición del proyecto Anillo, de acuerdo a lo señalado en el Plan de Trabajo 
del proyecto aprobado. Estos bienes deberán estar siempre al servicio del 
proyecto. Cualquier cambio en los equipos e infraestructura requeridos para la 
ejecución del proyecto, deberá ajustarse al porcentaje de los recursos indicado 
por Bases (20%) respecto del monto total asignado por el concurso al proyecto; 
 
13.2 
La 
Institución 
Principal 
se 
obliga 
a 
entregar 
las 
declaraciones 
de 
gastos/rendiciones de cuentas documentadas del uso de los recursos asignados 
para el período correspondiente, de acuerdo a lo señalado en la Resolución Nº 
30 del 11 de Marzo de 2015 de la Contraloría General de la República; 
 
13.3 
Los recursos comprometidos por las Instituciones Asociadas, ya sean 
expresados en dinero efectivo o valorizaciones de aporte, serán, rendidos 
mediante documentación que acredite su recepción por parte del (de la) 
Director(a) del proyecto/Institución Principal; 
 
13.4 
Si durante la ejecución o aplicación del CONVENIO ocurren situaciones o hechos 
  
13 
que el presente instrumento no contemplare o regulare, éstas serán resueltas 
por CONICYT, a través de la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, 
de acuerdo al espíritu de las Bases concursales e interpretación armónica del 
sentido y alcance de este CONVENIO, a petición de parte o de oficio; 
 
13.5 
La Institución Principal, si así correspondiera, deberá tomar a satisfacción y a 
favor de CONICYT, cauciones consistentes en boletas o pólizas de garantía 
bancaria por el fiel uso de los recursos cuya ejecución se prevea para el período 
respectivo, conforme se establece en la cláusula OCTAVA; 
 
13.6 
Recibir y mantener funcionando los bienes de capital del proyecto, de acuerdo a 
las instrucciones del (de la) Director(a) del proyecto; 
 
13.7 
Asegurar el derecho a uso preferente y sin restricción alguna, de los bienes de 
capital del proyecto para los (las) Investigadores(as) Titulares del mismo y su 
grupo; 
 
13.8 
Responder y garantizar, respecto de los bienes de capital adquiridos con 
recursos CONICYT, por su funcionamiento, reparación y reemplazo en caso de 
destrucción o pérdida. La póliza del seguro que se contrate deberá extenderse a 
nombre de la Institución Principal. Se obliga, asimismo, a asegurar los bienes 
que ofrece como aporte para el proyecto Anillo, así como los bienes adquiridos 
con el aporte CONICYT. Sólo en este último caso, el costo de los seguros podrá 
cargarse al proyecto mismo; 
 
13.9 
Cautelar los seguros y mantenimiento de aquellos bienes y equipos adquiridos 
por el proyecto y entregados a la(s) Institución(es) Asociada(s) durante la 
ejecución del mismo, a la vez de establecer un convenio/acuerdo para distribuir 
la propiedad de éstos entre las partes, al término del proyecto; 
 
13.10 Proveer 
de 
las 
facilidades 
para 
desarrollar 
o 
mantener 
repositorios 
institucionales, con el fin de garantizar el acceso a información y datos 
científicos generados por el proyecto -en el caso que no existan repositorios 
globales y propios de la disciplina y grupo de investigación- previo al cierre por 
resolución del proyecto; 
 
13.11 Acatar el pronunciamiento emanado de la Dirección del Programa de 
Investigación Asociativa, que determine la fecha de finalización del proyecto y 
la aprobación del Informe Técnico final; 
 
13.12 Informar a la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, cualquier 
problema que se suscite a causa o con ocasión del uso, funcionamiento, 
reparación o reemplazo de los bienes de capital del proyecto, a objeto que 
CONICYT tome las medidas pertinentes; 
 
13.13 Proporcionar los recursos humanos que se consultan en el proyecto, de tal 
manera que éstos puedan llevar a cabo de manera satisfactoria los objetivos del 
mismo; 
 
13.14 Rendir los fondos de acuerdo a lo señalado en la cláusula SÉPTIMA; 
 
13.15 Permitir y facilitar la visita y acceso de personal de CONICYT para realizar 
auditorías in situ, evaluaciones por parte de referees y/o panelistas 
  
14 
internacionales, y visitas a terreno de parte del personal del Programa de 
Investigación Asociativa. 
 
DECIMA CUARTA: PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL 
La propiedad intelectual e industrial generada por el proyecto objeto del presente 
CONVENIO, y los resultados del mismo, pertenecerá a los (las) Investigadores(as) 
participantes, quienes podrán compartirla con la o las Instituciones Participantes, de 
acuerdo a las regulaciones propias de estas Instituciones. Se podrán financiar gastos 
totales y/o parciales destinados a la obtención de derechos sobre la propiedad 
intelectual derivada de resultados del proyecto, tanto en el país como en el extranjero, 
de ser ello parte de los objetivos del mismo.  
 
Acorde con lo anterior, los (las) responsables se obligan a realizar las acciones de 
protección de esta propiedad intelectual e industrial cuando resulte necesario, previa 
aprobación de CONICYT, en caso de requerirse el uso de fondos otorgados por ésta 
para dicho proceso. Si no se efectúan debidamente las acciones de protección 
intelectual e industrial, deberán ceder a terceros, razonablemente a título oneroso o a 
título gratuito a Instituciones, sus derechos para asegurar que dicha protección ocurra. 
 
DECIMA QUINTA: CAUSALES DE TÉRMINO ANTICIPADO DE CONVENIO 
En el evento de ocurrir cualquiera de las causales que se enumeran a continuación, se 
estará a lo dispuesto en el párrafo final de la presente cláusula: 
15.1 
Uso inadecuado de los recursos traspasados por CONICYT o uso de estos 
recursos en actividades no atingentes a los proyectos o por personas no 
asociadas a éstos; 
 
15.2 
Inejecución o ejecución parcial y/o retrasada del proyecto, tanto en los 
objetivos académicos como en la ejecución financiera de éstos, declarada por la 
Dirección del Programa de Investigación Asociativa, habiendo escuchado 
previamente 
a 
la 
Institución 
Principal, 
Director(a) 
del 
proyecto 
e 
Investigadores(as) Titulares y mediante resolución fundada de CONICYT; 
 
15.3 
Incumplimiento total o parcial de los objetivos para los cuales se financió el 
proyecto, declarado por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa, 
habiendo escuchado previamente a la Institución Principal, Director(a) del 
proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante resolución fundada de 
CONICYT; 
 
15.4 
Cambios de personal indispensable para el cumplimiento del proyecto sin 
aprobación previa de CONICYT, declarado por la Dirección del Programa de 
Investigación Asociativa, habiendo escuchado previamente a la Institución 
Principal, Director de proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante 
resolución fundada de CONICYT; 
 
15.5 
Dificultades generadas en la Institución Principal respecto de la ejecución y/u 
objetivos del proyecto declaradas por la Dirección del Programa de 
Investigación Asociativa, habiendo escuchado previamente a la Institución 
Principal, Director(a) del proyecto e Investigadores(as) Titulares y mediante 
resolución fundada de CONICYT. 
 
Declarada por la Dirección del Programa de Investigación Asociativa la existencia de 
alguna de las circunstancias precedentemente descritas, se entenderá resuelto ipso 
facto el presente CONVENIO y la Institución Principal deberá devolver la suma de dinero 
  
15 
equivalente al precio de adquisición de los bienes de capital entregados en dominio para 
el proyecto, y de los recursos traspasados correspondientes al período no ejecutado, o 
en su defecto CONICYT podrá hacer efectiva la garantía correspondiente. La Institución 
Principal deberá hacer devolución de estos recursos cuando proceda, dentro del plazo 
de 60 días corridos a contar de la notificación de la resolución que ordena el reintegro. 
 
DECIMA SEXTA: TÉRMINO FORMAL DE CONVENIO 
Se dará por finalizado un proyecto, cuando hayan sido cumplidos a satisfacción de 
CONICYT sus objetivos y resultados comprometidos incluídos los requisitos establecidos 
por Bases; se haya aprobado el Informe Técnico final, así como la declaración de 
gastos/rendición de cuentas por la totalidad de los recursos transferidos así como de los 
aportes de contraparte comprometidos, se haya establecido en acuerdo de las 
Instituciones Participantes la distribución de los equipos y la propiedad de los mismos, 
se haya demostrado, a satisfacción de CONICYT, el acceso público a los datos científicos 
del proyecto que ya hayan sido utilizados en generar las respectivas publicaciones y se 
haya tramitado la respectiva resolución de cierre. 
 
El (La) Director(a) del proyecto, con un plazo de 2 meses de anticipación al 
cumplimiento del tercer año de ejecución, podrá solicitar a CONICYT una prórroga por 
un máximo de seis meses de ejecución, la que no considerará la entrega de recursos 
adicionales. Esta solicitud deberá ser realizada mediante carta dirigida al Programa de 
Investigación Asociativa, la cual deberá también llevar la firma del Representante Legal 
de la Institución Principal. Dicha solicitud será evaluada por CONICYT en virtud de los 
antecedentes que en ella se dispongan. En caso de existir méritos para aprobar dicha 
solicitud, el Programa de Investigación Asociativa solicitará al Departamento Jurídico de 
CONICYT la emisión de la respectiva resolución que apruebe una extensión al plazo de 
ejecución del proyecto. Deberá cumplirse con lo indicado en el numeral 7.2.4 de las 
Bases de concurso, relativo a las garantías. 
 
DECIMA SEPTIMA: DISPOSICIONES GENERALES 
Las disposiciones del presente CONVENIO, se aplicarán a los recursos que asigne 
CONICYT a través del Programa de Investigación Asociativa a la Institución Principal, 
para los tres años de ejecución del proyecto. 
17.1 
Los comparecientes declaran que forman parte integrante del presente 
CONVENIO, los siguientes instrumentos que se acompañan en calidad de 
Anexos: 
 
a) Anexo 1. Proyecto Anillo de Investigación. 
b) Anexo 2. Presupuesto del proyecto. 
c) Anexo 3. Cartas de Compromiso de las Instituciones Participantes. 
d) Anexo 4. Manual de Procedimientos. 
e) Anexo 5. Compromiso de Investigadores(as) Titulares de Fiel Ejecución del 
Convenio. 
 
17.2 
El presente CONVENIO se otorga en XXXX ejemplares, de igual tenor, fecha y 
validez, quedando un ejemplar para cada parte. 
 
17.3 
El presente CONVENIO regirá a contar de la resolución aprobatoria del mismo y 
se mantendrá vigente hasta la aprobación del Informe Técnico final del proyecto 
Anillo, sin perjuicio de lo dispuesto en las cláusulas DECIMA QUINTA y DECIMA 
SEXTA. 
 
17.4 
Para todos los efectos legales derivados del presente CONVENIO, las partes 
  
16 
fijan su domicilio en la ciudad de Santiago y se someten a la Jurisdicción de sus 
Tribunales de Justicia. 
 
DECIMA OCTAVA: PARTICIPANTES 
Comparecen a la suscripción del presente CONVENIO, en calidad de testigos y 
participantes del proyecto Anillo, declarando que han tomado pleno conocimiento del 
contenido de este instrumento, la(s) Institución(es) Asociada(s) y el (la) Director(a) del 
proyecto, cuyas individualizaciones se detallan y constan al final de este CONVENIO. 
 
 
COMISIÓN NACIONAL DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA 
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
:  
 
CARGO 
 
 
 
:  
 
RUN 
 
 
 
 
:  
 
PERSONERÍA JURÍDICA 
 
:  
 
 
 
 
FIRMA  
 
 
 
:__________________________________ 
 
 
INSTITUCIÓN PRINCIPAL :  
 
RUT INSTITUCIÓN 
 
 
:  
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
:  
 
CARGO 
 
 
 
:  
 
RUN 
 
 
 
 
:  
 
PERSONERÍA JURÍDICA 
 
:  
  
 
 
 
 
FIRMA  
 
 
 
:__________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUCIÓN ASOCIADA :  
 
RUT INSTITUCIÓN 
 
 
:  
 
 
  
17 
 
REPRESENTANTE LEGAL 
 
:  
 
CARGO 
 
 
 
:  
 
RUN 
 
 
 
 
:  
 
PERSONERÍA JURÍDICA 
 
:  
  
 
 
 
 
FIRMA  
 
 
 
:__________________________________ 
 
 
 
 
  
18 
ANEXO  
 
COMPROMISO DE FIEL EJECUCION DEL CONVENIO DE TRANSFERENCIA 
DE RECURSOS DEL PROYECTO ANILLOS DE INVESTIGACION EN 
CIENCIA Y TECNOLOGÍA SUSCRITO ENTRE CONICYT Y xxxxxx 
 
 
En Santiago de Chile, a xx de xxx de 2019, comparece don (ña) xxxxx, quien en su 
calidad de Investigador(a) Titular del proyecto Anillo de Investigación de Ciencia y 
Tecnología denominado “xxxxxxx”, en adelante el Proyecto, mediante el presente 
instrumento expone: 
 
Primero: 
Que conoce cabalmente los términos del CONVENIO de Transferencia de 
Recursos del Proyecto Anillo que suscriben CONICYT y xxxxxx, en su calidad de 
Institución Principal. 
 
Segundo: 
Que mediante el presente instrumento, se compromete a dar fiel y 
estricto cumplimiento a las obligaciones que, en su calidad de Investigador(a) Titular 
del Proyecto, el CONVENIO estipula, cumpliendo con los compromisos establecidos en el 
proyecto y recibiendo en calidad de incentivos, aquellos acordados en el desglose anual 
del presupuesto que será acordado con CONICYT. Además, le compete cumplir en la 
ejecución del CONVENIO citado en el número primero precedente y especialmente 
aquéllas establecidas expresamente en la cláusula UNDÉCIMA del mismo, y a los 
compromisos establecidos en el proyecto, que forma parte integrante del CONVENIO 
respectivo, en conformidad con la cláusula segunda de dicho acuerdo de voluntades. 
 
 
 
INVESTIGADOR TITULAR 
 
NOMBRE 
 
 
: 
 
 
RUN 
 
 
 
: 
 
 
DOMICILIO LABORAL 
: 
 
 
 
 
 
FIRMA  
 
 
:  
__________________________________ 
 
 
 
 1 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
CONCURSO ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y ANILLOS DE 
INVESTIGACIÓN EN CIENCIA ANTÁRTICA 2019. PRE-PROYECTOS 
Preguntas Frecuentes al 18-04-2019 
 
Pregunta 1  
¿Cómo puedo hacer preguntas sobre el concurso?  
Respuesta  
Usted debe realizar las consultas de este concurso a través de la plataforma AYUDA CONICYT 
ingresando al siguiente link. https://ayuda.conicyt.cl/hc/es 
Posteriormente, lo primero que usted debe hacer es iniciar sección. Si usted posee una cuenta ID 
CONICYT deberá seleccionar el botón “INICIAR SESIÓN”. Si usted no posee cuenta ID CONICYT 
deberá seleccionar el botón “REGISTRARSE”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
 
Al seleccionar el botón “INICIE SESIÓN”, se desplegará el siguiente formulario donde deberá ingresar 
su correo electrónico y clave de acceso, posteriormente deberá seleccionar el botón “SIGUIENTE” 
 
A seleccionar “REGISTRARSE”, se desplegará el siguiente formulario donde deberá ingresar los datos 
solicitados y posteriormente leer y luego aceptar los términos y condiciones.  Finalmente, deberá 
presionar el botón “SIGUIENTE”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
A continuación, se desplegará un mensaje que indica que se le ha enviado un correo. Usted deberá 
seguir los pasos indicados en el correo para activar su cuenta.    
 
Para realizar su consulta, usted deberá haber ingresado a su cuenta ID CONICYT y seleccionar el 
cuadro azul “ENVÍA TU REQUERIMIENTO EN LÍNEA” ubicado al centro de la pantalla.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
Posteriormente, deberá llenar los campos en el formulario seleccionando en particular en el campo 
“PROGRAMA” la opción PIA y en el campo “CONCURSO” el concurso de su interés.  
El detalle de su consulta deberá ingresarla en el campo “INGRESA LOS DETALLES SOBRE TU 
SOLICITUD” además usted también tiene la posibilidad de agregar archivos adjuntos en el campo 
“ARCHIVOS ADJUNTOS”. Posteriormente, para realizar el envío de su consulta deberá seleccionar el 
botón “ENVIAR” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA IMPORTANTE: Dependiendo el concepto que usted ingrese en el campo “ASUNTO” del 
formulario, el sistema le sugerirá “artículos recomendados”. Estas sugerencias son preguntas 
frecuentes de concursos históricos de CONICYT y no son válidas para el concurso ANILLOS DE 
INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA ANTÁRTICA 
2019. PRE-PROYECTOS. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Las únicas preguntas frecuentes validas son las que se encontrarán publicadas en el sitio del 
concurso en el siguiente link: https://www.conicyt.cl/pia/2019/04/16/concurso-anillos-de-
investigacion-en-ciencia-y-tecnologia-y-anillos-de-investigacion-en-ciencia-antartica-2019/ 
Estas sugerencias de respuestas no 
son válidas para el concurso Anillos 
de Investigación en Ciencia y 
Tecnología y Anillos de Investigación 
en Ciencia Antártica 2019. pre-
proyectos. 
 5 
 
Pregunta 2  
¿Cuantos sistemas debo usar para postular a este concurso?  
Respuesta  
Usted debe usar dos Sistemas para postular a este este concurso; uno para realizar el ingreso de la 
información curricular y otro para postular en línea. 
Sistema de Ingreso Curricular  
Para ingresar información curricular al Sistema, usted debe acceder al Portal del Investigador 
www.portaldelinvestigador.cl.  
El instructivo para completar información curricular en el Sistema podrá encontrarlo en el link 
https://www.conicyt.cl/pia/files/2019/04/Instructivo-Ingreso-CV-Portal-del-Investigador-CYT-
2019-1.pdf 
 
Sistema de Postulación en Línea  
Para realizar su postulación en línea, usted debe ingresar a https://auth.conicyt.cl/ 
Usted puede acceder al instructivo de postulación en línea en la página web del concurso o a través 
del siguiente link https://www.conicyt.cl/pia/files/2019/04/Instructivo-Postulaci%C3%B3n-Anillos-
2019-Pre-Proyectos.pdf 
 
 6 
 
Pregunta 3  
¿Qué pasa si quien realiza la postulación en el Sistema de Postulación en Línea NO es el Director(a) 
de la propuesta?  
Respuesta  
La postulación en el Sistema sólo debe ser hecha por el Director(a) de la propuesta. El Sistema de 
Postulación en Línea por defecto asigna el rol de Director(a), a la persona que crea una postulación. 
Este rol no puede ser editado durante el ingreso del equipo de trabajo. 
 
Pregunta 4  
Trato de ingresar al Sistema de Postulación en Línea https://auth.conicyt.cl/ pero el Sistema dice 
que ya tengo una clave.  
Respuesta  
Es muy probable que el email utilizado para crear el perfil necesario para realizar la postulación de 
la propuesta, se encuentre asociado a un perfil ya creado. Si se enfrenta a esta situación, deberá 
enviar 
su 
nombre 
y 
su 
correo 
mediante 
una 
consulta 
vía 
AYUDA 
CONICYT 
https://ayuda.conicyt.cl/hc/es, para que confirmemos si su email tiene más de un perfil asociado. 
En caso que así fuese, le solicitaremos que nos indique el perfil que desea eliminar y una vez que 
nos responda, le enviaremos el nombre de usuario y nueva clave, para que pueda ingresar al Sistema 
de Postulación en Línea. 
 
Pregunta 5  
¿Dónde ingreso los antecedentes curriculares del Director(a), Investigadores(as) Titulares e 
Investigadores(as) Asociados?  
Respuesta  
Para ingresar los datos curriculares, se debe utilizar únicamente el Portal del Investigador 
www.portaldelinvestigador.cl. 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
Pregunta 6  
¿Qué es el Certificado de Validación Curricular?  
Respuesta  
El “Certificado de Validación Curricular” es el documento que debe llenar el (la) Director(a) de la 
propuesta a objeto de dar constancia de la revisión por parte del (de la) Director(a) de los 
antecedentes curriculares ingresados por el equipo de (de las) investigadores(as) en el Portal del 
Investigador www.portaldelinvestigador.cl.  
Este documento lo debe descargar desde el sitio del concurso y debe ser adjuntado en el Sistema 
de Postulación en Línea https://auth.conicyt.cl/ 
 
Pregunta 7  
¿No he podido ingresar palabras claves al Sistema de Postulación en Línea? (Pestaña 
Antecedentes – Campo: “Palabras Claves”).  
Respuesta  
En el campo indicado usted deberá seleccionar aquellas palabras clave en INGLES que sean 
atingentes a la temática del Proyecto y que permitan hacer referencia directa a él. Deberá usar un 
mínimo de 5 y un máximo de 10 palabras. Al momento de empezar a escribir una palabra (la cual 
debe ser en idioma INGLES) el Sistema por defecto le ofrecerá palabras clave entre las cuales usted 
deberá seleccionar las más cercanas a su temática. El listado de palabras clave que el Sistema ofrece 
corresponde a aquellas ya ingresadas en los artículos científicos indizados en WOS y SCOPUS. Una 
vez encontrada la palabra clave, usted debe seleccionarla y luego presionar el botón +AGREGAR. En 
el caso que el Sistema no reconozca una palabra clave, para descartar un error de plataforma le 
agradeceremos pruebe ingresando la palabra de ejemplo “CIVIL” y espere unos segundos. Si el 
Sistema no le sugiere autocompletar un listado, le agradeceremos nos envié una nueva consulta 
mediante la plataforma AYUDA CONICYT https://ayuda.conicyt.cl/hc/es indicándonos la palabra 
que no es reconocida. Si el Sistema reconoce la palabra ingresada como ejemplo, le agradeceremos 
probar con sinónimos alternativos a la palabra clave que está usando. 
 
 
 
 PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
CONCURSO ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y ANILLOS DE 
INVESTIGACIÓN EN CIENCIA ANTÁRTICA 2019. PRE-PROYECTOS 
Preguntas Frecuentes al 26-04-2019. 
 
Pregunta 1 
Tengo un proyecto postdoctorado que finaliza en marzo de 2020. Entonces, mi pregunta es si en 
este caso existe incompatibilidad para postular.  
Respuesta 
Dado que su proyecto finaliza en marzo de 2020 y, que los fondos disponibles para financiar los 
proyectos que este concurso adjudique corresponden al presupuesto del 2019. No podríamos 
esperar al término de su proyecto de Postdoctorado para adjudicar el concurso, este debe ser 
adjudicado y financiado el 2019. Por favor tome en cuenta que de incluir su participación en la 
propuesta dada esta situación, incurrirá en una incompatibilidad que conduciría a dejar fuera de 
bases el proyecto. 
 
Pregunta 2 
¿Puede un investigador asociado de un proyecto Milenio postular como Investigador Asociado en 
el Anillo? 
Respuesta 
Efectivamente, puede postular y participar solamente en condición de Investigador Asociado en el 
Anillo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pregunta 3 
¿Un Director de Unidad Académica (escuela) representa un cargo que signifique inadmisibilidad de 
participar en esta convocatoria de acuerdo a lo indicado en el 2.4.1 de las Bases? 
Respuesta 
Dados los diferentes tipos de cargo en las distintas universidades, es necesario que complete la 
forma disponible en el sitio de concurso llamada “Descripción de cargo”, y luego la remita 
ingresando una nueva consulta. 
No obstante lo anterior, como medio de aclaración general pero no definitivo pueden participar en 
la medida que sus actividades permitan e incluso estimulen su participación en proyectos de 
investigación y que no existan conflictos de interés en sus actividades con la de otros proyectos 
Anillo o con quienes los postulan o ejecutan. 
Asimismo, debe recordar declarar el nombre del cargo explícitamente en el formulario de 
postulación. 
Pregunta 4 
¿Estaré fuera de bases si postulo al Programa PIA en el caso de adjudicarme un Fondecyt Iniciación?  
 
Respuesta 
 
Su consulta requiere de varias aclaraciones. La primera es que para aquellos investigadores que se 
encuentran en la etapa profesional de recibir un FONDECYT de Iniciación no se consideran dentro 
de la descripción de investigadores titulares de un Anillo, por favor remitirse al punto 2.3.1 de las 
bases. La segunda es que de adjudicarse el proyecto de FONDECYT en cualquier etapa de concurso 
del proyecto Anillo su participación en este último determinará la inadmisibilidad del proyecto en 
su conjunto. Si usted decidiera participar en el proyecto Anillo y se adjudicara el proyecto FONDECYT 
de Iniciación deberá renunciar a este para salvaguardar la admisibilidad del Anillo, de lo contrario el 
Proyecto Anillo será declarado fuera de bases. 
 
Pregunta 5 
¿Existe la posibilidad de que encargados del concurso Anillos en Ciencia y Tecnología y en Ciencias 
Antárticas, cuyo plazo de postulación vence el 14 de mayo, realicen una charla del concurso durante 
la próxima semana, ya sea en nuestra Universidad o en las dependencias de CONICYT? 
Respuesta 
Sí es posible realizar una capacitación en su Universidad. Tomaremos contacto con la Universidad. 
Sin embargo, estas actividades están supeditadas a la disponibilidad de tiempo del Programa PIA.  
 Pregunta 6 
Dentro de las bases al concurso PIA (punto 2.4.1) se menciona que no podrán postular como 
Investigador(a) Titular "Todas aquellas personas que detenten cargos directivos de representación 
institucional,..". ¿Esto incluye a los/las Directores de Departamento dentro de una Facultad? 
Respuesta 
Dados los diferentes tipos de cargo, a menudo con nombres similares, en las distintas instituciones 
que albergan proyectos que se presentan a concursos de CONICYT, es necesario que complete la 
forma disponible en el sitio de concurso llamada “Descripción de cargo”, y luego  la remita 
ingresando una nueva consulta. 
No obstante lo anterior, como medio de aclaración general pero no definitivo pueden participar en 
la medida que sus actividades permitan e incluso estimulen su participación en proyectos de 
investigación y que no existan conflictos de interés en sus actividades con la de otros proyectos 
Anillo o con quienes los postulan o ejecutan. 
Asimismo, debe recordar declarar el nombre del cargo explícitamente en el formulario de 
postulación. 
Pregunta 7 
Respecto de la información indicada en la sección 2.4.1 de las bases sobre las restricciones para 
participar, ¿Se puede o no postular a este concurso si se tiene deudas de informes o declaración de 
gastos? Entiendo que se puede postular en tal situación más tal situación debe ser resuelta al 
momento de la adjudicación y de no ser así, el/la investigador(a) debe renunciar a su cargo en el 
proyecto o al proyecto.  
Respuesta 
Su interpretación es correcta en la primera parte. A partir de ahí lo que debe considerar,  como lo 
indican las bases, es que la renuncia a la participación en el proyecto Anillo debido a estas causas 
coloca en riesgo al proyecto completo y este será declarado fuera de bases, dado que el equipo de 
titulares que participan es parte fundamental de la formulación y del éxito del proyecto. 
 
 
 
 
 
 
 
 Pregunta 8 
En las bases del Anillo se indica que investigadores de proyectos Fondecyt Iniciación no pueden ser 
Investigadores Titulares de proyecto. ¿Eso aplica a un investigador que esté cursando el último año 
de proyecto Fondecyt Iniciación, y que por lo tanto termine este proyecto en septiembre 2019? Esto 
sería previo a una posible adjudicacion del Anillo. 
Respuesta 
Si su proyecto FONDECYT de iniciación finaliza efectivamente en septiembre de 2019 y, previo a la 
fecha de adjudicación del concurso Anillo y no tiene deuda financiera ni académica con FONDECYT 
(su rendición de cuenta y su informe final han sido aprobados), este podría ser adjudicado. No 
obstante lo anterior, si posterior a la adjudicación se detecta la existencia de deudas, el proyecto 
Anillo no será financiado solicitándose la modificación de la adjudicación. 
 
Pregunta 9 
Respecto a la necesidad de tener los informes económicos aprobados para el presente Concurso 
Anillos 2019, este requerimiento es necesario para postular o para adjudicarse el proyecto. En la 
actualidad tengo un informe económico pendiente y probablemente no se resuelva de aquí al cierre 
del envío de los anteproyectos. 
Respuesta 
La restricción indicada en el punto “2.4 Restricciones e incompatibilidades”, “numeral 2.4.1” de las 
presentes bases, se refiere a participar. Sin embargo, debe considerar que su situación debe estar 
resuelta, tal que no genere algunas de las incompatibilidades y restricciones señaladas en las bases. 
No obstante lo anterior, de detectar posterior a la adjudicación la existencia de deudas, el proyecto 
Anillo no será financiado solicitándose la modificación de la adjudicación. 
Pregunta 9.1 
¿Entonces entiendo que puedo postular, pero mi situación debe estar resulta al momento de la 
adjudicación? 
Respuesta 
Efectivamente puede postular y debe tener resuelta sus deudas previo a la fecha de adjudicación 
de los proyectos Anillo. No obstante lo anterior, de detectar posterior a la adjudicación la 
existencia de deudas, el proyecto Anillo no será financiado solicitándose la modificación de la 
adjudicación. 
 
 
 
 Pregunta 10 
En las bases se indica que investigadores principales de Centros FONDAP no podrán postular al 
concurso de Anillos como Investigadores Titulares. ¿Es posible postular como Investigador(a) 
Asociado(a)?  
Respuesta  
Sí, puede postular solamente en calidad de Investigador(a) Asociado(a).  
 
Pregunta 11 
Soy Director del Departamento de una Facultad ¿Puedo postular como Investigador Titular en el 
Concurso Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia 
Antártica 2019? 
Respuesta 
Dados los diferentes tipos de cargo, a menudo con nombres similares, que las distintas instituciones 
que albergan proyectos que se presentan a concursos de CONICYT, ostentan, es necesario completar 
la forma disponible en el sitio de concurso llamada “Descripción de cargo”, y luego nos la remita 
ingresando una nueva consulta. 
No obstante lo anterior, como medio de aclaración general pero no definitivo pueden participar en 
la medida que sus actividades permitan e incluso estimulen su participación en proyectos de 
investigación y que no existan conflictos de interés en sus actividades con la de otros proyectos 
Anillo o con quienes los postulan o ejecutan. 
Asimismo, debe recordar declarar el nombre del cargo explícitamente en el formulario de 
postulación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pregunta 12 
Actualmente soy investigador responsable de un proyecto Fondecyt de postdoctorado, pero como 
académico, ya que fui contratado como académico a tiempo completo durante el proceso de 
adjudicación de dicho concurso. Entonces, ¿Existe alguna restricción para postular al proyecto 
Anillo? Por otro lado, en caso de ser adjudicado el proyecto Anillo, quisiera saber si podría ejecutar 
ambos en paralelo. 
Respuesta 
Independiente de la condición del Proyecto FONDECYT de postdoctorado las restricciones del 
concurso Anillo se mantienen. Si requiere de información más detallada, pero en principio la 
participación en el proyecto de FONDECYT postdoctorado está en directa incompatibilidad con la 
titularidad de un proyecto Anillo. 
 
Pregunta 13 
¿La incompatibilidad de ser investigador titular en el Anillo con investigador principal en Fondecyt 
iniciación aplica desde el momento que se postula, o desde el inicio del proyecto? Este proyecto 
terminaría en octubre de este año. 
Respuesta 
Si su proyecto FONDECYT de iniciación finaliza efectivamente en octubre de 2019 y, previo a la fecha 
de adjudicación del concurso anillo y no tiene deuda financiera ni académica con FONDECYT (su 
rendición de cuenta y su informe final han sido aprobados), este podría ser adjudicado. No obstante 
lo anterior, de detectar posterior a la adjudicación la existencia de deudas, el proyecto Anillo no será 
financiado solicitándose la modificación de la adjudicación. 
 
Pregunta 14 
En las bases del Concurso "CONCURSO ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y 
ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA ANTÁRTICA 2019. PRE-PROYECTOS" se menciona la 
necesidad de incluir a la postulación cartas de compromiso de instituciones titulares y asociadas. 
También se señala que se debe usar el modelo provisto por CONICYT, pero en los antecedentes de 
la convocatoria no encuentro el modelo de carta.  
Respuesta 
Dicho modelo de carta será incluido en el sitio de concurso en la etapa de presentación de proyecto. 
Estas cartas no son necesarias en la etapa de pre-proyecto. En el caso que su propuesta pase a la 
etapa de proyectos le serán solicitadas. 
 Pregunta 15 
¿A qué se refiere la restricción de que no podrán participar "Aquellas personas que detenten 
cargos directivos de alta responsabilidad y carga administrativa"? En mi caso, soy Directora de 
Desarrollo Académico. 
Respuesta 
Dados los diferentes tipos de cargo, a menudo con nombres similares, que las distintas instituciones 
que albergan proyectos que se presentan a concursos de CONICYT, ostentan, es necesario que 
complete la forma disponible en el sitio de concurso llamada “Descripción de cargo”, y luego nos la 
remita ingresando una nueva consulta. 
No obstante lo anterior, como medio de aclaración general pero no definitivo pueden participar en 
la medida que sus actividades permitan e incluso estimulen su participación en proyectos de 
investigación y que no existan conflictos de interés en sus actividades con la de otros proyectos 
Anillo o con quienes los postulan o ejecutan. 
Asimismo, debe recordar declarar el nombre del cargo explícitamente en el formulario de 
postulación. 
 
Pregunta 16 
En el punto 2.4.1 se señala que NO puede participar como investigador titular un investigador(a) 
responsable de un proyecto de Iniciación FONDECYT. Debido a que el término de mi proyecto 
FONDECYT de Iniciación sería en fecha anterior a la fecha eventual de inicio de los proyectos Anillos, 
¿puedo postular como investigador titular? 
Respuesta 
Si su proyecto FONDECYT de iniciación finaliza efectivamente en fecha previa a la fecha de 
adjudicación del concurso Anillo y no tiene deuda financiera ni académica con FONDECYT (su 
rendición de cuenta y su informe final han sido aprobados), este podría ser adjudicado. No obstante 
lo anterior, de detectar posterior a la adjudicación la existencia de deudas, el proyecto Anillo no será 
financiado solicitándose la modificación de la adjudicación. 
 
 
 
 
 
 
 
 Pregunta 17  
Si un(a) investigador(a) postula a un Fondecyt Iniciación 2019 y ahora quiere postular como 
Investigador(a) Titular a un proyecto Anillo. ¿Qué pasa si se adjudican las dos iniciativas, a cuál se 
debería renunciar? Y Si un Investigador Titular que postula a este concurso es Investigador Asociado 
a un Núcleo Milenio ¿Puede renunciar al Núcleo para presentar al concurso Anillo? 
Respuesta 
Su primera consulta requiere de varias aclaraciones. La primera es que para aquellos investigadores 
que se encuentran en la etapa profesional de recibir un FONDECYT de Iniciación no se consideran 
dentro de la descripción de investigadores titulares de un Anillo, por favor remitirse al punto 2.3.1 
de las bases. La segunda es que de adjudicarse el proyecto de FONDECYT en cualquier etapa de 
concurso del proyecto Anillo su participación en este último determinará la inadmisibilidad del 
proyecto en su conjunto. Si usted decidiera participar en el proyecto Anillo y se adjudicara el 
proyecto FONDECYT de Iniciación deberá renunciar a este para salvaguardar la admisibilidad del 
Anillo, de lo contrario el proyecto Anillo será declarado fuera de bases. 
Con respecto a la segunda consulta,  efectivamente se puede postular al proyecto Anillo, lo que no 
se puede hacer es participar en el caso que se lo adjudique. Dado lo anterior, se podría renunciar al 
proyecto Nucleo. No obstante lo anterior, se considera importante mantener la integridad de los 
proyectos financiados por recursos públicos siendo importante mantenerla hasta el término de 
ejecución del Proyecto, cualquiera que este sea. Si este término es previo a la adjudicación del Anillo, 
no entraría en incompatibilidad (por favor revisar párrafo en cursiva del punto 2.4.2 de las bases). 
Pregunta 18  
¿Es posible postular como Investigador Principal de un Anillo de Ciencia y Tecnología, si ya se ha 
sido Investigador Principal de un Anillo de Ciencias Sociales ya terminado? 
Respuesta 
Si no existen deudas por informes técnicos o rendiciones de cuentas de dicho anillo no hay 
impedimento en postulación y/o participación en el caso indicado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pregunta 19  
En el caso del punto 2.4.1 en las bases del concurso PIA (Anillo en Ciencias), si un postulante es 
actualmente un investigador responsable de un Fondecyt de Iniciación ¿Puede postular como 
investigador titular para un Anillo, con el compromiso de renunciar al Fondecyt en el caso de ser 
exitoso en el concurso Anillo o será declarado fuera de bases y no será considerado para la segunda 
etapa del concurso? 
Respuesta 
Su consulta requiere de varias aclaraciones. La primera es que aquellos investigadores que se 
encuentran en la etapa profesional de recibir o ejecutar un FONDECYT de Iniciación no se consideran 
dentro de la descripción de investigadores titulares de un Anillo (por favor remitirse al punto 2.3.1 
de las bases). La segunda es que depende de la fecha de término del FONDECYT de iniciación si esta 
incompatibilidad amerita considerarse, puesto que usted podrá haber terminado su FONDECYT de 
iniciación antes de la adjudicación del proyecto Anillo.  
Dicho lo anterior, efectivamente si usted decidiera participar en el proyecto Anillo deberá renunciar 
al Fondecyt de Iniciación previo a la adjudicación del Anillo para salvaguardar la admisibilidad de 
éste. Incluso si el Anillo ya estuviera adjudicado, dicha adjudicación puede anularse en caso de 
detectarse la ruptura de la restricción.  Debe considerarse como lo indican las bases que la renuncia 
a la participación en el proyecto Anillo coloca en riesgo al proyecto completo y este será declarado 
fuera de bases, dado que el equipo de titulares que participan es parte fundamental de la 
formulación y del éxito del proyecto. 
 
Pregunta 20  
¿Pueden postular como Investigador Titular y/o Asociado investigadores que en la actualidad 
desarrollan los cargos de Director de Investigación y Decano de una Facultad?  
Respuesta 
Dados los diferentes tipos de cargo, a menudo con nombres similares, que las distintas instituciones 
que albergan proyectos que se presentan a concursos de CONICYT, ostentan, es necesario que 
complete la forma disponible en el sitio de concurso llamada “Descripción de cargo”, y luego nos la 
remita ingresando una nueva consulta. 
No obstante lo anterior, como medio de aclaración general pero no definitivo pueden participar en 
la medida que sus actividades permitan e incluso estimulen su participación en proyectos de 
investigación y que no existan conflictos de interés en sus actividades con la de otros proyectos 
Anillo o con quienes los postulan o ejecutan. 
Asimismo, debe recordar declarar el nombre del cargo explícitamente en el formulario de 
postulación. 
 
 Pregunta 21  
¿Qué proyectos se consideran equivalente a Fondecyt regular? Acabo de terminar un Fondecyt de 
iniciación y por lo tanto no he tenido Regular, al cual postularé ahora. No he tenido otros proyectos. 
Se considera el Fondecyt Iniciación equivalente al Fondecyt Regular ¿Esto me imposibilita de 
postular como Investigador(a) Titular? ¿el proyecto quedaría fuera de bases si postulo como titular? 
Respuesta 
En el punto 2.4 están claramente indicadas las incompatibilidades con los nombres de los 
instrumentos precisos, no se mencionan equivalencias. Esto quiere decir que el FONDECYT regular, 
Fondecyt de iniciación y Fondecyt de postdoctorado, Fondef idea y cualquier otro instrumento están 
claramente indicados por su nombre. 
 
 
 
 
 
 1 
 
PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA. 
CONCURSO ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y ANILLOS DE 
INVESTIGACIÓN EN CIENCIA ANTÁRTICA 2019. PRE-PROYECTOS 
Preguntas Frecuentes al 03-05-2019 
 
Pregunta 1 
¿Cuáles se consideran como "proyectos equivalentes" para acreditar trayectoria? 
Respuesta 
"Proyectos equivalentes" corresponden a proyectos de investigación científica, con envergadura 
similar o superior a aquellos señalados en las bases, nacionales o internacionales. 
 
 
Pregunta 2 
Si un Investigador recibió observaciones a la rendición de gastos de un proyecto CONICYT, las cuales 
fueron respondidas, pero a la fecha no se ha obtenido una respuesta final ¿Constituye esta situación 
una restricción para poder postular como Investigador Titular? 
Respuesta 
No. Sin embargo, de ser adjudicados proyectos Anillo 2019 conformados por Investigadores 
Titulares que “tengan deudas de informes técnico-científicos y/o declaraciones de gastos con 
CONICYT/FONDECYT de proyectos con convenios cuya fecha de resolución haya caducado”, deberán 
“tener resueltas las posibles deudas indicadas” “en el plazo de 5 días hábiles posteriores a su 
notificación mediante correo electrónico señalado al efecto”. Considere que, si luego de ese plazo 
el proyecto mantiene su situación previa, éste será declarado fuera de bases. 
 
 
 
 
 2 
 
Pregunta 3 
Quisiera anexar las referencias utilizadas en mi postulación. Si esto es posible, ¿Cómo lo debo 
realizar? 
Respuesta 
En la etapa de Pre-Proyectos usted podrá incorporar sólo citas en el EXECUTIVE SUMMARY. 
Referencias bibliográficas podrá incorporarlas en la etapa de postulación de proyectos, en caso que 
su pre-proyecto pase a la segunda etapa. 
 
 
Pregunta 4 
Quisiera anexar cartas de apoyo de colaboraciones nacionales e internacionales, pero en el sistema 
de postulación no encuentro la manera de adjuntar anexos en esta etapa. 
Respuesta 
Dado que no es posible adjuntar documentos distintos a los obligatorios en la etapa de postulación 
de Pre-Proyectos, cite los apoyos en esta pre-postulación y, en caso de pasar a la segunda etapa, 
adjunte cartas opcionales como Anexos en la postulación del proyecto completo. 
 
Pregunta 5 
Queremos tener certeza, respecto de si es posible que académicos de nuestra Universidad que 
poseen el Cargo de Directores de Departamento, Director del Programa de Magíster, de Doctorado, 
Director de Escuelas e Institutos, Director de Asuntos Estudiantiles, Director o Encargado de 
Laboratorios, postulen al concurso Anillo 2019 en la categoría de Investigador Titular. 
Respuesta 
Para emitir un juicio respecto del resto de los cargos administrativos que usted señala, requerimos 
que realice lo siguiente: 
1) Descargue y complete la forma disponible en el sitio de concurso llamada “Descripción de cargo”, 
sométala a la firma del representante legal de la institución y adjúntela en otra consulta a través de 
esta misma plataforma, y 
2) Declare dicho cargo explícitamente en el Portal del Investigador y en el formulario de postulación 
de Proyectos, en caso que el Pre-Proyecto pase a la segunda etapa. 
 3 
 
Pregunta 6 
En las bases menciona que podrán existir hasta 4 Investigadores Titulares. Sin embargo, en el 
sistema de postulación en línea – sección equipo de trabajo - se menciona un máximo de 3.  
Respuesta 
Si bien el numeral 2.3.1. de las bases señala que “Los proyectos Anillo deberán contar con un mínimo 
de 3 y un máximo de 4 investigadores(as) pertenecientes a esta categoría”, entre los cuales “deberá 
designarse a un(a) Director(a)”, el sistema de postulación en línea considera al/a la director/a como 
una categoría distinta a la de Investigador/a Titular. Esto explica que en dicho sistema el número de 
Investigadores Titulares sea inferior al que realmente corresponde. 
 
 
Pregunta 7 
¿Puede un director de un proyecto Anillo vigente, postular al concurso Anillo 2019 en la categoría 
de Investigador Asociado? 
Respuesta 
Sí, es posible. 
 
Pregunta 8 
No me queda claro si el concurso es sólo para proyectos Anillos de Investigación en Ciencia Antártica 
o si también el concurso es para proyectos Anillos de Investigación en Ciencia y Tecnología. 
Respuesta 
Este concurso tiene el objetivo de seleccionar propuestas para dos tipos de proyectos: Anillos de 
Investigación en Ciencia y Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica. Dicho concurso 
está regido por las bases denominadas “Bases Concurso Anillos de Investigación en Ciencia y 
Tecnología y Anillos de Investigación en Ciencia Antártica 2019”. 
 
 
 
 
 4 
 
Pregunta 9 
¿Cómo puedo individualizar la participación de un investigador extranjero en mi propuesta en la 
etapa de Pre-Proyecto? 
Respuesta 
En la postulación de Pre-Proyectos, usted podrá Individualizar a investigadores extranjeros en la 
subsección “3) international collaboration networks” del EXECUTIVE SUMMARY (ver Preliminary 
Proposal Form). 
 
 
Pregunta 10 
¿En la etapa de Pre-Proyecto puedo incorporar cartas de compromisos? ¿Son necesarias las cartas 
de colaboraciones internacionales? 
Respuesta 
El numeral 4.2. de las bases establece cuáles son las cartas y certificaciones obligatorias y cuáles son 
las opcionales. Cartas y certificaciones obligatorias y opcionales, podrán ser incorporadas en la 
postulación del proyecto completo, sólo en caso que el Pre-Proyecto pase a la segunda etapa. 
  
 
Pregunta 11 
Un investigador que no se ha adjudicado previo a su postulación Anillo 2019, algún proyecto 
FONDECYT, FONDEF o similar, ¿Puede postular como Investigador Titular en un Anillo? 
Respuesta 
Las bases Anillo 2019, no restringen la posibilidad de que un investigador que no se haya adjudicado 
proyectos de investigación científica de manera previa, postule a un Anillo en la categoría de 
Investigador Titular. 
 
 
 
 
 5 
 
Pregunta 12 
Quisiera saber si un investigador puede cambiar su rol en otro proyecto CONICYT vigente, que 
resulta incompatible con el rol de Investigador Titular Anillo 2019, de modo de postular a un Pre-
Proyecto Anillo sin riesgo de incurrir en incompatibilidad. Evidentemente, el proceso formal de 
cambio de rol se completaría antes de la postulación al Proyecto definitivo, en caso que el Pre-
Proyecto pasara a la siguiente etapa. 
Respuesta 
Las bases Anillo 2019 no restringen la posibilidad de que un investigador que postule un Pre-
Proyecto en la categoría de Investigador Titular, a la fecha de postulación se encuentre detentando 
un cargo incompatible según el numeral 2.4.1. de las bases. Sin embargo, aunque dichos postulantes 
podrían resolver eventuales incompatibilidades de forma posterior a la postulación de un Pre-
proyecto Anillo, consideramos importante señalar que tanto los postulantes, sus Instituciones y 
CONICYT, deben velar por mantener la integridad de los proyectos financiados con recursos 
públicos, siendo importante mantenerla hasta el término de su ejecución. 
 
 
Pregunta 13 
En las bases Anillo 2019 se especifica que el tope de incentivos para Investigadores Asociados no 
superará 4.800.000. Sin embargo, en caso que el Investigador Asociado Anillo reciba por su proyecto 
FONDECYT Regular incentivos por $6.000.000. de pesos al año, ¿Se rebajará su incentivo FONDECYT 
para cumplir con un tope total de 4.800.000 o no podrá recibir incentivos desde el Anillo porque ya 
recibe incentivos que superan el tope de Anillos para Investigadores Asociados? 
Respuesta 
Si un investigador que detenta la categoría de Investigador Asociado en un Anillo, y ya recibe más 
de cuatro millones ochocientos mil pesos anuales en otro proyecto CONICYT, no podrá recibir 
incentivos a través del Anillo adjudicado. Podrá recibir otros beneficios con cargo al Anillo tales 
como insumos, viáticos y traslados. El tope de incentivos señalado en las bases Anillo 2019, aplica 
sólo para los recursos Anillo, considerando lo que el investigador percibe como incentivo en otro 
proyecto CONICYT. Por ejemplo:  
a) Si el Investigador Asociado Anillo recibe seis millones anuales en FONDECYT Regular, podrá recibir 
cero pesos de incentivo en el Anillo. 
b) Si el Investigador Asociado Anillo recibe dos millones anuales en FONDECYT Regular, podrá recibir 
un máximo de dos millones ochocientos mil como incentivo en el Anillo. 
 6 
 
Pregunta 14 
Quiero invitar a un colega a participar a una propuesta Anillo como Investigador Asociado, pero 
tiene un postdoc FONDECYT que termina en marzo 2020. ¿Quedaríamos fuera de bases si lo incluyo? 
Respuesta 
No. La restricción relacionada con la categoría de “Investigador(a) responsable de proyecto de 
Postdoctorado FONDECYT” señalada en el numeral 2.4.1, aplica solamente a aquellos investigadores 
que deseen postular a un Anillo 2019 en la categoría de Investigador Titular.  
 
 
Pregunta 15 
Actualmente soy miembro de la Junta Directiva de la Universidad a la cual pertenezco. Sin embargo, 
mi cargo tiene vigencia hasta julio de 2019. ¿Este rol es incompatible con mi eventual postulación a 
un Anillo como Investigador Titular? 
Respuesta 
De acuerdo a lo que nos informa, el cargo señalado no entraría en incompatibilidad con la categoría 
de Investigadora Titular, ya que no detentaría ambos cargos de forma paralela de adjudicarse un 
proyecto Anillo 2019. Sin embargo, es fundamental que nos informe mediante una consulta a través 
de ésta plataforma, el término de su participación como miembro de la Junta Directiva de la 
Universidad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 
 
Pregunta 16 
El proyecto Anillo cuando se adjudica ¿es adjudicado por el Investigador o por la Institución? 
El proyecto Anillo una vez adjudicado ¿se puede trasladar de Institución si el Director se cambia de 
institución? ¿Se puede trasladar de Institución si parte de los Investigadores Titulares se trasladan 
de Institución? 
Respuesta 
Tal como se señala en el numeral 1.2., 2.1 y 2.11 de las bases, las beneficiarias de este concurso son 
las Instituciones Participantes, mientras que la beneficiaria directa de los recursos adjudicados por 
este concurso, será aquella que postule como Institución Principal. 
Cambios en la conformación original, tanto de Instituciones como de Investigadores, deberá ser 
evaluada caso a caso durante la ejecución del proyecto Anillo, por el Programa de Investigación 
Asociativa de CONICYT con asistencia de expertos extranjeros. 
 
 
Pregunta 17 
¿Puedo incorporar un Investigador Asociado de nacionalidad extranjera, que al momento de la 
postulación se encuentra trabajando en una Universidad extranjera, pero que al momento de la 
adjudicación estará trabajando en una Universidad chilena? 
 
Respuesta 
El numeral 2.3.2 de las bases señala que “Los investigadores(as) pertenecientes a esta categoría 
(Investigador Asociado) podrán ser chilenos o extranjeros residentes en Chile”. Señala además 
“Éstos podrán ser incorporados en cualquier momento de la ejecución del proyecto de acuerdo a 
las necesidades específicas de éste”. Si bien al momento de la postulación dicho Investigador 
Asociado no podrá ser incorporado en la propuesta debido a que no residiría en Chile, según lo que 
usted señala en su consulta, sí podrá hacerlo una vez el proyecto se encuentre adjudicado.    
 
 
 
 
 8 
 
Pregunta 18 
Al agregar cualquier Institución en el sistema de postulación en línea, se solicita llenar el campo 
“UNIDAD EJECUTORA”. Mi proyecto cuenta con Investigadores Titulares que provienen de distintas 
unidades (facultades, centros, otros) dentro de la misma Institución. Sin embargo, el sistema ofrece 
sólo una Unidad Ejecutora por Institución. ¿Cómo ingreso entonces a dos investigadores en el 
sistema de postulación en línea, que provienen de diferentes facultades pero pertenecen a la misma 
Institución?  
 
Respuesta 
Al ingresar una Institución en el sistema de postulación en línea, seleccione la Unidad Ejecutora más 
representativa del Proyecto. Entonces, si al momento de ingresar el equipo de trabajo en su 
propuesta, existen por ejemplo dos investigadores(as) de la misma Institución pero de diferentes 
facultades, debe vincular ambos investigadores a la misma institución, independiente que uno de 
ellos pertenezca a una facultad distinta a la indicada en el campo “UNIDAD EJECUTORA”. Si bien el 
sistema de postulación en línea es utilizado por varios Programas de CONICYT para sus concursos, 
este campo, pese a ser obligatorio su llenado, no es utilizado por el concurso Anillo 2019. 
 
 PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN ASOCIATIVA 
CONCURSO ANILLOS DE INVESTIGACIÓN EN CIENCIA Y TECNOLOGÍA Y ANILLOS DE 
INVESTIGACIÓN EN CIENCIA ANTÁRTICA 2019. PRE-PROYECTOS 
Preguntas Frecuentes al 10-05-2019. 
 
Pregunta 1 
Quisiera saber si los investigadores extranjeros que son parte de la red de colaboradores extranjeros 
y participan del proyecto Anillo, deben subir su CV al Portal del Investigador de CONICYT. 
Respuesta 
La información que se solicita en la postulación Anillo y que será evaluada, no considera CVs de 
investigadores extranjeros. 
 
 
Pregunta 2 
Si un investigador participa como Investigador Asociado, ¿Puede trabajar por un periodo inferior a 
los tres años de duración del proyecto? ¿Debe participar con patrocinio Institucional en caso que 
pertenezca a alguna Institución? 
Respuesta 
Dado que a los Investigadores Asociados se les exige productividad científica, se espera que pueda 
trabajar en el Anillo durante toda su ejecución. El numeral 2.3.2. señala que la dedicación al proyecto 
por parte de los Investigadores Asociados “deberá ser visada por la institución correspondiente, en 
el caso que pertenezca a alguna”. 
 
 
 
 
 
 
 
 Pregunta 3 
Estoy preparando la postulación a un proyecto Anillo (pre-proyecto). En estos momentos 
pertenezco a una Universidad, pero el segundo semestre perteneceré a otra. Mi pregunta es ¿puedo 
postular en el pre-proyecto con una Institución, y en caso que mi proyecto pase a la etapa de 
postulación de proyectos cambiar mi Institución en la postulación? 
 
Respuesta  
Durante el proceso concursal, no podrán realizarse cambios en la conformación original de los 
proyectos postulados. Sin embargo y con posterioridad a la adjudicación, cambios causados por 
casos fortuitos o fuerza mayor y que afecten la conformación original de un Anillo en términos de 
personas y/o instituciones, serán evaluados caso a caso por el Programa de Investigación Asociativa 
de CONICYT. 
Considere lo que el numeral 2.3.1. de las bases señala respecto de la adscripción de los 
Investigadores Titulares que postulen a un Anillo 2019: “El (La) Director(a) y al menos un(a) 
Investigador(a) Titular adicional deben pertenecer a la Institución Principal, con el fin de que en la 
ausencia del primero, el segundo lo sustituya. Tanto el (la) Director(a) como los (las) 
Investigadores(as) Titulares deberán contar con contrato de jornada completa (40-44 horas 
semanales) en la Institución Principal o en la(s) Institución(es) Asociada(s) para poder postular en 
este concurso”. 
 
 
Pregunta 4 
La restricción de 5 páginas del "Executive Summary" del "preliminary-proposal-form" ¿aplica sólo 
para la sección “Executive Summary” o para la extensión completa del "preliminary-proposal-
form"? 
Respuesta 
El precepto dispuesto en el formulario de Pre-Proyecto que señala "Maximum extension 5 pages in 
Calibri 11 format, single-spaced lines and margins indicated in this form", aplica sólo para la sección 
“II. EXECUTIVE SUMMARY”. La información dispuesta en el resto de las secciones del formulario, 
debe cumplir sólo con el espaciado y los márgenes originales. 
 
 
 Pregunta 5 
Nos surge una duda sobre lo que debemos completar en la tabla de indicadores comprometidos en 
la propuesta (sección III. INDICATORS FOR PROJECT GOALS del preliminary-proposal-form). En la 
sección de capital humano, el número de estudiantes pre, postgrado y postdocs que son incluidos 
en esta tabla ¿se refiere sólo a aquellos que serán financiados por el Anillo o a todos los que se 
vincules al proyecto (sin apoyo financiero del Anillo)? 
Respuesta  
Lo que se registre en la sección “III. INDICATORS FOR PROJECT GOALS” del formulario de Pre-
Proyecto, si bien debe corresponder a aquellos resultados esperados del proyecto, deben ser 
aquellos que se obtengan directamente y con motivo del subsidio Anillo. En términos de 
financiamiento, deben ser todas aquellas actividades, productos y resultados por los cuales se 
incurra en un gasto del presupuesto Anillo.  
 
 
Pregunta 6 
Adjunto documento de descripción de cargo. Tenemos un investigador que postula como 
Investigador Titular y que detenta un rol directivo dentro de la Institución Principal. Quisiera que 
me confirmaran si se encuentra o no en incompatibilidad, de modo de realizar la postulación de mi 
Pre-Proyecto. 
Respuesta 
La evaluación de compatibilidad será realizada por nuestro Programa durante el proceso concursal. 
Las incompatibilidades señaladas en el numeral 2.4.1. afectan la participación de Investigadores 
Titulares en la ejecución de proyectos Anillo adjudicados, más no en el proceso de postulación.  
De ser adjudicados proyectos Anillo conformados por Investigadores Titulares que “detentan cargos 
incompatibles”, “deberán renunciar a dichos cargos que representan incompatibilidades” “en el 
plazo de 5 días hábiles posteriores a su notificación mediante correo electrónico señalado al efecto”. 
Considere que, si luego de ese plazo el proyecto mantiene su situación, éste no será financiado. 
 
 
 
 
 Pregunta 7 
¿Qué fecha consideran la productividad de los investigadores titulares y asociados en la propuesta? 
Entiendo que son los últimos 5 años, pero ¿desde qué fecha? 
Respuesta 
Para evaluar la “Trayectoria científica de los proponentes en los últimos 5 años”, los expertos 
extranjeros considerarán los últimos cinco años de información curricular dispuesta en el sistema 
www.portaldelinvestigador.cl de cada investigador Titular y Asociado que conforme un proyecto 
Anillo 2019. Independientemente de la posibilidad de tengan los investigadores de agregar 
actividades y resultados de más de 5 años de antigüedad en sus respectivos CV en línea, este 
concurso considerará registros curriculares que posean una antigüedad de hasta 5 años. Es decir, 
desde mayo 2014 hasta mayo 2019.   
 
 
Pregunta 8 
En las bases se habla de que pueden participar en la propuesta "dos investigadores asociados de 
manera simultánea". Sin embargo, lo que no se menciona es cómo se postula en el caso que sean 
más que dos Investigadores Asociados que participen distintas fases del proyecto. 
Respuesta 
En caso de que el proyecto esté conformado por más de dos Investigadores Asociados, solicitamos 
que la postulación en línea considere sólo a aquellos que participarán durante el primer año en caso 
de resultar adjudicado el proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, todos los Investigadores Asociados 
que conformen el Anillo deberán cargar su CV en el www.portaldelinvestigador.cl. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pregunta 9 
¿Es necesario que los CVs del equipo de investigadores para Anillos 2019 se completen en idioma 
inglés? 
Respuesta 
Sí, es necesario. El numeral 4. de las bases señala que “La postulación a este concurso será en 
INGLÉS”. En el mismo numeral se señala que “Las instrucciones para completar esta información 
(información curricular individual de los investigadores que postulan al Anillo) se encuentran en el 
Instructivo de Postulación Curricular especialmente diseñado para este sistema”. Este Instructivo 
destaca en color rojo dos instrucciones referidas al idioma en que debe completarse la información 
curricular de los postulantes: “IMPORTANTE: Recuerde que los datos curriculares se deben ingresar 
en idioma INGLES” e “IMPORTANTE: Recuerde que toda la información ingresada como texto debe 
ser en INGLES”. Sin embargo, considerando que la base de datos WOS, SCIELO y SCOPUS podría 
contener registros en español –base de datos desde la cual el Portal del Investigador obtiene datos 
de productividad de los investigadores que postulan al concurso Anillo-, el resto de la información 
curricular debe ingresarse en el idioma inglés. 
 
 
Pregunta 10 
Como Directora de un Anillo no puedo ver mi CV en el borrador del Sistema de Postulación en Línea. 
Necesito asegurarme si está todo ok con mi postulación.  
Respuesta 
El diseño del sistema de postulación en línea, no permite visualizar el CV de Director en el borrador 
de la propuesta ni tampoco en la sección “equipo de trabajo”. Usted solamente podrá visualizar los 
CVs de los Investigadores Titulares (excepto el Director) y de los Investigadores Asociados.  
Todos los Investigadores Titulares incluido el Director e Investigadores Asociados, deben completar 
su CV únicamente en el Portal del Investigador. El instructivo para realizar esta tarea (Instructivo 
Ingreso CV Portal del Investigador) se encuentra en la página web del concurso. 
 
 
 
 
 Pregunta 11 
¿Es posible editar las publicaciones aceptadas que figuran en el Portal del Investigador? ¿En qué 
parte del Portal de Investigadores se debe agregar la información de proyectos adjudicados por los 
investigadores? 
Respuesta 
Los registros de publicaciones asociadas a los PEN NAME (PASO 1 y PASO 3), son obtenidos 
directamente desde la información disponible en la base de datos de WOS, SCIELO y SCOPUS. Por 
esta razón éstos datos no pueden editarse desde el Portal del Investigador. En caso que usted 
identifique registros erróneos, deberá eliminarlos en el mismo PASO 3, seleccionando la opción 
“Reject”, tal como se indica en el Instructivo Ingreso CV Portal del Investigador. 
En el PASO 5 (Add Productivity Manually) usted podrá registrar proyectos adjudicados, 
seleccionando el campo “Select Type of Publications/Products you want to add”, opción “Grant”. En 
esta sección podrá proporcionar toda la información que usted considere pertinente. 
 
