 
 
1 
 
 
 FONDO ASTRONOMÍA QUIMAL 
Para el Desarrollo de tecnologías para la Astronomía Nacional 
BASES CONCURSO 2016 
 
 
CONICYT a través del Programa de Astronomía, convoca a Concurso para el Desarrollo 
de Tecnologías para la Astronomía Nacional. 
 
 
I.- ANTECEDENTES GENERALES 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) tiene como 
misión promover, fortalecer y difundir la investigación científica y tecnológica en Chile.  
 
Es por esto que, a través del Programa de Astronomía, CONICYT crea el Fondo 
QUIMAL1, con el objetivo de potenciar a nivel nacional la investigación, diseño y 
desarrollo de nuevas tecnologías en el área de la Astronomía y sus ciencias afines. 
 
El presente concurso está dirigido a astrónomos, astrofísicos e ingenieros de áreas 
relacionadas 
a 
la 
Astronomía, 
con 
el 
fin 
de 
incentivar 
la 
asociación 
de 
Investigadores/as e Instituciones Nacionales al desarrollo de tecnologías de 
vanguardia. 
 
Con este propósito se convoca al quinto llamado del Concurso QUIMAL “para el 
Desarrollo de Tecnologías para la Astronomía Nacional”. 
 
 
II.- ANTECEDENTES DEL CONCURSO 
 
2.1.- Objetivos del Concurso 
 
 
El objetivo principal de este Fondo es apoyar, potenciar y fomentar el desarrollo de la 
investigación científica Astronómica y sus ciencias afines, a través de proyectos con 
especial énfasis en el diseño y construcción de instrumentación Astronómica, el 
desarrollo de tecnologías afines al quehacer Astronómico para realizar investigación de 
frontera, y procesos de transferencia tecnológica de punta. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1  QUIMAL es el nombre del cerro ubicado en las Provincias de El Loa y Antofagasta, cubriendo un sector de 
las Comunas de Calama, San Pedro de Atacama y Sierra Gorda, en la Región de Antofagasta. Además según 
una leyenda indígena, Quimal es el nombre de la enamorada de Licancabur. 
 
  
 
2 
 
2.2.- Definiciones 
 
 
2.2.1.- Proyecto: En el marco de este concurso se entenderá por Proyecto a la 
propuesta presentada a CONICYT, la cual deberá estar enfocada a potenciar la 
Astronomía y sus ciencias afines en el país, para el desarrollo de nuevas tecnologías. 
 
2.2.2.- Institución Nacional: Son universidades, centros de estudios, sociedades 
científicas, con personalidad jurídica,  públicas o privadas, nacionales que se 
comprometan a desarrollar labores de investigación o docencia en Astronomía, 
Astrofísica y/o instrumentación astronómica. 
 
2.2.3.- Institución Patrocinante: La Institución Responsable del proyecto ante 
CONICYT es aquella Institución Nacional que se identifique como tal en el formulario de 
postulación y a la cual pertenece el Investigador/a Responsable del Proyecto.  
 
2.2.4.- 
Investigador/a 
Responsable: 
Para 
efectos 
de 
este 
concurso 
la 
consideración de Investigador Responsable está referida al/a la Investigador/a o 
académico/a con formación doctoral, que trabaje en una Institución Nacional, y que 
haya obtenido el grado académico de doctor con no más de 15 años de anterioridad a 
la fecha de la postulación al presente concurso. El/la Investigador/a Responsable será 
el/la beneficiario/a y por lo tanto el/la receptor/a de los recursos destinados exclusiva 
y directamente al desarrollo del Proyecto, y al mismo tiempo será responsable frente a 
CONICYT de la oportuna entrega de los informes técnicos solicitados, así como de las 
rendiciones de cuenta correspondientes y de la caución de los recursos transferidos. 
El/la Investigador/a Responsable, debe contar con el apoyo de la Institución 
Responsable a la cual pertenece, y además puede tener el apoyo de una o más 
Instituciones Nacionales.  
2.2.5.- Equipo Ejecutor: Para efectos de este concurso el equipo ejecutor es el grupo 
de personas definidas por el/la Investigador/a Responsable en el formulario de 
postulación. Cada una de las personas debe cumplir un rol específico en el Proyecto. 
 
2.2.6.- Institución Aportante: Persona, sociedad, corporación u otro tipo de 
organización pública o privada, nacional o internacional, que manifieste su intención de 
realizar aportes al Proyecto. Los aportes pueden ser monetarios, en tiempo profesional 
o en especies valoradas. 
 
2.2.7.- Consejo Asesor de Astronomía de CONICYT: El Consejo Asesor de 
Astronomía de CONICYT ha sido designado mediante Resolución Exenta N°5195, del 
12 de julio de 2013 de CONICYT, sin perjuicio de las modificaciones que pudieran 
existir. 
 
2.2.8.- Representante Legal: Es quien represente legal y formalmente a la 
Institución Nacional, de acuerdo a la normativa particular de cada una. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3 
 
2.3.- Postulantes 
 
El concurso está dirigido a Investigadores/as chilenos/as o extranjeros/as con grado 
académico de doctor en Astronomía, Astrofísica o Ingeniería de áreas relacionadas a la 
Astronomía, los cuales deben pertenecer a una Institución Nacional.  
 
El Investigador/a que presente la propuesta debe contar con el respaldo de la 
Institución Responsable, y acompañar la postulación con una carta firmada por el 
Representante Legal de la misma. 
 
 
2.4.- Duración de los Proyectos 
 
Los proyectos podrán contemplar un plazo de ejecución de entre 1 a 3 años máximo, 
contados desde la fecha de total tramitación del acto administrativo que aprueba el 
respectivo convenio que se suscriba entre CONICYT y el/la Investigador/a 
Responsable. 
 
 
2.5.- Financiamiento 
 
El límite máximo de financiamiento es de $200.000.000.- (doscientos millones de 
pesos) por proyecto, no reajustables, los cuales pueden ser repartidos en 3 años 
máximo, dependiendo de la duración del proyecto. Estos recursos serán transferidos 
al/a Investigador/a Responsable, de acuerdo al cumplimiento de los requisitos 
especificados en las presentes bases de postulación y en el convenio respectivo, y 
según la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. 
 
Los proyectos deberán ser co-financiados a lo menos en un 20% de su costo total por 
entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales. Esta contribución al 
financiamiento podrá ser en aportes pecuniarios, especies valoradas (uso de equipos, 
espacio físico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) y personal de su 
dotación requerido por el proyecto.  
 
En el caso que el proyecto cuente con más de una entidad que contribuya al mismo, se 
debe determinar en el formulario de postulación y en el respectivo convenio el monto 
que aportara cada una de dichas entidades. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecución del convenio, CONICYT podrá 
modificar esa composición de los aportes de estas entidades, a solicitud conjunta de 
los Representantes Legales de las mencionadas entidades aportantes y de el/la 
Investigador/a Responsable del proyecto, siempre que el monto total de tales aportes 
sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas Bases. 
 
2.6.- Ítems financiables por Fondo QUIMAL-CONICYT 
 
a.- Gastos en Personal: Son los gastos destinados a la contratación de profesionales, 
investigadores, tesistas de pre-grado, becarios de pregrado, alumnos de pre y 
postgrado y personal técnico, cuyos servicios deban contratarse específicamente para 
la ejecución del proyecto. El pago respectivo deberá ser proporcional a la dedicación 
  
 
4 
horaria y a las responsabilidades que cada participante mantiene con el proyecto. No 
obstante no podrá recibir honorarios con cargo al proyecto el/la Investigador/a 
Responsable. 
 
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 20% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT.  
 
b.- Pasajes y Viáticos: Sólo se financiarán pasajes nacionales e internacionales en 
clase económica, de viajes realizados por el personal del proyecto o bien de 
especialistas que deban viajar a Chile o viceversa con el fin de entrenar a los usuarios 
de la instrumentación astronómica adquirida. Este ítem debe ser estrictamente 
exclusivo para el desempeño de actividades necesarias para el éxito del proyecto. 
 
 
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 20% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT.  
 
c.- Gastos operacionales y otros gastos: Considera todos aquellos gastos en los que se 
incurra para el desarrollo del proyecto. Esto incluye, entre otros, los materiales o 
suministros requeridos para su ejecución, así como aquellos servicios específicos y 
puntuales (computación, contabilidad, análisis de laboratorio, etc.). Incluye también la 
adquisición de instrumentación menor, software e implementos menores de 
laboratorios, reactivos, materiales fungibles, suministros computacionales, material 
bibliográfico, papelería, gastos de secretarias, insumos de oficina, gastos de las 
cauciones (boletas bancarias, pólizas de seguro) en que los proyectos deben incurrir 
para garantizar el fiel uso de los recursos, así como también mantención, reparación, 
seguros, entre otros, por los bienes adquiridos con cargo al proyecto.  
 
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 20% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT. 
 
d.- Adquisición de bienes o equipamiento: Se financiaran equipos y sus accesorios, 
estrictamente necesarios para la ejecución del proyecto, incluyendo los gastos de 
instalación. Los costos financiados incluyen gastos de importación, internación, 
bodegaje, flete e instalación. Éstos deben ser adquiridos según los procedimientos 
establecidos por CONICYT. También se podrán incluir gastos de mantenimiento y 
reparación de equipos existentes en las instituciones nacionales asociadas, cuyo uso 
sea esencial para el desarrollo del proyecto de manera frecuente. 
Este ítem no cuenta con restricción en el gasto. 
 
e.- Infraestructura: Incluye los gastos de acondicionamiento de espacio físico y la 
instalación de redes de información y documentación, ambos de uso exclusivo del 
proyecto.  
 
La suma del monto por este ítem no deberá exceder el 40% del monto total del 
subsidio solicitado a CONICYT. 
 
 
 
 
 
  
 
5 
 
III.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN Y ADMISIBILIDAD  
 
3.1.- Estructura de la propuesta 
 
 
El proyecto deberá ser presentado a través del sistema de postulación con toda la 
información solicitada. En el caso que el proyecto sea entregado en un formato distinto 
a lo solicitado a través del sistema de postulación, o no incluya toda la información 
solicitada, será declarado fuera de bases, y en consecuencia no pasará a la etapa de 
evaluación.  
 
En el sistema de postulación será obligatorio agregar: 
 
3.1.1.- Formulario de Postulación. El/la postulante deberá completar el formulario 
de postulación, disponible en el sistema de postulacion http://auth.conicyt.cl/ y en el 
sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, sección “Concursos”, “Abiertos”. 
Este formulario se deberá adjuntar en formato PDF y estar escrito en idioma inglés.  
 
3.1.2.- Formulario de presupuesto. El/la postulante deberá completar el formulario 
de presupuesto, disponible en el sistema de postulacion y en el sitio web de CONICYT 
www.conicyt.cl/astronomia, sección “Concursos”, “Abiertos”. Este formulario se deberá 
adjuntar en formato excel, no se aceptará un formato distinto al establecido. 
 
3.1.3.- Carta de respaldo institucional. Emitida por la Institución Responsable del 
Proyecto y firmada por su Representante Legal. 
 
3.1.4.- Carta de compromiso de aporte. Emitida por parte de la o las entidades que 
se comprometan a aportar fondos al Proyecto. 
 
3.1.5.- Currículum Vitae del/de la Investigador/a Responsable, solo de los últimos 5 
años. 
 
 
3.2.-  Admisibilidad 
 
Los proyectos que no cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y 
requisitos, serán declarados fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.  
 
Sin perjuicio de ello, también son requisitos de admisibilidad los que se describen a 
continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de evaluación: 
 
3.2.1.- El proyecto debe contemplar específicamente los objetivos presentados en el 
punto 2.1 de las presentes bases.  
 
3.2.2.- El proyecto debe presentarse en el sistema de postulación en línea, 
completando toda la información solicitada y adjuntando todos los antecedentes 
mencionados.  
 
3.2.3.- Al momento de la postulación del proyecto y durante la resolución del presente 
concurso, el/la Investigador/a  Responsable del proyecto no puede participar en 
calidad de miembro del Consejo asociado a este concurso. 
  
 
6 
 
3.2.4.- Veracidad de la información: Tanto los/as postulantes como los/as 
adjudicados/as son responsables de la veracidad de la información consignada en el 
formulario de postulación y/o de la que entreguen durante la ejecución del proyecto, 
por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso 
de ser requerida por el Consejo Asesor de Astronomía. La omisión o declaración falsa 
de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser causal 
para que ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación o se dé 
término anticipado al proyecto pudiéndose ordenar la restitución de los fondos 
entregados en virtud de él, según corresponda. 
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir 
con uno o más de los requisitos señalados precedentemente, se notificará tal 
circunstancia por el Programa de Astronomía de CONICYT, teniendo los afectados un 
plazo de 5 días hábiles para interponer el recurso de reposición contra tal acto 
administrativo. 
 
 
 
IV.- PROCESO DE EVALUACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
4.1.- Evaluación y selección 
 
El proceso de evaluación consta de dos etapas: 
 
4.1.1.- Evaluación externa: 
 
- Por medio de recomendaciones de los miembros del Consejo, se asignará a cada 
propuesta al menos 2 evaluadores externos nacionales o internacionales.  
- Cada propuesta debe ser evaluada siguiendo los criterios que se establecen en el 
numeral 4.2. 
- Si al término del proceso una propuesta solo cuenta con una evaluación externa 
terminada, se solicitará a los miembros del Consejo, que evalúen dicha propuesta.   
 
4.1.2.- Evaluación del Consejo: 
 
Las evaluaciones serán revisadas y analizadas por los miembros del Consejo Asesor de 
Astronomía, los cuales deben cumplir con las siguientes actividades: 
 
A.- Revisar las evaluaciones de los réferis externos por propuesta.  
B.- Modificar, si así se determinase, las asignaciones presupuestarias solicitadas y la 
duración de los proyectos. 
C.- Asignar una nota a cada propuesta, la que puede ser por criterio de evaluación o 
un promedio general.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7 
 
4.2.- Criterios de evaluación y ponderaciones 
 
Los proyectos serán evaluados conforme a los siguientes criterios de evaluación, tanto 
para los evaluadores externos como para el Consejo Asesor de Astronomía de 
CONICYT: 
 
Categoría 
Criterio de Evaluación 
Ponderación 
 
Calidad de la 
propuesta 
Coherencia, viabilidad, fundamentación, hipótesis, 
objetivos, metodología, novedad, relevancia, etc. 
50% 
Competencias 
científicas 
y 
de gestión 
Evaluación curricular, equipo y plan de trabajo, 
consistencia 
entre 
los 
recursos 
solicitados 
y 
actividades propuestas, etc.  
35% 
Potencial 
Impacto 
Impacto 
científico, 
tecnológico, 
económico, 
de 
divulgación, social, cultural, educativo, simbólico, etc. 
15% 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos pero no fracciones menores, estimándose en general, que el 
umbral de aprobación no podrá ser inferior de tres puntos.  
 
Los proyectos que obtengan un puntaje ponderado inferior a 3 en algún criterio, 
no serán adjudicados. 
 
Definición de los puntajes:  
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
 
Respecto de la Puntuación Final:  
 
El puntaje final de aprobación del proyecto corresponderá en un 70% a la nota de los 
evaluadores externos y un 30% a la nota de los miembros del Consejo. 
 
 
 
 
  
 
8 
 
4.3.-  Adjudicación de los proyectos 
 
4.3.1.- CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y 
adjudicará el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Consejo Asesor 
de Astronomía de CONICYT.  
 
El acto administrativo que adjudique el presente concurso será notificado mediante 
carta certificada y correo electrónico, a todos los postulantes, aunque no hayan salido 
favorecidos, además de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
 
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso 
de reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días 
hábiles desde la notificación. 
 
4.3.2.- El fallo podrá contemplar una lista de espera en los siguientes casos: 
- Renuncia de alguno/a de los/as adjudicados/as o que este/a se encuentre 
imposibilitado para ejecutar el proyecto. 
- Disponibilidad Presupuestaría que se generé durante el ejercicio.  
 
La lista de espera se hará efectiva, de acuerdo al número de vacantes producidas, y 
según la disponibilidad presupuestaria de CONICYT. Ésta podrá adjudicar, a aquellos 
proyectos que se encuentren en la lista de espera, en orden descendente (de mayor a 
menor puntaje) partiendo por el primero de la lista. 
 
 
En el caso de existir puntajes iguales en la lista de espera, se valorara positivamente la 
propuesta que haya obtenido un mayor puntaje en el Criterio de Calidad de la 
propuesta.  
 
4.3.3.- Los/as postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas a raíz de los puntos 
anteriormente mencionados, contarán con 15 días hábiles, a partir de la fecha de 
comunicación por parte CONICYT, para aceptar por escrito la adjudicación. 
 
 
V.- EJECUCIÓN Y SEGUIMIENTO DE LOS PROYECTOS 
 
5.1.- Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario/a, CONICYT comunicará a éstos/as 
la fecha en que se deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la 
documentación necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecerá 
expresamente los derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del 
proyecto y todas aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento 
de los objetivos del presente concurso. 
5.2.- Los convenios deberán suscribirse dentro del plazo estipulado por CONICYT. Si 
el/la Investigador/a Responsable adjudicado/a no lo suscribe dentro del plazo 
señalado, se entenderá que renuncia a su adjudicación. 
5.3.- Los/las Investigadores/as Responsables Adjudicados/as (beneficiarios/as), 
deberán entregar, al momento de la firma del convenio, un Pagaré en blanco y 
Mandato Especial en favor de CONICYT, de acuerdo al formato y texto entregado por  
  
 
9 
 
este Servicio. Así, en caso de incumplimiento de las obligaciones económicas 
contraídas, CONICYT podrá, en virtud de tal mandato especial, expresamente rellenar 
el pagaré, en nombre y representación de el/la Beneficiario/a, estableciendo la fecha 
de vencimiento de éste y los montos a pagar. Dichos montos serán los  que se 
adeuden en razón del financiamiento concedido por CONICYT y que se deban restituir 
de acuerdo a lo dispuesto en las presentes bases y en el respectivo convenio. Estos 
documentos y sus firmas deberán estar debidamente autorizados ante notario. Los/las 
Investigadores/as Responsables adjudicados/as deberán, en los respectivos convenios 
y pagarés,  fijar un domicilio personal, en la ciudad de Santiago de Chile, para efecto 
de la realización de las notificaciones a que dé lugar la ejecución del Pagaré otorgado. 
5.4.- Los fondos transferidos a los adjudicatarios se regirán, en lo que corresponda, 
por la Resolución N° 30/2015 de la Contraloría General de la República, que fija 
Normas de Procedimiento sobre Rendición de Cuentas o las normas que la reemplacen 
en el futuro. 
5.5.- Para efectos del seguimiento del proyecto, se entenderá como fecha de inicio del 
mismo la fecha del acto administrativo que aprueba el convenio. 
5.6.- CONICYT es responsable del control y fiscalización de los recursos transferidos. 
5.7.- Asimismo, con el apoyo del Consejo Asesor de Astronomía, CONICYT supervisará 
la ejecución de los proyectos. Se prestará especial atención a aspectos tales como: 
evidencia de la ejecución del proyecto y su coherencia con lo presupuestado, vigencia 
científica, documentación de la ejecución financiera y contabilidad del proyecto, 
coherencia entre la inversión física y gastos reales con lo declarado.  
5.8.- De acuerdo a la Resolución Exenta N° 6494/2013, todos los proyectos 
financiados por CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000.- 
(cincuenta millones de pesos chilenos) o su presupuesto anual sobrepase los 
$20.000.000.- (veinte millones de pesos chilenos), deberán contar obligatoriamente 
con una cuenta corriente exclusiva o un centro de costos para el manejo de los 
recursos entregados por CONICYT al proyecto. El/la  beneficiario/a deberá llevar 
contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando en ella los 
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos. El/la 
beneficiario/a permitirá en todo momento el examen de la información y 
documentación sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas 
que acredite CONICYT. 
5.9.- Los recursos se asignarán en moneda nacional no reajustable y se transferirán en 
al menos una cuota por año de ejecución del proyecto. Los desembolsos se realizarán 
una vez que se cumpla lo siguiente: se encuentre totalmente tramitado el acto 
administrativo que apruebe el convenio respectivo, se hayan correctamente otorgado 
las garantías respectivas de conformidad a lo establecido en el punto 5.3. de las 
presentes bases, exista disponibilidad presupuestaria por parte de CONICYT, la 
entregada  oportuna de los informes académicos y rendiciones de cuentas de la 
inversión de los fondos ya concedidos, salvo en el caso del primer desembolso. 
5.10.- CONICYT suspenderá los desembolsos del subsidio, así como el reconocimiento 
de gastos realizados con dichos subsidios, si constatare incumplimiento de las 
obligaciones contractuales o contempladas en las presentes bases por parte de el/la 
beneficiario/a. 
 
  
 
10 
 
5.11.- El/la Investigador/a Responsable podrá proponer a CONICYT la suspensión de 
los desembolsos en las circunstancias siguientes: 
 
a.- Si estima que el Proyecto no alcanzará los resultados esperados;  
 
b.- Si estima que el Proyecto no podrá ejecutarse dentro de parámetros razonables; 
 
c.- Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia.   
 
CONICYT se pronunciará fundadamente sobre esta solicitud de suspensión en un plazo 
máximo de 30 días corridos de recibida. Se comunicará por carta a el/la Investigador/a 
Responsable las condiciones que deben ser cumplidas y el plazo de su cumplimiento 
para efecto de levantar la suspensión. La suspensión se hará efectiva a partir de la 
fecha de notificación de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se 
contará desde esa fecha. CONICYT podrá prorrogar fundadamente este plazo a 
solicitud de el/la Investigador/a Responsable. 
 
Las suspensiones a que se refieren los párrafos anteriores no se contabilizarán en el 
plazo del respectivo proyecto, siempre que, ellas no excedan, en total, de seis meses 
adicionales al plazo originalmente aprobado. 
 
Ya sea que la suspensión se haya decretado de oficio por CONICYT o a iniciativa de 
el/la Investigador/a Responsable, si trascurrido el plazo fijado para el cumplimiento de 
las condiciones éstas no son cumplidas, CONICYT podrá decretar el término anticipado 
del proyecto, con o sin restitución de los fondos aportados, pudiendo hacer efectivas 
las garantías constituidas por el/la Beneficiario/a. 
 
 
VI.- CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
6.1.- Entrega de Informes 
 
6.1.1.- El/la Investigador/a responsable deberá dar estricto y oportuno cumplimiento a 
las fechas y forma de presentación de informes académicos y rendiciones de cuentas 
que se establecen en las presentes bases y en los respectivos Convenios.  
 
No se aceptará posponer la fecha de entrega de los informes académicos. 
 
Informes técnicos 
El/la Investigador/a Responsable, deberá enviar a CONICYT un informe científico de 
avance anual, así como un informe final al término del proyecto. 
 
Rendiciones de cuentas 
Al final de cada año de ejecución del proyecto, el/la Investigador/a Responsable 
deberá entregar una rendición de la totalidad de los recursos transferidos durante el 
período, según las indicaciones establecidas en el instructivo de rendición de cuentas, 
el cual será entregado por CONICYT al momento de transferir los recursos 
correspondientes al primer año. 
  
 
11 
 
6.1.2.- No obstante lo anterior, aquellas Investigadoras Responsables que por motivo 
de maternidad hagan uso de licencia médica de prenatal, postnatal, postnatal parental 
y/ o enfrenten la enfermedad de un/a hijo/a menor de un año, podrán solicitar el 
beneficio de postergar la fecha de término del proyecto. Igualmente, podrán solicitar 
este beneficio, los padres que opten por hacer uso de licencia médica por enfermedad 
de hijo/a menor de un año. Para acceder a estos beneficios, el/la Investigador/a 
Responsable deberá presentar una solicitud acompañada de un certificado de salud 
extendido por un profesional competente, o copia de la notificación de este beneficio, 
en caso del postnatal parental para las investigadoras. 
 
6.1.3.- La continuidad del proyecto y, en consecuencia, la entrega de recursos para las 
etapas siguientes, dependerá de la aprobación de los informes académicos y de la 
entrega de las rendiciones de cuentas, además de la disponibilidad presupuestaria de 
CONICYT. Para realizar nuevas transferencias se debe rendir la totalidad de los fondos 
entregados para cada año de ejecución.  
 
6.1.4.- Sin perjuicio de lo señalado en el numeral 5.8. de las presentes bases, 
CONICYT, se reserva el derecho de realizar auditorías financieras in situ de los 
proyectos, sí como visitas de especialistas internacionales y/o nacionales en el 
transcurso de la ejecución de éste, y/o solicitar presentaciones y/o información 
adicional, previa coordinación de fechas con el/la Investigador/a Responsable del 
proyecto. Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los señalados en 
el proyecto, deberán ser reintegrados a CONICYT. 
 
 
6.2.- Reconocimientos 
 
Toda productividad científica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, 
tales como publicaciones, artículos, libros, patentes, ponencias u otras, deberán 
contener los reconocimientos a esta institución por el financiamiento otorgado, 
utilizando el siguiente formato: CONICYT + Programa de Astronomía + Fondo 
Quimal 2016 + Código de proyecto”. 
 
 
6.3.- Modificaciones al Proyecto 
 
6.3.1.- Modificaciones presupuestarias: 
 
Las modificaciones presupuestarias menores o iguales al 20% del total adjudicado 
requerirán de informe aprobatorio de la dirección del Programa de Astronomía de 
CONICYT, sin necesidad previa de consulta a los miembros de Consejo, ya que estas 
son consideradas como ajustes menores del presupuesto. 
 
Para el caso de modificaciones mayores al 20% del total adjudicado el Programa de 
Astronomía de CONICYT podrá requerir  consulta vía correo electrónico a los miembros 
del Consejo. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, las modificaciones no podrán hacerse efectivas sin 
autorización de CONICYT, previo informe favorable por parte de la Dirección del 
Programa de Astronomía de CONICYT. 
  
 
12 
 
Todas las solicitudes de modificación presupuestaria deben ser enviadas con a lo 
menos 40 días corridos antes del término del periodo de ejecución del proyecto. 
 
Nota: No se permitirá realizar más de 3 modificaciones presupuestarias dentro de un 
mismo periodo. 
 
6.3.2.- Prorrogas o extensión de plazo: 
 
A solicitud del/la Investigador/a Responsable, podrán ser evaluadas y aprobadas por el 
Programa de Cooperación Internacional/Programa de Astronomía, sin previa consulta a 
los miembros del Consejo Asesor de Astronomía, las siguientes modificaciones del 
plazo: 
 
- En los casos que se generen retrasos por las compras de instrumentación y/o 
tecnologías, o en el envío de las mismas desde sus lugares de origen; y 
- En las extensiones de plazo no superiores a 6 meses, por motivos distintos al 
anterior. 
 
Es importante destacar que las solicitudes de prórrogas no podrán superar la 
mitad de la duración del proyecto. 
 
 
Todas las solicitudes deberán ser presentadas a CONICYT, con a lo menos, 40 días 
corridos antes del término del periodo de ejecución del proyecto.  
 
 
6.4.- Termino de los Proyectos y Finiquito 
 
Esta ocurrirá una vez llegado el plazo de ejecución del proyecto en su último periodo, 
además de haber cumplido a satisfacción de CONICYT sus objetivos y resultados 
comprometidos y que sean aprobados los informes académicos (informe técnico final), 
y la rendición final de cuentas de la totalidad de los recursos transferidos, se realizará 
el respectivo finiquito del proyecto. 
 
En el evento que se termine anticipadamente un proyecto, cuando éste presente un 
desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se comprometieron, CONICYT 
podrá resolver fundadamente que se restituyan los fondos otorgados,  de acuerdo a lo 
establecido en las presentes bases concursales. 
 
 
6.5.- Destino de los equipamientos adquiridos en virtud del proyecto 
 
Los equipos adquiridos por los/as beneficiarios/as con fondos entregados por CONICYT 
en virtud de los respectivos proyectos pasarán a formar parte del patrimonio de la 
Institución Patrocinante. No obstante quedarán sujetos a la obligación de ser destinados 
durante la ejecución del proyecto, a los fines del mismo. CONICYT efectuará el debido 
seguimiento a la observancia de esta obligación. 
 
 
 
  
 
13 
 
 
 
VII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
7.1.- CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las 
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y 
aplicación. 
 
7.2.- CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución 
de los convenios respectivos, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, 
más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados 
en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente 
concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. 
En caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT 
declarará sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio y   
ordenar la restitución de los fondos entregados en virtud de él. 
 
 
VIII.- RESTRICCIONES 
 
8.1.- Se deja expresamente establecido que las personas naturales o jurídicas que 
mantengan deudas u otras obligaciones contractuales vencidas con CONICYT a la fecha 
de adjudicación, no podrán ser adjudicatarios del proyecto en virtud de este concurso.  
 
8.2.- No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo 
Asesor de Astronomía de CONICYT. A su vez, quedan excluidos de participar en 
cualquier de las etapas del proceso de concurso, las autoridades o funcionarios que 
participen en cualquiera de las etapas del proceso de concurso.    
 
8.3.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
8.4.- Está prohibido invertir los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de 
instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.) con y sin riesgo financiero. 
 
8.5.- Se prohíbe pagar indemnizaciones, de cualquier tipo, con fondos del proyecto. 
 
 
 
IX.- RECEPCIÓN DE POSTULACIONES, CONSULTAS Y CALENDARIO 
 
CONICYT convocará al presente concurso a través de un diario de amplia circulación 
nacional, en el cual se señalará la fecha de apertura y cierre de la convocatoria.  
 
Las bases de postulación estarán disponibles en: en www.conicyt.cl/astronomia 
 
 
 
 
  
 
14 
 
 
Recepción de postulaciones:  
 
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en 
línea http://auth.conicyt.cl/ hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del 
cierre del concurso 
 
Consultas: 
Las 
consultas 
deben 
ser 
dirigidas 
vía 
OIRS 
de 
CONICYT 
http://www.conicyt.cl/OIRS/, hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del 
concurso. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del 
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los 
efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
  
 
 