Edital FAPES/CNPq  nº 11/2008 - RHAE  PESQUISADOR  NA EMPRESA
Seleção  pública  de  projetos  de  pesquisa 
voltados ao desenvolvimento tecnológico e 
à  inovação  por  meio  da  inserção  de 
pesquisadores nas empresas.
A  Fundação  de Apoio à Ciência e Tecnologia do Espírito Santo –  FAPES  e o Conselho  Nacional de 
Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  -  CNPq,  com  base  no  Acordo  de  Cooperação  Técnica 
FAPES/CNPq  - 031/2007, assinado em 4 de julho de 2007, tornam público o presente Edital e convocam os 
interessados a apresentarem propostas para a obtenção de apoio financeiro a projetos que visem estimular 
a inserção de pesquisadores nas empresas, nos termos aqui estabelecidos:
1. Informações Gerais
1.1.Objetivo
O presente Edital tem por objetivo apoiar financeiramente as atividades de pesquisa, desenvolvimento e de 
inovação tecnológica, mediante a seleção de projetos que visem estimular a inserção de mestres e doutores 
nas empresas. 
1.2. Áreas Prioritárias 
Os  projetos devem ser apresentados contemplando os seguintes temas:
•
Biotecnologia, biodiversidade, agronegócios e saúde; 
•
Nanotecnologia, semicondutores e tecnologias da informação e comunicação;
•
Biocombustíveis, Biomassa, energias alternativas e meio ambiente;
•
Engenharias e Novos materiais;
•
Rochas  Ornamentais;  Petróleo  e  Gás;  Logística;  Fruticultura;  Bebidas;  Confecções; 
Automação; Alimentos; Design, produção de móveis e Construção civil.
1.3. Proponente
Pessoa  física com vínculo formal com a empresa  executora, ou seja, proprietário, sócio ou empregado 
contratado pela mesma. O proponente será necessariamente o coordenador geral do projeto.
1.3.1. Empresas  Elegíveis
São elegíveis para este edital micro, pequenas e médias empresas, de acordo com os seguintes critérios: 
- microempresa: Receita bruta anual igual ou inferior ao limite de R$ 240.000,00 (Duzentos e quarenta 
mil reais);
- pequena empresa: Receita bruta anual superior a R$  240.000,00 (Duzentos e quarenta mil reais) e 
igual ou inferior a R$ 2.400.000,00 (Dois milhões e quatrocentos mil reais);
- média empresa: Receita bruta anual superior a R$  2.400.000,00 (Dois milhões e quatrocentos mil 
reais) e inferior a R$ 12.000.000,00 (Doze milhões de reais)
1.4. Classes  de Projetos
Serão aceitos projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica de produtos ou processos  que 
contemplem a inserção de mestres e doutores nas  micro, pequenas  e médias  empresas  com sede  no 
Estado do Espírito Santo.
1.5. Cronograma
EVENTOS
DATAS
Publicação do Edital
09/12/2008
Data limite para submissão dos projetos
06/02/2009
Divulgação do Resultado Parcial
A partir de 31/03/2009
Divulgação do Resultado Final
A partir de 30/04/2009
Entrega da documentação exigida para contratação
04/05/2009 a 15/05/2009
Contratação dos projetos
De 15/05/2009 a 05/06/2009
Início da vigência dos projetos
08/06/2009
1.6. Recursos  Financeiros
 1.6.1. Os  projetos aprovados serão financiados com recursos  no valor global estimado em R$750.000,00 
(setecentos e cinquenta mil reais), dos quais R$500.000,00 (quinhentos mil reais) do CNPq  e R$250.000,00 
(duzentos e cinquenta mil reais) do FUNCITEC.
1.6.2. Cada projeto terá apoio financeiro máximo de R$100.000,00 (cem mil reais).
1.7. Contrapartida 
1.7.1. As instituições onde serão executados os projetos deverão aportar a contrapartida mínima de 20%  do 
valor do projeto, em recursos financeiros ou não financeiros, efetivamente necessários para a sua execução 
e que possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis.
1.7.1.1. Como aportes, serão aceitos:
Custeio: salários, passagens  e diárias auxílio-moradia e seguro saúde de pessoal ligado diretamente ao 
projeto; material de consumo e serviços de terceiros de pessoa jurídica;
Capital: equipamento, material permanente e material bibliográfico.
1.7.1.2. - A contrapartida financeira é aquela que a empresa estará efetivamente disponibilizando para o 
projeto, cujos gastos são efetuados após a contratação do projeto. 
1.7.1.3. - A contrapartida não-financeira é aquela que a empresa estará efetivamente disponibilizando para 
o  projeto, sendo  passível de  comprovação  mediante apresentação  de documento fiscal em nome  da 
instituição executora. 
1.7.1.4. Não serão considerados como contrapartida não-financeira das empresas  itens como: aluguel de 
imóveis, luz, água, telefone e demais  recursos  de infra-estrutura; impostos, taxas  administrativas  para 
execução do projeto, pessoal de apoio administrativo, segurança, limpeza e que exerçam atividades  de 
apoio na empresa.
1.8. Itens Financiáveis pela FAPES  e pelo CNPq
1.8.1. Serão financiados somente os itens referentes a bolsas, compreendendo a modalidade SET  (Bolsa de 
Estímulo à Fixação de Recursos  Humanos  de Interesse dos Fundos  Setoriais) por até 24 (vinte e quatro) 
meses,  com recursos  do CNPq,  descritas no Quadro 1.8.6, bolsas  DTI  (Desenvolvimento Tecnológico 
Industrial) e ICT (Iniciação Científica e Tecnológica), ambas  por até 24 meses, com recursos  da FAPES.  
Ressalte-se que os recursos referentes às bolsas serão incluídos no orçamento do projeto.
1.8.2. Para cada bolsa SET, o projeto poderá contar com uma bolsa DTI, nível C, e até duas bolsas ICT.
1.8.3. Para informações mais detalhadas  sobre as  modalidades, níveis, prazos  e critérios da bolsa SET, 
consultar a página do CNPq, clicando aqui: http://www.cnpq.br/editais/ct/2007/032.htm
1.8.4. Para informações mais detalhadas sobre as modalidades, níveis, prazos e critérios das bolsas DTI e 
ICT, consultar a página da FAPES,  no endereço: http://www.fapes.es.gov.br/normas para o apoio.
1.8.5. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. As bolsas não poderão 
ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços.
1.8.6. Bolsas  utilizáveis neste Edital
Critérios
Categoria e 
Nível
Valor
 Bolsas  SET
Doutor há, no  mínimo, 5  (cinco)  anos,  com  comprovada  experiência  em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação.
1 A
R$4.500,00
Doutor  há,  no  mínimo, 2  (dois)  anos,  com  comprovada  experiência  em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação.
2 A
R$3.900,00
Doutor  com  comprovada  experiência  em  atividades  de  pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação.
3 A
R$ 3.500,00
Mestre  há, no  mínimo, 5  (cinco)  anos,  com  comprovada  experiência  em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação.
4 A
R$ 3.300,00
Mestre  há,  no  mínimo, 2  (dois)  anos,  com  comprovada  experiência  em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação.
5 A
R$2.900,00
Mestre  com  comprovada  experiência  em  atividades  de  pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação.
6 A
R$2.500,00
Bolsa DTI
Profissional de  nível superior com  experiência em  atividades  de  pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação
C
R$1.045,89
Bolsa ICT
Estudante regularmente matriculado em curso de nível superior
-
R$300,00
1.9. Prazo de Execução dos Projetos
Os  projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução estabelecido 
em 24 (vinte e quatro) meses. 
 2. Requisitos e Características do Projeto
Os  requisitos e características obrigatórias indicadas a seguir são válidos para o presente Edital. A ausência 
ou insuficiência de informações sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento do projeto.
2.1. Quanto aos Coordenadores, Equipe Técnica e Empresa Executora:
2.1.1 - O coordenador geral será o proponente do projeto. Este será, ainda, o responsável, junto à FAPES,  
pela gestão do projeto. 
2.1.2. O  projeto deverá contemplar a existência de um coordenador técnico, responsável pelos aspectos 
técnicos do projeto. 
2.1.3  -  As  funções  de  coordenador  geral  e  coordenador  técnico  podem,  excepcionalmente, ser 
desempenhadas pela mesma pessoa, desde que esta demonstre capacitação para tal.
2.1.4 - O  coordenador técnico deverá ter seu currículo cadastrado e atualizado na  Plataforma Lattes  do 
CNPq  até a data limite para apresentação dos projetos;
2.1.5 - Os  Coordenadores, geral e técnico, não poderão coordenar mais de um projeto neste Edital.
2.1.6 –  Caso o coordenador geral e o coordenador técnico sejam a mesma pessoa, este não poderá pleitear 
bolsa.
2.1.7 –  Os  coordenadores, geral e técnico, deverão, obrigatoriamente, residir no Espírito Santo.
2.2. Quanto ao projeto e ao orçamento
2.2.1 –  O  projeto deve atender aos  seguintes requisitos e condições, de forma a permitir sua  adequada 
análise:
a) aderência ao objetivo deste Edital;
b) estar vinculado a pelo menos uma das áreas mencionadas no item 1.2 deste Edital;
c) especificar as atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica a serem desenvolvidos na 
empresa, descrevendo a participação dos bolsistas SET, DTI e ICT.
d) demonstrar a existência de condições materiais para a sua  execução, seja com recursos  próprios de 
contrapartida ou com recursos captados de outras fontes de financiamento;
e) relacionar as atribuições específicas de cada instituição (executora do projeto e parceiras), descrevendo 
a forma de articulação entre elas, tendo em vista o objetivo comum do projeto;
f) demonstrar a alocação, pelos parceiros, de recursos suficientes para o desenvolvimento do projeto.
2.2.2. Quanto ao orçamento, o projeto deve conter:
a) Recursos em bolsas, conforme as modalidades solicitadas.
b) Contrapartida, no percentual exigido neste Edital.
3. Encaminhamento dos projetos
3.1 - Os  projetos deverão  ser  encaminhados  em  formulário específico (Anexo  I), em 02  (duas)  vias 
impressas  em papel A4, enumeradas, sem encardenação e 01 (uma) cópia em CD, em envelope fechado, 
devidamente identificado ao Edital a que se  destina conforme apresentado abaixo, até as  18:00 da data 
prevista no Cronograma, conforme Item 1.5 deste Edital.  
3.2 - Os  projetos deverão estar acompanhados da documentação exigida no subitem 3.6.
3.3 - Caso  julgue necessário, o proponente poderá anexar outros documentos que permitam enriquecer o 
projeto, desde que não ultrapasse 50 (cinqüenta) laudas.
3.4 - Os  projetos poderão ser entregues  diretamente no protocolo da FAPES,  ou enviadas  pelo correio, 
obrigatoriamente, por correspondência registrada com  Aviso  de  Recebimento (AR)  devendo  estar em 
envelopes lacrados (não serão aceitos, em hipótese alguma, envelopes que não estiverem lacrados).
3.5 - No primeiro caso, não serão aceitos projetos após o horário e a data limite; no segundo caso, serão 
devolvidos  os  projetos com data de postagem  posterior às  datas  limites estabelecidas  neste Edital e 
identificando –  como abaixo –  o Edital a que se destina:
EDITAL  CNPq/FAPES  11/2008 –  RHAE  –  PESQUISADOR  NA EMPRESA
(Nome do Proponente)/(Sigla do Projeto)
Fundação de Apoio à Ciência e Tecnologia do Estado do Espírito Santo - FAPES
Avenida Vitória, 2045, Ed. Cohab, 3º andar, Nazareth
Vitória –  Espírito Santo
CEP. 29.041-230
3.6. Documentação necessária
3.6.1 - Formulário de Apresentação  do Projeto (Anexo  I) devidamente assinado  pelo coordenador do 
projeto;
3.6.2 –  Formulário de Plano de Trabalho do Bolsista (AnexoII);
 3.6.3 –  Estatuto/Contrato Social atualizado e devidamente registrado na  Junta Comercial da  empresa 
executora;
3.6.4 –  Demonstrativo Contábil dos três últimos exercícios financeiros;
3.6.5 - Cópia da carteira de identidade, do CPF  e do comprovante de residência dos coordenadores, geral e 
técnico, do projeto;
3.6.6 - Currículo da equipe executora do projeto na empresa e Qualificação/perfil dos bolsistas.
3.6.7 –  Declaração formal do (s) dirigente (s) máximo (s) da empresa executora e da incubadora (para o 
caso de empresas em estágio de incubação) quanto ao compromisso de desenvolvimento do projeto, bem 
como garantindo as contrapartidas que forem apresentadas no projeto (Anexo III).
3.6.8 –  Carta de Anuência da (s) instituições parceira (s), quando for o caso (Anexo IV);
4. Análise dos Projetos
A análise dos projetos obedecerá às seguintes etapas: Análise Preliminar de Enquadramento, Análise de 
Mérito e Análise Operacional.
4.1. Análise Preliminar de Enquadramento
Essa  etapa será realizada pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional e terá por finalidade analisar os 
projetos quanto ao seu enquadramento aos requisitos abaixo: 
4.1.1 - Atendimento ao objetivo deste Edital, nos termos do item 1;
4.1.2 –  Elegibilidade das empresas e áreas prioritárias, de acordo com os itens 1.3.1 e 1.2;
4.1.3 –  Atendimento ao aporte de recursos de contrapartida de acordo com o item 1.7;
4.1.4 –  Preenchimento completo do formulário;
4.1.5 - Entrega de todos os documentos exigidos no subitem 3.6;
4.1.6 - Encaminhamento do projeto na forma exigida no item 3 e no prazo estabelecido no item 1.5;
4.1.7 –  Aderência à descrição de atividades contida no Contrato Social.
4.2. Análise de Mérito
4.2.1 –  Os  projetos classificados serão encaminhados para a análise de mérito técnico a ser realizada por 
consultores ad hoc indicados pela Diretoria Executiva da FAPES.  
4.2.2 - A análise de mérito constitui na emissão de parecer sobre a avaliação do projeto obedecendo aos 
quesitos definidos a seguir:
4.2.3. Quesitos de Avaliação e Pontuações
Quesito
Pontos
Relevância sócio-econômica do projeto
30
Impacto sócio-econômico
14
Inserção nas prioridades da política de ciência e tecnologia do Estado
06
Potencial de inserção no mercado dos resultados do projeto
10
Relevância técnico-científica do projeto
24
Contribuição técnico-científica
10
Caráter inovador da projeto
14
Consistência e coerência da projeto
20
Exeqüibilidade da projeto
26
Qualificação da equipe executora
06
Adequação das bolsas solicitadas
10
Instalações e equipamentos 
10
TOTAL
100
4.2.4 –  A nota final do projeto será igual ao somatório da nota recebida em cada quesito. 
4.2.5 –  O Comitê Gestor e Técnico Operacional procederá à classificação dos projetos com base nas notas 
atribuídas pelos consultores ad hoc da seguinte forma:
4.2.5.1 –  Os  projetos que atingirem nota final inferior a 60 (sessenta) serão desclassificados. 
4.2..5.2 –  Os  projetos que atingirem nota final igual ou superior a 60 (sessenta) serão classificados  em 
ordem decrescente conforme a nota final obtida, sendo recomendados para a fase de Análise Operacional.
4.3. Análise Operacional
4.3.1 –  Esta fase será realizada pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional tendo como finalidade analisar 
os  seguintes  aspectos:  detalhamento  do  orçamento, indicadores  e  prazos  do  cronograma  físico  e 
adequação dos valores do cronograma de desembolso. 
4.3.2 –  Os projetos poderão ainda ser eliminados nessa etapa. Se  houver eliminação, o projeto subseqüente 
ao limite inferior dos projetos recomendadas passará para a análise operacional, desde que seja compatível 
com os  recursos  disponíveis para este Edital. Esse  procedimento continuará até extinguir a relação dos 
projetos classificados.
 4.4 - Critério de Desempate
4.4.1 - Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base na maior 
pontuação obtida consecutivamente no quesito de nota 30, respeitada a ordem disposta no quadro de 
quesitos do subitem 4.2.3 deste Edital. O  processo  de desempate cessará tão logo se  obtenha a maior 
pontuação nesse quesito.
4.4.2 -  Persistindo o  empate, serão  utilizados  como  critério de desempate a  maior pontuação  obtida 
consecutivamente no quesito de nota 24, respeitada a ordem disposta no quadro de quesitos do item 4.2.3 
deste Edital. O processo de desempate cessará tão logo se obtenha a maior pontuação nesse quesito.
4.4.3 - Persistindo o empate, decidir-se-á pela empresa de menor porte.
4.5 - Aprovação dos Projetos
Os  projetos recomendados  pelo Comitê Gestor e Técnico Operacional serão  submetidas  ao  Conselho 
Científico-Administrativo da FAPES  - CCAF  para aprovação final e ao CNPq  para homologação.
5. Resultado do julgamento
5.1. O  aviso do resultado da seleção será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação. A relação completa dos projetos aprovados  será divulgada pela FAPES,  através do endereço 
www.fapes.es.gov.br. 
5.2. Todos  os  proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre seu  projeto por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas.
6. Dos  Recursos  Administrativos
6.1 Caso  o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento, a FAPES  aceitará 
recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado no Diário Oficial do Estado do 
Espírito Santo. O recurso deverá ser dirigido ao CCAF.
7. DIREITOS  DE PROPRIEDADE  E EXPLORAÇÃO  ECONÔMICA
7.1 Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial, ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos  direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação 10.973, de 02 de Dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563, de 11 de Outubro de 
2005, observando-se a Resolução Normativa nº 013/2008 CNPq e as demais disposições legais vigentes.
8. Contratação dos Projetos
8.1. Os  projetos aprovados  serão contratados com o coordenador geral do projeto através de Termo de 
Outorga em que estarão fixados compromissos e responsabilidades das partes;
8.2. Os  documentos do coordenador geral, necessários para assinatura dos Termos de Outorga, a serem 
entregues até 10 (dez) dias após a divulgação do resultado final, são:
8.2.1
Comprovantes de regularidade fiscal nos níveis federal, estadual e municipal;
8.2.2
Certidão da comissão de ética obtida junto a instituição de ensino e/ou pesquisa quando se tratar de 
projeto envolvendo pesquisa com animais e seres humanos;
8.2.3
Indicação dos  nomes  dos  bolsistas  correspondente a cada bolsa  pleiteada, com as  respectivas 
cópias da Carteira de identidade, CPF, currículo e comprovante de residência;
8.2.4
Para  o  candidato à  bolsa  DTI, deverão  ser  encaminhados  os  documentos  comprobatórios  da 
experiência profissional; 
8.3. Os  documentos da empresa necessários para assinatura dos Termos de Outorga, a serem entregues 
no prazo máximo de 10 (dez) dias após a divulgação dos resultados, são:
8.3.1.
Certidões que comprovem a regularidade com as Fazendas Públicas Federal, Estadual e Municipal;
8.3.2. Prova  de  regularidade  com  a  Seguridade  Social  (INSS),  mediante apresentação  da  Certidão 
Negativa de Débitos/CND;
8.3.3.
Prova  de regularidade com o  Fundo  de Garantia por Tempo  de Serviço  (FGTS),  mediante a 
apresentação do Certificado de Regularidade de Situação/CRS;
8.4. As bolsas SET  serão contratadas diretamente pelo CNPq;
8.5. A concessão de todas as bolsas estará condicionada à avaliação a ser feita pela FAPES  e pelo CNPq  
do perfil do candidato.
9. Cancelamento da Concessão
 A  concessão  do  apoio  financeiro  será  cancelada  pelo  CCAF/FAPES  por  ocorrência, durante  sua 
implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem  prejuízo de outras  providências 
cabíveis.
10. Publicações
10.1.  As  publicações  científicas  e  qualquer  outro  meio  de  divulgação  de  trabalho  de  pesquisa, 
desenvolvimento e inovação tecnológica apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio da FAPES  e do CNPq.
11. Acompanhamento, Avaliação e Prestação de contas
11.1. A avaliação técnica será feita com base nos relatórios parciais semestrais e final. Serão realizadas 
duas  visitas  in loco da FAPES  na empresa  em que estará sendo  desenvolvida a pesquisa  a título de 
acompanhamento e apuração dos relatórios parciais.
11.2. As  prestações de contas parciais semestrais e final do apoio financeiro concedido serão feitas nos 
termos expressos  da legislação pertinente, do Termo de Outorga assinado entre FAPES  e o coordenador 
geral do projeto e do Manual de Procedimentos para o uso dos Recursos Financeiros da FAPES.
11.3. O  CNPq  e a FAPES  reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, solicitar informações 
adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento.
12. Impugnação do Edital
12.1. - Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento dos  projetos. Não  terá efeito de recurso à 
impugnação  feita por aquele  que  o  tendo  aceitado  sem  objeção, venha  apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições.
12.2. - A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Científico e Administrativo da FAPES.
13. Revogação ou Anulação do Edital
13.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral do Conselho Científico e Administrativo da FAPES,  seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, sem que isso implique direitos a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
14. Das  Disposições  Gerais
14.1 - O Comitê Gestor e Técnico Operacional será formado por 07 (sete) membros representantes de cada 
instituição a seguir: dois membros da FAPES,  um membro da SECT,  um membro do SEBRAE- ES,  um 
membro do BANDES,  um membro da FINDES  e um membro do CNPq. 
14.2. Deverá ser solicitada à FAPES,  pelo coordenador geral do Projeto, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada formalmente 
antes de sua efetivação.
15. Dos  Esclarecimentos e das Informações Adicionais
Esclarecimentos  e  informações  adicionais  acerca  do  conteúdo  deste  Edital  podem  ser  obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço rhae2008@fapes.es.gov.br.
15.1 Cláusula de Reserva
O Conselho Científico e Administrativo da FAPES  reserva-se ao direito de resolver os casos  omissos  e as  
situações não previstas no presente Edital.
Vitória, 09 de Dezembro de 2008
Luciano Terra Peixoto
FAPES  - Diretor Presidente
