
 
 
 
 
1 
 
 
Chamada MCTIC/FNDCT -CNPq / MEC-CAPES/ MS-Decit Nº 14/2016 – Prevenção e 
Combate ao vírus Zika 
 
I – CHAMADA 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, a Coordenação 
de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES e o Departamento de Ciência e 
Tecnologia – Decit/SCTIE/MS tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados 
a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 - A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a 
projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico 
e de inovação do País, com foco especial na prevenção, diagnóstico e tratamento da infecção 
pelo vírus zika e doenças correlacionadas, e no combate ao mosquito Aedes aegypti, 
contribuindo assim de modo efetivo para o avanço do conhecimento, formação de recursos 
humanos, geração de produtos, formulação, implementação e avaliação de ações públicas 
voltadas para a melhoria das condições de saúde da população brasileira. 
 
I.1.2 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao 
proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, 
origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de 
elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento, avaliações parciais e final e 
demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.3 –
CRONOGRAMA - REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e 
cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, 
descrita no subitem II.1.3 – CRONOGRAMA - REGULAMENTO. 
 
I.2.2.1 
– 
O 
atendimento 
pelo 
endereço 
eletrônico 
atendimento@cnpq.br 
encerra-se, 
impreterivelmente, às 18h30 da data limite da submissão das propostas e esse fato não será 
aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua 
proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
 
            
 
 
 
 
2 
 
 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no item II.3 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente 
todos os itens previstos nesta Chamada.  
 
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de 
Propostas online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 2Mb (dois megabyte). 
 
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 2Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o 
prazo final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2.  
 
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se 
o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 
I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão tomadas as seguintes medidas: 
a) – caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada 
somente a última versão enviada por ele; 
b) – se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as 
propostas serão sumariamente desclassificadas. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
 
I.3.1 – Etapa I – Análise pelas Áreas Técnicas do CNPq e CAPES 
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, com acompanhamento da 
CAPES, consiste na análise das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições 
estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.5 - ITENS 
FINANCIÁVEIS e subitens II.3.4 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
e II.3.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 – Etapa II – Análise pelos Consultores ad hoc 
I.3.2.1 - Esta etapa, consistirá na análise da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevância 
das propostas, a ser realizada por especialistas que se manifestarão sobre os tópicos 
relacionados no item II.3 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE e II.4 – CRITÉRIOS 
PARA JULGAMENTO – do REGULAMENTO. 
 
            
 
 
 
 
3 
 
 
I.3.3 – Etapa III – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.3.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.3.5 - 
QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no subitem II.4, do 
REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador, cujos integrantes serão 
especialistas na área indicados pelo CNPq, com anuência da CAPES e do Decit/SCTIE/MS . 
I.3.3.2 – A pontuação de cada projeto nesta etapa do julgamento será aferida conforme 
estabelecido 
no 
subitem 
II.4 
– 
CRITÉRIOS 
PARA 
JULGAMENTO 
- 
do 
REGULAMENTO. 
I.3.3.3 – Após a análise de mérito técnico-científico de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê Julgador, dentro dos limites orçamentários estipulados para esta 
Chamada, poderá recomendar: 
a) 
aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) 
não aprovação.  
 
I.3.3.4 – O parecer do Comitê Julgador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem 
decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  
I.3.3.5 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.3.6 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê Julgador.  
I.3.3.7 – Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.3.8 – É vedado aos membros do Comitê Julgador: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq e da CAPES, os resultados de qualquer 
julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
f) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.4 – Etapa IV – Análise e Classificação pelo Comitê de Relevância Social 
I.3.4.1 – Esta etapa, a ser realizada pelo Comitê de Relevância Social, consiste na análise e 
classificação das propostas que forem recomendadas pelo Comitê Julgador. 
I.3.4.1.1 – O Comitê de Relevância Social será composto, paritariamente, por dois 
representantes da CAPES/MEC, do MS (Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos 
Estratégicos - SCTIE e Secretaria de Vigilância em Saúde - SVS), do CNPq e do 
SEPED/MCTI. 
I.3.4.2 – As propostas serão pontuadas pelo Comitê de Relevância Social de acordo com o 
Item II.4.2 - do REGULAMENTO. A avaliação pelo Comitê de Relevância Social não exclui 
            
 
 
 
 
4 
 
 
propostas, uma vez que todas as propostas submetidas a esta etapa de avaliação já tiveram o 
mérito técnico científico reconhecido na avaliação pelo Comitê Julgador. 
I.3.4.3. Nesta Etapa, o Comitê de Relevância Social poderá promover ajustes orçamentários 
dentre as propostas Recomendadas pelo Comitê Julgador. Para tanto, poderá comparar as 
demandas recomendadas na presente chamada àquelas recomendadas via Chamada 
MCTI/FINEP/FNDCT nº 01/2016 - Zika. 
I.3.4.4 – O parecer do Comitê de Relevância Social sobre as propostas, dentro dos critérios 
estabelecidos, será registrado em Planilha eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas 
com as respectivas pontuações, em ordem decrescente, assim como outras informações e 
recomendações julgadas pertinentes.  
I.3.4.5 – É vedado a qualquer membro do Comitê de Relevância Social: 
a) Julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) Divulgar, antes do anúncio oficial da CAPES e do CNPq, os resultados de qualquer 
julgamento. 
 
I.3.5 – Etapa V– Análise pelas instâncias superiores da CAPES, DECIT, e CNPq 
I.3.5.1 - Todas as propostas analisadas pelo Comitê Julgador e pelo Comitê de Relevância 
Social serão submetidas à apreciação da Diretoria de Programas e Bolsas no País da CAPES, 
do Departamento de Ciência e Tecnologia – Decit/SCTIE/MS  e da Diretoria de Ciências 
Agrárias, Biológicas e da Saúde – DABS/CNPq. Após anuência dos partícipes, serão 
encaminhadas à Presidência da CAPES e à Diretoria Executiva do CNPq, que emitirá a decisão 
final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
publicada no Diário Oficial da União – DOU e divulgada nas páginas eletrônicas da CAPES e 
do CNPq, disponíveis nos endereços www.capes.gov.br e www.cnpq.br. 
I.4.2 – Poderá haver co-financiamento das propostas aprovadas com recursos oriundos do 
CNPq/ Decit/SCTIE/MS  e da CAPES das propostas a serem apoiadas, de acordo com os itens 
aprovados.  
I.4.3 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso aos pareceres sobre sua 
proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de até 10 (dez) dias corridos a 
partir da publicação dos resultados na página da CAPES e do CNPq e da disponibilização dos 
pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos – COPAR 
(CNPq) que, avaliará as solicitações em conjunto com representantes da CAPES e do 
            
 
 
 
 
5 
 
 
Decit/SCTIE/MS e encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do 
CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq.  
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome 
do Coordenador/Proponente, mediante assinatura do AUXÍLIO FINANCEIRO A PROJETO 
EDUCACIONAL OU DE PESQUISA (CAPES) e/ou assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO 
DE APOIO FINANCEIRO (CNPq). 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de 
Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o 
CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública 
Federal, Estadual ou Municipal, direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do 
CNPq, ouvidos a CAPES e o Decit/SCTIE/MS, por ocorrência, durante sua implementação, de 
fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis em 
decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de 
eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio da CAPES/MEC, do CNPq/MCTI e do Decit/SCTIE/MS . 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq e por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral dos partícipes, seja por motivo de interesse público ou 
            
 
 
 
 
6 
 
 
exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a 
execução do projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de 
Pesquisas em Biociências – COBIO, via endereço eletrônico combateaozika@cnpq.br com 
cópia para a CAPES, via endereço eletrônico combateaozika@capes.gov.br 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por 
seu coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada 
antes de sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira 
e os relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq e/ou no Manual de Prestação de Contas On Line do 
Sistema Informatizado de Prestação de Contas (SIPREC) da CAPES, bem como comprovante 
de 
cadastro 
de 
pesquisa 
no 
Pesquisa 
Saúde 
(disponibilizado 
em 
http:// 
pesquisasaude.saúde.gov.br/), sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pela CAPES 
e/ou pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no Item II.6  do REGULAMENTO. 
I.12.6 – A CAPES e o CNPq reservam-se no direito de, durante a execução do projeto, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de 
Avaliação e Acompanhamento. 
I.12.7 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq e do Decit/SCTIE/MS  serão consideradas de 
acesso público, observadas as disposições abaixo: 
I.12.7.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq ou para a CAPES (Comitê Gestor 
da Chamada), que contenham informações sobre os projetos em andamento, terão acesso 
restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo Comitê Gestor da Chamada. (Lei 
12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 
2012, art 20); 
I.12.7.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
            
 
 
 
 
7 
 
 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.7.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 I.12.7.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.7.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 I.12.7.d) A CAPES e o CNPq disponibilizarão, a seu critério, as informações primárias de 
todos os projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão. 
I.12.7.e) Os projetos aprovados deverão ser cadastrados no sistema Pesquisa Saúde do 
Decit/SCTIE/MS  disponibilizado em http://pesquisasaude.saude.gov.br/. 
I.12.8 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade 
Industrial (Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam 
a matéria. 
I.12.9 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas da CAPES e do CNPq. 
I.12.10 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA 
DO CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, 
PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS II.7 e II.8 -  do REGULAMENTO 
 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq e Presidência da CAPES, ouvido os partícipes da Chamada, 
reservam-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na presente 
Chamada. 
 
 
Brasília, 02 de junho de 2016.  
 
            
 
 
 
 
8 
 
 
Chamada MCTI-CNPq/ MEC-CAPES/ MS-Decit Nº 14/2016 – Prevenção e Combate ao 
vírus Zika 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Fomentar projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, 
tecnológico e de inovação do País, com foco especial na prevenção, diagnóstico e tratamento 
da infecção pelo vírus Zika e doenças correlacionadas, e no combate ao mosquito Aedes 
aegypti, contribuindo assim de modo efetivo para o avanço do conhecimento, formação de 
recursos humanos, geração de produtos, formulação, implementação e avaliação de ações 
públicas voltadas para a melhoria das condições de saúde da população brasileira. 
 
 
II.1.2 – LINHAS TEMÁTICAS 
 
II.1.2.1 – A Chamada Pública será dividida em nove LINHAS TEMÁTICAS, relacionadas ao 
vírus Zika, descritas a seguir: 
 
Linha Temática I – Desenvolvimento de novas tecnologias diagnósticas 
 
Linha Temática II – Desenvolvimento e avaliação de repelentes; 
 
Linha Temática III - Desenvolvimento e avaliação de estratégias para controle de vetores 
em seus vários estágios de desenvolvimento;  
 
Linha Temática IV – Desenvolvimento de imunobiológicos; 
 
Linha Temática V – Desenvolvimento de tecnologias sociais e inovação em educação 
ambiental e sanitária; 
 
Linha Temática VI – Inovação em gestão de serviços de saúde, de saneamento e de 
políticas públicas; 
 
Linha Temática VII – Imunologia e virologia; 
 
Linha Temática VIII – Epidemiologia e vigilância em saúde; 
            
 
 
 
 
9 
 
 
 
Linha Temática IX – Fisiopatologia e clínica. 
 
 
II.1.3 – CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq 
03/06/2016 
Data inicial para submissão das propostas 
10/06/2016 
Data limite para submissão das propostas 
25/07/2016 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq na internet 
A partir de 
19/09/2016 
Contratação das propostas aprovadas 
A partir de 
03/10/2016 
 
II.1.4 – RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.4.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de      
R$ 65.000.000,00 (sessenta e cinco milhões de reais), sendo R$ 30.000.000,00 (trinta milhões 
de reais) oriundos da CAPES, R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais) oriundos do 
Decit/SCTIE/MS  e R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais) oriundos FNDCT, ambos  
repassados ao CNPq, a serem liberados em até três parcelas anuais, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira. Deste valor, até R$ 18.000.000,00 (dezoito milhões 
de reais) serão aplicados em Bolsas, até R$ 31.000.000,00 (trinta e um milhões de reais) serão 
aplicados em custeio e até R$ 16.000.000,00 (dezesseis milhões de reais) serão aplicados em 
capital na contratação das propostas aprovadas. 
 
II.1.4.1.1 – O pagamento da segunda e da terceira parcela dos recursos está condicionado à 
aprovação do relatório técnico anual, conforme descrito no Item II.6 (AVALIAÇÕES 
PARCIAIS, FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS). 
 
II.1.4.2 – Os projetos terão o valor máximo de financiamento de acordo com uma das faixas 
descritas abaixo: 
 
Faixa 
Intervalo de Financiamento 
Valor disponível 
A 
Até R$ 500.000,00 
R$ 15.000.000,00 
B 
De R$ 500.000,01 até R$ 1.500.000,00 
R$ 20.000.000,00 
C 
De R$ 1.500.000,01 até R$ 2.500.000,00 
R$ 30.000.000,00 
 
            
 
 
 
 
10 
 
 
 
II.1.4.2.1 – Os recursos não utilizados em uma faixa poderão ser transferidos para outra faixa, 
desde que nela haja projetos recomendados e não aprovados por insuficiência de recursos. 
 
II.1.4.3 – O proponente deverá apresentar um único projeto de pesquisa. 
 
II.1.4.4 – Identificada a conveniência e oportunidade e havendo disponibilidade de recursos 
adicionais, poderá ser autorizada a contratação de projetos recomendados e/ou a suplementação 
de recursos financeiros aos projetos já contratados. Além dos partícipes desta Chamada, as 
Fundações Estaduais de Amparo/Apoio à Pesquisa – FAPs e outras agências de fomento 
poderão aportar recursos adicionais para esse fim. Os projetos que vierem a ser contemplados 
nestes termos firmarão com as FAPs ou agências concedentes contratos estabelecidos por 
intermédio de instrumentos legais próprios. 
 
II.1.4.5 – A contratação do projeto dependerá da disponibilidade financeira do CNPq e da 
CAPES, não gerando direito adquirido ao repasse de parcelas de recursos subsequentes para a 
execução dos projetos. 
 
II.1.5 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.5.1 – Os recursos da presente Chamada serão destinados ao financiamento de itens de 
Custeio, de Capital e de Bolsa, que serão incluídos, automaticamente, no Formulário de 
Propostas online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.5.1.1 – CUSTEIO: 
a) 
material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) 
serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e 
serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
c) 
despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.5); 
d) 
passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração do CNPq para desenvolvimento das atividades do 
projeto; 
e) 
passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios 
Individuais e Bolsas de Curta Duração do CNPq para participação do coordenador proponente 
nos cinco Seminários Anuais de Avaliação. 
 
II.1.5.1.1.1 – Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.5.1.1.2 – A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer 
natureza com a CAPES, com o Decit/SCTIE/MS e com o CNPq e destes não poderão 
demandar quaisquer 
pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.5.1.1.3 – O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” 
deverão ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.5.1.1.4 – Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo 
nome do referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
            
 
 
 
 
11 
 
 
 
II.1.5.1.2 – CAPITAL: 
a) 
Equipamentos; 
b) 
Material permanente; 
c) 
Material bibliográfico. 
 
II.1.5.1.2.1 – Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução. 
 
II.1.5.1.3 – BOLSAS 
II.1.5.1.3.1 – Serão concedidas bolsas nas seguintes modalidades: 
A) Fomento Tecnológico e Extensão Inovadora – ofertadas pelo CNPq: 
a.1) Iniciação Tecnológica e Industrial - ITI (categorias A e B);  
a.2) Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTI (categorias A, B e C); 
a.3) Extensão no País - EXP (categorias A, B e C); e 
a.4) Apoio Técnico em Extensão no País - ATP (categorias A e B). 
 
B) Formação de recursos humanos – ofertadas pela CAPES: 
 
b.1) Iniciação científica; 
b.2) Mestrado (vigência até 24 meses);  
b.3) Doutorado (vigência de 48 meses) e 
 
b.3) Pós-doutorado. 
 
II.1.5.1.3.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, de acordo com as regras de cada Agência 
financiadora. 
II.1.5.1.3.3 – A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
II.1.5.1.3.3.1 - Nos casos das bolsas de mestrado e de doutorado concedidas pela CAPES, se a 
vigência destas ultrapassarem a vigência do projeto, o coordenador deverá, necessariamente, 
solicitar a sua prorrogação.  
II.1.5.1.3.4 – As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq e da 
CAPES. 
II.1.5.1.3.5 – Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
termo de Auxílio Financeiro a Projeto Educacional ou de Pesquisa (CAPES) e/ou Termo de 
Aceitação de Apoio Financeiro à Proposta de Natureza Científica, Tecnológica e/ou de 
Inovação (CNPq). 
II.1.5.1.3.6 – É vedada a implementação de qualquer modalidade de bolsa para o 
coordenador do projeto. 
 
II.1.5.2 – São vedadas despesas com: 
a) 
crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
            
 
 
 
 
12 
 
 
b) 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, 
entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da 
proposta - subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto; 
e) 
aquisição de veículos automotores de qualquer natureza; 
f) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal); 
g) 
pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) 
pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
II.1.5.3 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.5.4 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os 
princípios constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq e da CAPES de 
PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.5.5 – Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos e material de consumo. 
II.1.5.6 – A CAPES e o CNPq não respondem pela suplementação de recursos para fazer frente 
a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5.7 – No orçamento das propostas submetidas deverão, necessariamente, ser observados os 
limites percentuais para cada rubrica (bolsa – até 25%, custeio – até 50% e capital – até 
25%). 
 
II.1.6 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.6.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 48 (quarenta e oito) meses. 
II.1.6.2 – Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do coordenador, que justifique a prorrogação pleiteada, com 
antecedência mínima de 60 (sessenta) dias da data de término da vigência, condicionada à 
prorrogação do prazo de vigência do Acordo de Cooperação celebrado entre a CAPES e o 
CNPq. 
 
II.2 – RESULTADOS ESPERADOS 
 
II.2.1 - Com a execução dos projetos, espera-se a geração dos seguintes produtos:  
a) 
tecnologia de diagnóstico com ênfase para o vírus Zika;  
b) 
avaliação da eficácia e/ou desenvolvimento de repelentes;  
c) 
desenvolvimento e/ou avaliação de metodologias de controle de vetores;  
            
 
 
 
 
13 
 
 
d) 
produção de imunobiológicos;  
e) 
modelos de educação ambiental e sanitária;  
f) 
modelos de gestão (serviços de saúde; de saneamento; políticas públicas);  
g) 
identificação de biomarcadores;  
h) 
caracterização viral;  
i) 
incidência e prevalência do vírus Zika e suas consequências;  
j) 
modelos de acompanhamento/controle de surtos e epidemias;  
k) 
estado da arte da infecção do vírus Zika e suas consequências;  
l) 
formação de recursos humanos; 
m) 
artigos publicados em periódicos indexados; 
n) 
livros; 
o) 
registro de patentes; 
p) 
produtos ou processos desenvolvidos; 
q) 
publicações técnicas (passo a passo da investigação de surtos, associado à critérios de 
causalidade). 
 
II.3 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.3.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.3.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, 
seu enquadramento, análise e julgamento.  
II.3.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.3.4 – QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
II.3.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) 
possuir o título de doutor e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, 
atualizado até a data limite para submissão da proposta; 
b) 
ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) 
ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto; 
d) 
ser vinculado a Programa de Pós-graduação recomendado pela CAPES para aqueles 
que solicitarem bolsas nas modalidades elencadas no item II.1.5.1.3.1.B. 
 
II.3.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias 
ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos 
aos registros competentes. 
II.3.4.3 - A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.3.4.4 – Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.3.4.5 – É obrigatório que os membros da equipe técnica, caracterizados como pesquisadores, 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
            
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
II.3.5 – QUANTO À PROPOSTA: 
II.3.5.1 – O projeto deve estar claramente caracterizado como de pesquisa científica, 
tecnológica ou de inovação, contemplando, preferencialmente a formação de recursos 
humanos. 
 
II.3.5.2 – Será dada preferência ao atendimento às propostas que envolvam parcerias (rede) 
entre equipes de diferentes instituições de ensino superior ou pesquisa e outras instituições que 
se enquadrem nos termos desta Chamada. 
 
II.3.5.3 -  As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa estruturado, 
incluindo obrigatoriamente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte dos Consultores Ad hoc, do Comitê Julgador e do Comitê de Relevância Social:  
a) 
Identificação da proposta;  
b) 
Dados do solicitante;  
c) 
Instituições participantes;  
d) 
Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas;  
e) 
Linha temática central e linhas temáticas secundárias;  
f) 
Informações do proponente e membros da equipe;  
g) 
Dados gerais do projeto em português e inglês, incluindo título, palavras-chave, resumo 
e objetivo geral; 
h) 
Objetivos específicos;  
i) 
Metodologia;  
j) 
Relevância do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação;  
k) 
Formação de recursos humanos; 
l) 
Perspectivas de aplicabilidade para o Sistema Único de Saúde; 
m) 
Etapas de execução da proposta com respectivo cronograma de atividades;  
n) 
Modelo de gestão do projeto; 
o) 
Indicadores de acompanhamento que permitam a avaliação dos objetivos propostos; 
p) 
Produtos esperados como resultado do projeto de pesquisa, com previsão de 
cronograma de entrega anual; 
q) 
Perspectivas concretas de colaborações internacionais durante a execução do projeto;  
r) 
Colaborações ou parcerias já estabelecidas para execução de atividades em rede; 
s) 
Infraestrutura disponível na instituição para execução do projeto proposto; 
t) 
Indicação de recursos financeiros oriundos de outras fontes aprovados para aplicação no 
projeto.   
 
 
II.3.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO:  
II.3.6.1 – A instituição de execução é aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e 
com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada “Instituição de 
Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) 
instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) 
instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins 
lucrativos; 
            
 
 
 
 
15 
 
 
c) 
empresa pública, que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou 
Inovação. 
II.3.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e 
ter sua sede e administração no País. 
 
II.4 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.4.1 – Comitê Julgador 
II.4.1.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito 
técnico-científico e sua adequação orçamentária: 
Critérios de Análise e de Julgamento  
Nota  
Peso  
A Aderência da proposta quanto à sua concepção e estratégia em 
relação aos objetivos e temas desta Chamada 
0 a 10 
1,5 
B 
Mérito, 
originalidade 
e 
relevância 
do 
projeto 
para 
o 
desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País em 
uma ou mais linhas de pesquisa elencadas nesta chamada pública. 
0 a 10 
1,5 
C 
Experiência prévia do Coordenador proponente na área do 
projeto de pesquisa, considerando sua produção científica ou 
tecnológica relevante. 
0 a 10 
1,5 
D 
Competência, 
experiência 
e 
adequação 
da 
equipe 
de 
pesquisadores em relação aos objetivos e metas da proposta e em 
relação à capacidade de formação de recursos humanos com o 
perfil adequado aos desafios da Chamada. 
0 a 10 
0,5 
E 
Avanço científico e tecnológico da proposta em relação ao 
conhecimento existente e ao potencial impacto dos resultados para 
a solução dos problemas específicos. 
0 a 10 
1,0 
F Adequação da metodologia proposta aos objetivos e metas a 
serem alcançados. 
0 a 10 
0,75 
G 
Adequação do cronograma de execução físico e financeiro: 
coerência e planejamento do conjunto de atividades e do orçamento 
em relação às metas de curto, médio e longo prazo. 
0 a 10 
0,75 
H 
Adequação do conjunto de indicadores de acompanhamento e 
Plano de divulgação e de implementação dos resultados: 
instrumentos e prazos de verificação para aferir os resultados e 
impactos alcançados pelo projeto. 
0 a 10 
1,0 
I Modelo de gestão do projeto 
0 a 10 
0,5 
J Projeto encaminhado em rede ou multicêntricos. 
0 a 10 
0,5 
            
 
 
 
 
16 
 
 
K 
Contrapartida efetivamente oferecida pela instituição-sede e 
instituições colaboradoras, especialmente no que diz respeito à 
infraestrutura disponível para a execução do projeto. 
0 a 10 
0,5 
 
II.4.1.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.4.1.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
II.4.1.4 – Em caso de empate na pontuação final, será aprovada a proposta que obtiver maior 
pontuação no critério “B”, seguido pelo critério “E”. 
 
II.4.2 - Comitê de Relevância Social  
II.4.2.1 – São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto à relevância 
social: 
 
Critérios de Avaliação 
Nota 
Peso 
A 
 
Relevância do projeto para as políticas de saúde do País no que se 
refere a compreensão dos mecanismos epidemiológicos ou 
fisiopatológicos do vírus Zika 
0 a 10 
 
5,0 
B 
 
Impacto positivo nas condições de saúde da população ou que 
levem a novos métodos diagnósticos ou terapêuticos. 
 
0 a 10 
 
3,0 
C 
 
Aplicabilidade para o SUS, no que se refere à factibilidade de 
utilização dos resultados da pesquisa nos serviços, programas e/ou 
sistemas de saúde públicos a curto, médio e longo prazo. 
 
0 a 10 
 
2,0 
 
 
II.4.2.2 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.4.2.3 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas 
atribuídas para cada item. 
II.4.2.4 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
II.4.2.5 – Será considerado como critério de desempate nesta etapa a pontuação obtida no 
critério “B” estabelecido no Item II.4.1.1 desta Chamada. 
 
II.5 – CLASSIFICAÇÃO FINAL 
II.5.1 – A classificação final das propostas será definida com base na média aritmética simples 
resultante das notas finais atribuídas pelos Comitês “Julgador” e “Relevância Social”. 
II.5.2 – As propostas serão recomendadas em ordem decrescente de pontuação. 
 
II.6 – AVALIAÇÕES PARCIAIS, FINAL E PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.6.1 – Antes da contratação dos projetos, será realizado o seminário de avaliação denominado 
“Marco Zero”, no qual participarão membros do Comitê Julgador desta Chamada; da CAPES; 
            
 
 
 
 
17 
 
 
de áreas técnicas do MS; do CNPq e os coordenadores dos projetos aprovados. Nesta 
oportunidade, serão discutidos os ajustes metodológicos recomendados durante o julgamento 
das propostas, além de outros aspectos relacionados à execução dos projetos. 
 
II.6.2 - O Coordenador do Projeto deverá encaminhar, anualmente, Relatório de 
Acompanhamento da execução do projeto de pesquisa, incluindo a relação dos Produtos 
obtidos, conforme descrito no Item II.2 do REGULAMENTO e indicados em sua proposta, 
conforme modelo disponibilizado, que será objeto de avaliação parcial por Comitê de 
Acompanhamento, formado por membros indicados pela CAPES, pelo Decit/SCTIE/MS e pelo 
CNPq. 
II.6.2.1 - Os coordenadores serão convocados para participação em seminários presenciais de 
avaliação e acompanhamento da execução das pesquisas, conforme indicado no item II.1.5.1.1, 
letra “e” – do REGULAMENTO. 
 
II.6.3 - Os projetos cuja execução descrita no Relatório de Acompanhamento anual seja 
considerada insatisfatória poderão ter a concessão cancelada pela CAPES e/ou pelo CNPq. 
 
II.6.4 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar o relatório técnico final para o CNPq 
e/ou para a Capes, conforme a origem dos recursos, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o 
término da vigência do projeto. 
II.6.4.1 – Para os recursos recebidos do CNPq, deverá ser utilizado Formulário online 
específico,  no endereço eletrônico: http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq.  
II.6.4.2 – Para os recursos recebidos da CAPES, a prestação de contas financeira deverá ser 
apresentada em conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no 
endereço 
eletrônico 
http://www.capes.gov.br/component/content/article/53-conteudo-
estatico/servicos/2167-prestacao-de-contas, conforme assinatura do AUXÍLIO FINANCEIRO 
A PROJETO EDUCACIONAL OU DE PESQUISA.  
II.6.4.3 – Se houver o recebimento de recursos do CNPq e da CAPES, deverá ser prestadas 
contas para cada uma, conforme a rubrica orçamentária que foi repassada. 
 
II.6.4.4 – O Coordenador deverá efetuar o cadastro do projeto no sistema do Ministério da 
Saúde denominado PESQUISA SAUDE, disponível em http://pesquisasaude.saude.gov.br/, devendo 
apresentar o comprovante do referido cadastro na prestação de contas. 
 
II.7 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE 
PROPOSTA ONLINE E LEGISLAÇÃO 
II.7.1 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do 
Formulário 
de 
Propostas 
o 
atendimento 
será 
feito 
pelo 
endereço 
eletrônico 
atendimento@cnpq.br. 
 
II.8 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
            
 
 
 
 
18 
 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES 
PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompil
ado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas  
AUXÍLIOS 
INDIVIDUAIS 
 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480  
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm  
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829  
NORMAS ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-015/2010  
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314  
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041  
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompil
ado.htm 
 RITO PROCESSUAL  
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm  
TERMO 
DE RN-018/2011 que revoga a RN-024/2006 
            
 
 
 
 
19 
 
 
ACEITAÇÃO 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465  
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d  
REGULAMENTO DA 
CONCESSÃO, 
APLICAÇÃO E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS DO AUXÍLIO 
FINANCEIRO A 
PROJETO 
EDUCACIONAL OU DE 
PESQUISA – AUXPE 
http://www.capes.gov.br/bolsas/auxilios-a-pesquisa  
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.capes.gov.br/component/content/article/53-conteudo-
estatico/servicos/2167-prestacao-de-contas  
 
II.9 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Biociências – COBIO/ CNPq, que reportará aos partícipes no que 
couber a cada um. 
 
 
 
 
