
 
 
 
 
EDITAL FAPERGS/CNPq/SEBRAE 08/2019 
 
PROGRAMA DOUTOR EMPREENDEDOR - PDEmp 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
– FAPERGS em parceria com o CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO 
CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO – CNPq e o SERVIÇO DE APOIO ÀS MICRO E 
PEQUENAS EMPRESAS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – SEBRAE/RS 
tornam público o presente Edital, e convidam os interessados a apresentarem 
propostas de inovação ao PROGRAMA DOUTOR EMPREENDEDOR, para obtenção 
de apoio financeiro, nos termos a seguir estabelecidos. As inscrições estarão abertas 
até as 23h59min do dia 10/02/2020 e deverão ser encaminhadas à FAPERGS com a 
documentação exigida. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. 
Informações poderão ser obtidas pelo site www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da 
FAPERGS na Av. Borges de Medeiros, 261, 2º andar em Porto Alegre/RS – Fone: 
(051) 3221-4922. 
 
 
1. OBJETIVO 
 
Fomentar projetos de pesquisa e desenvolvimento de produtos (bens e serviços) ou de 
processos inovadores, realizados por doutores apoiados por instituições científicas, 
tecnológicas e de inovação (ICT), públicas ou privadas, sem fins lucrativos, sediadas 
no Rio Grande do Sul, que transformem ideias inovadoras em empreendimentos 
potencialmente sustentáveis, de forma a levar conhecimento e tecnologias geradas 
nas universidades e centros de pesquisa para o mercado, resultando na criação ou no 
fortalecimento de empresas de base tecnológica. 
 
 
2. PÚBLICO ALVO E MODALIDADE DE ACESSO 
 
2.1 Público Alvo 
 
Doutores empreendedores, proprietários ou sócios de Microempresa ou Empresa de 
Pequeno Porte (MPE) com até 12 (doze) meses de existência ou a serem constituídas 
até a assinatura do Termo de Outorga, sediadas no estado do Rio Grande do Sul, que 
atenderem aos requisitos de habilitação neste programa. (texto alterado pelo primeiro 
aditivo) 
 
2.2 Modalidade de Acesso 
 
As 
propostas 
deverão 
ser 
apresentadas 
no 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br), no prazo estabelecido no item 3 – Cronograma deste 
Edital. 
 
  
 
 
 
 
3. CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
31/10/2019 
Submissão de propostas 
De 01/11/2019 até 10/02/2020 (*) 
Resultado preliminar das propostas habilitadas – 
Etapa I 
Até 14/02/2020 
Interposição de recursos do resultado da 
habilitação das propostas 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis após 
divulgação do resultado preliminar 
das propostas habilitadas 
Resultado final das propostas habilitadas 
Até 28/02/2020 
Avaliação 
das 
propostas 
pelo 
comitê 
de 
avaliação – Etapa II 
De 02/03/2020 a 13/03/2020 
Resultado preliminar das propostas classificadas 
na Etapa II 
Até 16/03/2020 
Interposição de recurso do resultado preliminar 
das propostas classificadas na Etapa II 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis após 
a divulgação preliminar das 
propostas aprovadas  
Resultado final das propostas classificadas na 
Etapa II 
Até 24/03/2020 
Avaliação pela Banca Presencial – Etapa III 
De 30/03/2020 a 03/04/2020 
Resultado preliminar das propostas classificadas 
na Etapa III 
Até 07/04/2020 
Interposição de recurso do resultado preliminar 
das propostas classificadas na Etapa III 
Prazo de 05 (cinco) dias úteis após 
a divulgação preliminar das 
propostas aprovadas  
Resultado final das propostas aprovadas 
Até17/04/2020 
Entrega de documentação complementar 
Até 04/05/2020 
Assinatura do Termo de Outorga da FAPERGS e 
do Termo de Compromisso do CNPq 
Até 21/05/2020 
Início da implementação das bolsas 
A partir de junho de 2020 
(*) Todos os prazos vencem às 23h59min. A FAPERGS fornecerá suporte e informações aos 
pesquisadores até às 17h30min. 
 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
 
4.1 Serão destinados R$ 3.522.200,00 (três milhões quinhentos e vinte e dois mil e 
duzentos reais) para a execução deste Edital, distribuídos da seguinte forma: 
* R$ 2.028.000,00 (dois milhões e vinte e oito mil reais) para bolsas e custeio, 
do orçamento da FAPERGS; 
* R$ 984.000,00 (novecentos e oitenta e quatro mil reais) para bolsas, de 
orçamento do CNPq; 
* R$ 357.140,00 (trezentos e cinquenta e sete mil e cento e quarenta reais) 
para serviços, oriundos do SEBRAE/RS; 
* R$ 153.060,00 (centro e cinquenta e três mil e sessenta reais) dos 
outorgados, como contrapartida.  
 
  
 
 
 
 
4.1.1 A implementação das bolsas na sua totalidade e o repasse do auxílio financeiro 
ficarão condicionados à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e da 
FAPERGS. 
 
4.1.2 Havendo conveniência, oportunidade e disponibilidade de recursos adicionais 
para esta chamada poderão ser contempladas novas propostas, além das inicialmente 
previstas. 
 
4.2 Itens Financiáveis 
 
4.2.1 Bolsa de Pós-doutorado Empresarial – PDI/CNPq e PDI/FAPERGS. A bolsa terá 
duração máxima de 24 (vinte e quatro) meses, com valor mensal de R$ 4.100,00 
(quatro mil e cem reais) e será paga pelo CNPq (10 bolsas) e pela FAPERGS (10 
bolsas).  
 
4.2.2 Despesas de custeio (material de consumo, serviços de terceiros, diárias e 
passagens) até o limite de R$ 42.600,00 (quarenta e dois mil e seiscentos reais) por 
projeto, de acordo com o orçamento aprovado, custeadas com recursos da FAPERGS.  
 
4.2.3 Bolsa de Iniciação Tecnológica e Inovação, com duração máxima de 24 (vinte e 
quatro) meses, com valor mensal de R$ 400,00 (quatrocentos reais), pago com 
recursos da FAPERGS. 
 
4.2.4 O Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do estado do Rio Grande do 
Sul – SEBRAE/RS destinará R$ 17.857,00 (dezessete mil e oitocentos e cinquenta e 
sete reais) por projeto, em consultorias, treinamento (Empretec) e acompanhamento 
dos mesmos, conforme descrito abaixo: 
● Programa Empretec: 1º mês de projeto 
● Acompanhamento: 2 h/mês (1º trimestre) + 4h/trimestre (demais trimestres), 
totalizando 30 horas 
● Consultorias Individuais (Sebraetec + Gestão): a partir do 3º mês, totalizando 
100 horas 
 
4.2.5 As empresas outorgadas aportarão, a título de contrapartida financeira, o valor 
total de R$ 7.653,00 (sete mil e seiscentos e cinquenta e três reais), para despesas de 
custeio do projeto. Este valor, que poderá ser dividido em até 12 parcelas mensais, 
deverá ser depositado em conta específica a ser aberta para esta finalidade, a partir 
do primeiro mês de implementação da bolsa. 
 
4.3 Despesas vedadas 
 
Serão vedadas as seguintes despesas, além de outras expressamente previstas na 
Lei de Diretrizes Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos do 
Manual de Prestação de Contas da FAPERGS disponibilizado na página da 
FAPERGS na internet, e na Instrução Normativa CAGE nº 06/2016: 
 
a) Com pró-labore (remuneração de trabalho);  
b) Com taxa de administração, de gerência ou similar;  
  
 
 
 
 
c) Com serviços de consultoria ou assistência técnica executados por servidor ou 
empregado público da Administração Pública, salvo nas hipóteses previstas em leis 
específicas e na Lei de Diretrizes Orçamentárias;  
d) Com finalidade diversa da estabelecida no edital e/ou termo de outorga;  
e) Com data anterior ou posterior à vigência do termo de outorga;  
f) Com taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária, inclusive referentes a 
pagamentos, ou recolhimentos fora dos prazos;  
g) Com execução de obras civis, compra de mobiliário e veículos, despesas gerais de 
manutenção (exceto manutenção e conserto de equipamentos de pesquisa), 
despesas de reprografia e similares e despesas com coquetéis, “coffee break” e 
coisas do mesmo gênero;  
h) Com material de expediente que não seja específico para a execução do projeto.  
i) Com combustíveis, exceto para os projetos de pesquisa científica que envolvam 
“trabalho de campo”;  
j) Com pagamento de diárias e passagens para indivíduos que não sejam membros 
da equipe ou para pessoas e atividades que não estejam previstas no projeto 
aprovado pela FAPERGS;  
k) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal 
de autoridades ou servidores públicos (§ 1º, do art. 37 da Constituição Federal);  
l) Com pessoal a qualquer título, salvo para a contratação de serviços de terceiros, 
para estrita execução de atividades vinculadas ao objeto, desde que a atividade a 
ser executada não se inclua dentre aquelas que são regimentalmente afetas à 
instituição de vínculo do outorgado, e que os executores não sejam membros da 
equipe;  
m) Com despesas com bebidas alcoólicas, gastos pessoais, tais como: cigarros, 
charutos, itens de higiene pessoal, vestuário, objetos de uso pessoal, etc.  
n) Outras despesas em desacordo com a legislação aplicável ou com as Normas para 
Uso dos Recursos – Manual de Prestação de Contas vigente à época da assinatura 
deste instrumento. 
 
 
5. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
O atendimento aos critérios de elegibilidade indicados abaixo é imprescindível para a 
habilitação, análise e julgamento da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer deles resultará a não habilitação/desclassificação da 
proposta.   
 
5.1 Do proponente  
 
a) Ser o coordenador da proposta; 
b) Ter título de doutor, obtido até a data da apresentação de documentação 
complementar para assinatura do Termo de Outorga do Auxílio com a FAPERGS. 
c) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs, com as 
seguintes informações: i) cópia digitalizada do CPF/RG (ambos os lados do 
documento), ii) cópia do diploma da titulação de doutor válido em território 
nacional (diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma 
  
 
 
 
 
instituição nacional), ou atestado de previsão de conclusão do doutorado, iii) 
link do currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
d) Não possuir vínculo empregatício, a menos que seja como proprietário ou sócio 
proprietário de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte (MPE), sediada no 
estado do Rio Grande do Sul, com data de constituição de no máximo 12 (doze) 
meses anteriores à data de publicação do edital, e com objeto social que contemple 
atividade operacional relacionada com a proposta apresentada no âmbito deste 
edital;  
e) Estar adimplente junto à FAPERGS, ao CNPq e ao SEBRAE/RS;  
f) Ser residente no estado do Rio Grande do Sul e estar em situação regular no país, 
se estrangeiro;  
g) Não acumular a bolsa com outras bolsas concedidas por qualquer agência de 
fomento nacional; 
h) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes do CNPq, atualizado até a data da 
submissão da proposta; 
i)   o ter    culo de pare tesco em li ha reta, colateral ou por afi idade, até o 
terceiro grau, inclusive, com o tutor acadêmico ou com a diretoria, empregados ou 
qualquer integrante da FAPERGS, SEBRAE-RS e CNPq. 
5.2 Do tutor acadêmico 
 
a) Ser pesquisador, professor ou especialista que tenha vínculo empregatício 
(celetista ou estatutário), com ICT, pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede 
no estado do Rio Grande do Sul; 
b) Pesquisador, professor ou especialista aposentado, desde que mantenha 
atividades acadêmico-científicas vinculadas à ICT, pública ou privada, sem fins 
lucrativos, com sede no estado do Rio Grande do Sul.  
 
5.2.1 Do candidato à bolsa de iniciação técnica e inovação – BITI 
 
a) Ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente no Brasil;  
b) Estar regularmente matriculado, em curso de graduação oferecido por instituição de 
ensino superior pública, comunitária ou privada sem fins lucrativos, com sede no 
estado do Rio Grande do Sul, durante toda a vigência da bolsa;  
c) Não ter vínculo empregatício, nem ser beneficiário de outra bolsa concedida pela 
FAPERGS ou por qualquer entidade semelhante, tanto em nível federal, como 
estadual ou municipal. 
d) Ser selecionado pelo Doutor Empreendedor, juntamente com o Tutor Acadêmico. 
5.3 Da proposta  
 
a) Constituir-se de um projeto de desenvolvimento tecnológico e de inovação, 
apresentado por um doutor, com o apoio de um tutor acadêmico, visando ao 
desenvolvimento de novos produtos, processos ou serviços, bem como 
aperfeiçoamento dos já existentes, no ambiente produtivo ou social, que 
apresentem um elevado conteúdo de inovação, compatível com o desenvolvimento 
de um plano de negócios e que indique um evidente potencial de crescimento e um 
conjunto de desafios e metas viáveis, visando assegurar a competitividade da 
empresa no mercado local ou global. 
  
 
 
 
 
b) Ter o apoio da instituição de vínculo do tutor acadêmico, garantindo amparo ao 
empreendedor no seu ambiente de inovação, participando de algum mecanismo de 
geração de empreendimentos, como incubadora de empresas, aceleradora ou 
coworking. 
 
5.4 Da instituição copartícipe (instituição de vínculo do tutor acadêmico) 
 
a) Ser uma ICT, pública ou privada sem fins lucrativos, com sede no estado do Rio 
Grande do Sul; 
b) Possuir um ambiente de inovação, caracterizado por uma incubadora de empresas, 
parque tecnológico, aceleradora de empreendimentos ou espaço de coworking; 
c) Assumir a responsabilidade, juntamente com o coordenador da proposta, pela 
execução do projeto aprovado, de acordo com o estabelecido neste edital, nos 
regramentos da FAPERGS, disponíveis em www.fapergs.rs.gov.br e de acordo com 
as disposições do Termo de Outorga, no momento da assinatura deste, por meio de 
seu representante legal. 
d) Estar com seu cadastro de representante legal completo e atualizado junto à 
FAPERGS no momento da submissão da proposta. Verificar no site da FAPERGS, 
através 
do 
link 
http://www.fapergs.rs.gov.br; 
aba 
“Aux lios”, 
subitem 
“Represe ta tes Legais” se a i stituiç o copart cipe está relacio ada. Caso   o 
esteja, a instituição deve solicitar à FAPERGS o cadastro do representante legal. 
 
5.5 Das áreas do conhecimento 
 
Poderão ser submetidas propostas em qualquer área do conhecimento. 
 
5.6 Da Proposta 
 
5.6.1 A proposta deverá estar claramente caracterizada como pesquisa e 
desenvolvimento tecnológico e de inovação.  
 
5.6.2 
A 
proposta 
deverá 
ser 
submetida 
pelo 
sistema 
SigFapergs 
(http://sig.fapergs.rs.gov.br), e conter, de forma clara e objetiva, os seguintes itens:  
 
a) Identificação do projeto: Título, nome do proponente, do tutor acadêmico e dados 
da instituição;  
b) Resumo: Explicar, de forma sucinta, qual o produto ou processo que pretende 
obter como resultado ao final do projeto, qual a importância e qual o tempo 
estimado para se chegar ao mercado. Destacar as etapas que já foram e as que 
serão realizadas durante a execução deste projeto; 
c) Justificativa: Deixar claro porque o produto ou processo é inovador, como irá 
beneficiar o público alvo e qual o impacto social, ambiental e econômico esperado 
do projeto - caso bem-sucedido - ao final do período do financiamento. 
d) Objetivos gerais e específicos: apresentar de forma clara os objetivos gerais e 
específicos do projeto; 
e) Metodologia: Descrever como o projeto será desenvolvido, caracterizando todas 
atividades de forma clara e objetiva, o desenho experimental e a abordagem 
metodológica proposta. No caso de haver parcerias, descrever a responsabilidade 
de cada um no desenvolvimento das atividades; 
  
 
 
 
 
f) Resultados esperados e oportunidades: indicar os resultados esperados para o 
projeto ao final do período de financiamento. E, de forma resumida, apontar quais 
serão os próximos passos para o avanço do projeto; 
g) Equipe: Apresentar um resumo de como a experiência do proponente poderá 
contribuir para o alcance dos resultados do projeto, bem como indicar os nomes 
dos membros da equipe, vínculo institucional, Instituição, Unidade, atividades no 
projeto e formação acadêmica dos respectivos participantes do projeto; 
h) Parcerias: Informar a existência de parceria formalizada ou não. São encorajadas 
as parcerias públicas e/ou privadas, nacionais e/ou internacionais, desde que as 
mesmas sejam devidamente formalizadas. O documento comprobatório da 
formalização da parceria deverá seguir como anexo ao projeto. 
i) Infraestrutura: descrever a infraestrutura disponível para a execução do projeto; 
j) Recursos financeiros disponíveis: Informar se o projeto já tem algum 
financiamento interno ou externo, qual a fonte e qual o valor; 
k) Orçamento: Detalhar os recursos financeiros necessários solicitados nesta 
proposta (somente custeio e bolsa), para as atividades do projeto, respeitando o 
cronograma e mantendo a coerência entre as atividades do projeto; 
l) Cronograma: Apresentar o cronograma do projeto para até 24 meses, detalhando 
as atividades e as entregas importantes que serão referências para acompanhar o 
progresso do projeto; 
m) Plano de trabalho do bolsista de Iniciação Tecnológica e de Inovação: Indicar 
as atividades que serão conduzidas pelo bolsista ao longo da execução do projeto; 
n) Informações complementares relacionadas à gestão tecnológica: Apresentar, 
se houver, estudo de viabilidade patentária, estudo de prospecção, estudo de 
viabilidade técnica e econômica, pedido de proteção legal (patentes, software, 
marca, direito autoral) que confirmem a viabilidade da proposta. No caso da 
existência de pedido de patente, informar o número do pedido e a data do depósito;  
o) Cumprimento das legislações aplicáveis: indicar o cumprimento das legislações 
aplicáveis e anexar os documentos comprobatórios; e 
p) Referências bibliográficas e anexos: Relacionar as principais referências 
bibliográficas e anexos, quando pertinente. 
 
5.6.3 Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, 
durante a execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e 
idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando 
atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes, sob pena de 
suspensão do Termo de Outorga e devolução dos recursos. 
 
 
6. PRAZO DE VIGÊNCIA 
 
6.1 O prazo de vigência da Bolsa PDI e da bolsa de Iniciação Tecnológica e Inovação 
será de 24 (vinte e quatro) meses, não havendo possibilidade de prorrogação.  
 
6.2 O Termo de Outorga do Auxílio com a FAPERGS também terá de 24 (vinte e 
quatro) meses vigência. 
 
 
 
  
 
 
 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
7.1 A proposta deverá ser encaminhada, eletronicamente, por meio do SigFapergs 
(Sistema 
de 
Informação 
e 
Gestão 
de 
Projetos), 
disponível 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br e em estrita observância ao item 3 - Cronograma, devendo ser 
observados os seguintes passos: 
 
a) Preencher e submeter Formulário Eletrônico da Proposta online no SigFapergs; 
b) Anexar os documentos listados no item 8 deste Edital. 
 
7.2 As instituições proponentes deverão estar com seu cadastro completo e atualizado 
no Cadastro de Representantes Legais da FAPERGS; 
 
7.3 Não serão aceitas inscrições entregues diretamente na FAPERGS ou remetidos 
via correio e e-mail, nem a anexação ou substituição de quaisquer documentos, 
separadamente, após o encaminhamento das propostas; 
 
7.4 As propostas deverão ser submetidas à FAPERGS até as 23h59min da data limite 
de submissão; 
 
7.5 
Não serão avaliadas as propostas entregues de forma incompleta, seja quanto 
ao preenchimento ou quanto ao envio insuficiente de documentos e/ou declarações, 
acarretando a desclassificação das mesmas;  
 
7.6 A FAPERGS não terá qualquer responsabilidade por propostas não recebidas em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de 
comunicação; 
 
7.7 Expirado o prazo limite indicado no edital, nenhuma outra proposta será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições, ou esclarecimentos que não 
forem, explícita ou formalmente, solicitados pela FAPERGS. 
 
7.8 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetida à análise e 
julgamento conforme critérios do item 9; 
 
7.9 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a 
última proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
 
8. DOCUMENTOS  
 
8.1 Documentos necessários para submissão da proposta: 
 
a) Projeto de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e de inovação, conforme item 
5.6; 
b) Declaração de apoio de um tutor acadêmico, vinculado a uma ICT pública ou 
privada sem fins lucrativos, com atuação no estado do Rio Grande do Sul; 
  
 
 
 
 
c) Documento com manifestação do gestor do ambiente de inovação da instituição de 
vínculo do tutor acadêmico comprometendo-se a dar amparo ao empreendedor no 
seu ambiente de inovação (incubadora de empresas, aceleradora ou coworking); 
d)  Ato Constitutivo, estatuto ou contrato social da empresa, atualizado e devidamente 
registrado no Registro competente (quando for o caso); 
e) Orçamento detalhado; 
f) cópia digitalizada do CPF/RG (ambos os lados do documento); 
g) cópia do diploma da titulação de doutor válido em território nacional 
(diplomas obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma instituição 
nacional), ou atestado de previsão de conclusão do doutorado; 
h) link do currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
i) Comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo) atualizado (relativo 
ao mês anterior ou ao mês da data limite estabelecida para cadastro do 
bolsista PDI. 
 
8.2 
Documentação complementar 
(documentos 
a 
serem 
anexados 
no 
SigFapergs caso a proposta seja contemplada): 
 
a) Termo de Outorga da bolsa PDI do CNPq, quando aplicável; 
b) Documentação de indicação do bolsista de iniciação tecnológica e inovação: i) 
formulário de indicação do bolsista (anexo 1); ii) cópia digitalizada do CPF/RG 
(ambos os lados do documento), iii) cópia do comprovante de matrícula; (texto 
alterado pelo primeiro aditivo) 
c) Inscrição no CNPJ da Receita Federal do Brasil, com caracterização do porte (ME 
ou EPP), indicação do nome e do endereço atualizado da empresa;  
d) Cópia do Contrato Social registrado na Junta Comercial do estado do Rio Grande 
do Sul; 
e) Certidão Conjunta Negativa de Débitos, relativa aos Tributos Federais e à Dívida 
Ativa da União junto à Receita Federal;  
f) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual;  
g) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal;  
h) Certidão Negativa junto à Justiça trabalhista;  
i) Certificado de Regularidade do FGTS na Caixa Econômica Federal; 
j) Declaração ou extrato de conta corrente com nome personalizado e fornecido pelo 
Banrisul, com as seguintes informações: conta aberta específica para o projeto de 
fomento, nome e CNPJ da empresa, número da conta corrente, código/prefixo da 
agência bancária; 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
 
A admissão, análise e julgamento das propostas serão realizadas em três etapas, 
constituídas de análise documental (Etapa I), avaliação das propostas (Etapa II) e 
apresentação oral perante banca presencial (Etapa III). Para a avaliação de propostas 
e apresentação oral, será constituído um Comitê Especial e uma Banca Presencial, 
respectivamente, com representantes indicados pelo SEBRAE e pela FAPERGS, 
incluindo ao menos 1 (um) Bolsista de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico 
e Extensão Inovadora - DT do CNPq. 
 
  
 
 
 
 
 
9.1.  Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e na verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos neste Edital. 
 
 
9.2. Etapa II – Avaliação das Propostas 
 
As propostas habilitadas na Etapa I serão avaliadas pelo Comitê Especial, 
considerando os seguintes critérios: 
 
Critérios de análise e julgamento – Etapa II 
NOTA 
PESO 
A Coerência do projeto com os objetivos desta chamada; 
Metodologia coerente aos objetivos do projeto; Orçamento 
adequado às atividades propostas; Cronograma exequível 
e adequado às atividades propostas. 
0 a 10 
40 
B Proponente com perfil, competência, experiência e 
adequação ao projeto proposto. 
0 a 10 
30 
C Natureza inovadora e impacto potencial do produto na 
sociedade; Relevância social, ambiental e econômica; 
Potencial de se chegar ao mercado/estimativa de tempo; 
viabilidade técnica e econômica. 
0 a 10 
30 
 
TOTAL 
100 
 
Para obter aprovação nesta etapa a proposta deverá alcançar a pontuação mínima de 
70 na nota final. Serão selecionadas à Etapa III até 40 propostas, observada a ordem 
descendente da maior a menor nota de classificação na Etapa II. 
 
9.2.1 Critérios de desempate 
 
Havendo empate da pontuação obtida em duas ou mais propostas, serão aplicados na 
ordem abaixo os seguintes critérios para desempate: 
 
a) Maior po tuaç o obtida  o Critério “A”. 
b) Maior po tuaç o obtida  o Critério “B”. 
 
9.3. Etapa III – Banca Presencial 
 
9.3.1 Os proponentes classificados à III Etapa deverão realizar uma apresentação oral 
de até 10 minutos para Banca prevista no item 9, que demonstre o objeto de sua 
proposta.  
9.3.2 Após a apresentação, os membros da Banca terão até 15 minutos para arguição 
e respostas dos proponentes.  
9.3.3 As apresentações poderão ser feitas única e exclusivamente pelos proponentes 
e não por membro de equipe.  
 
9.3.4 O local de realização das apresentações à Banca Presencial será informado no 
site da FAPERGS. Despesas de deslocamento correrão por conta dos proponentes. 
Será disponibilizado projetor multimídia para as apresentações. 
  
 
 
 
 
 
9.4 A avaliação da Etapa III observará os seguintes critérios:  
 
 
Critérios de análise e julgamento – Etapa III 
NOTA 
PESO 
A i) potencial de inovação;  
ii) produto ou processo inovador (características e estágio 
de desenvolvimento); 
iii) viabilidade técnica e econômica para o empreendimento 
proposto. 
0 a 10 
30 
B Perfil, competência, experiência e adequação do doutor 
empreendedor candidato ao auxílio e da equipe executora. 
0 a 10 
20 
C Capacidade de argumentação e domínio do tema proposto 
por parte do doutor empreendedor. 
0 a 10 
50 
 
TOTAL 
100 
 
No caso de empate da pontuação obtida em duas ou mais propostas, serão 
observados os seguintes critérios de desempate: 
c) Maior po tuaç o obtida  o Critério “A”. 
d) Maior po tuaç o obtida  o Critério “B”. 
 
 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 Eventuais recursos a quaisquer das etapas de avaliação deverão ser 
apresentados pelo proponente ao Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS, no 
prazo de 5 (cinco) dias úteis após a publicação de resultados, mediante 
preenchimento completo do Formulário de Recurso Administrativo, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br, no link do edital, e remetidos via sistema SigFapergs, conforme 
item 3 – Cronograma deste edital. 
 
10.2 Serão admitidos recursos para: 
 
● alegação de erro de procedimento operacional ou administrativo; 
● alegação de erro formal de julgamento da proposta.  
 
Em quaisquer dos casos o recorrente deverá explicitar fundamentadamente no Edital 
sua inconformidade e comprová-la. Não serão admitidos recursos que não vierem 
fundamentados nos termos estabelecidos neste Edital e/ou que não apresentarem 
comprovação da alegação, baseada nos critérios fixados pelo presente Edital. 
 
10.3 Os recursos administrativos serão avaliados em instância única pelo CTA da 
FAPERGS, descabendo pedidos de reconsideração ou de recurso a outra instância. 
  
10.4 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
CTA da FAPERGS.  
  
10.5 A classificação final obtida após as três etapas de julgamento previstas neste 
Edital será submetida à homologação do CNPq. 
  
 
 
 
 
 
11. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL  
 
11.1 A qualquer tempo o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
11.2 Em qualquer caso fica assegurado o contraditório e a ampla defesa, nos termos 
da lei. 
 
 
12. TERMOS DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO DA FAPERGS E DA 
BOLSA CNPq 
 
12.1 O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente 
através do e-mail do proponente e o Termo de Outorga da bolsa PDI do CNPq estará 
disponível no momento do cadastro do bolsista no sistema eletrônico do CNPq. 
 
12.1.1 A bolsa PDI do CNPq só será efetivada após a aceitação do Termo de Outorga 
da bolsa. Se o(a) bolsista não efetivar a aceitação do Termo de Outorga a bolsa PDI 
não entrará em folha de pagamento. 
 
12.2 Os Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio da FAPERGS e da Bolsa do CNPq 
deverão ser impressos, devidamente assinado pelo representante legal da instituição 
copartícipe, pelo proponente, pelo tutor acadêmico e pelas testemunhas e remetido à 
sede da FAPERGS no prazo estipulado no item 3 (Cronograma) deste edital. 
 
12.3 Não sendo providenciada a assinatura do instrumento no prazo fixado no 
cronograma deste edital, a proposta não será considerada para fins de concessão de 
recursos, reputando-se desclassificada. 
 
12.4 O proponente não poderá ter pendências na Divisão de Prestação de Contas 
e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no CADIN/RS, SIAFI e PGF 
(Procuradoria Geral da Fazenda), quando da assinatura do Termo de Outorga e 
durante sua vigência. 
 
12.5 Caso proponente e a instituição copartícipe não se manifestem no prazo 
mencionado, os documentos poderão ser eliminados a partir de 90 (noventa) dias, 
contados a partir da divulgação final dos resultados. 
 
12.6 O proponente que entregar os Termos de Outorga do Auxílio da FAPERGS ou da 
Bolsa do CNPq após o prazo estipulado no CRONOGRAMA, ou entregá-lo em 
desacordo com a orientação e/ou normatização estabelecida, perderá o direito à 
concessão do auxílio e da bolsa PDI. 
 
12.7 Os Termos de Outorga deverão ser remetidos por correio (via SEDEX) para o 
seguinte endereço: Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar, Centro Histórico, CEP: 
90.020-021 – Porto Alegre/RS. 
  
 
 
 
 
 
13. ACOMPANHAMENTO  
 
13.1 Durante o período de vigência do auxílio, o proponente e a instituição copartícipe 
serão responsáveis por informar formalmente à FAPERGS a ocorrência de quaisquer 
alterações nas condições de habilitação, bem como eventos que venham a prejudicar 
o andamento do auxílio ou das bolsas, como o cancelamento, desistência e 
desempenho insuficiente, de acordo com as disposições dos Termos de Outorga da 
FAPERGS e do CNPq.  
 
13.2 O bolsista PDI, ao final de cada período de 01 (um) ano, deverá apresentar 
relatório circunstanciado das atividades desenvolvidas por ele e pelo bolsista de 
iniciação tecnológica e inovação, juntamente com parecer do tutor acadêmico, à 
FAPERGS, observando os prazos fixados nos Termos de Outorga da FAPERGS e do 
CNPq. 
 
13.3 A FAPERGS poderá, durante a vigência estipulada no Termo de Outorga, 
promover 
visitas 
técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
o 
aperfeiçoamento do sistema de avaliação e acompanhamento das ações. 
 
 
14. SUSPENSÃO E CANCELAMENTO DAS BOLSAS   
 
14.1 As bolsas PDI e BITI podem ser suspensas nas seguintes situações:  
a) Não atendimento a qualquer solicitação da FAPERGS ou do CNPq; 
b) Para apuração de eventual suspeita de irregularidade praticada pelo bolsista.  
 
14.2 As bolsas podem ser canceladas pela FAPERGS ou pelo CNPq em quaisquer 
dos seguintes casos, independentemente de formalização de processo administrativo:  
a) Acúmulo de bolsa ou de vínculo empregatício em desacordo com as normas do 
Edital;  
b) Comprovação de qualquer fato que implique fraude ou simulação para o 
recebimento da bolsa;  
c) Descumprimento das exigências do Edital;  
d) Por decisão unilateral da FAPERGS ou do CNPq; e  
e) Não efetivação das providências cabíveis solicitadas pela FAPERGS ou pelo CNPq, 
após a suspensão da bolsa pelo período de até 02 (dois) meses.  
 
14.3 O cancelamento também pode ocorrer a pedido do bolsista, a partir de envio de 
documento contendo a respectiva justificativa, encaminhado via Sedex, em até 10 
(dez) dias contados da ocorrência do evento relacionado a este item.  
 
 
15. DA SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA DE INICIAÇÃO TECNOLÓGICA E 
INOVAÇÃO 
 
15.1 Eventual substituição do bolsista de iniciação tecnológica e inovação poderá ser 
efetuada mediante justificativa. 
 
  
 
 
 
 
15.2 O bolsista substituto deverá atender aos requisitos de exigibilidade e exercerá as 
atividades previstas, pelo período de tempo remanescente de execução do projeto, 
que em hipótese nenhuma ultrapassará a vigência do Termo de Outorga da 
FAPERGS firmado. 
 
 
16. DA PRESTAÇÃO DE CONTAS E DO RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
 
16.1 O proponente/outorgado deverá encaminhar prestação de contas financeira e o 
relatório técnico-científico, de acordo com as estipulações constantes no Termo de 
Outorga 
e 
no 
Manual 
de 
Prestação 
de 
Contas, 
este 
disponível 
em 
www.fapergs.rs.gov.br e em observância à legislação vigente e aos prazos fixados.  
 
16.2 A prestação de contas financeira deverá ser realizada pelo proponente, em estrita 
observância ao prazo fixado no Termo de Outorga, de acordo com o Manual de 
Prestação de Contas vigente na data de assinatura do Termo de Outorga e legislação 
vigente e aplicável.  
 
16.3 A prestação de contas financeira será considerada entregue, após o recebimento 
pela FAPERGS de toda a documentação pertinente.  
 
16.4 O proponente/outorgado deverá, também, encaminhar o Relatório Técnico-
Científico via sistema SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), de acordo com o 
estabelecido no Termo de Outorga e dentro do prazo estipulado. 
 
 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
17.1 A participação nesta seleção implicará a aceitação das normas contidas neste 
edital e em outros meios a serem divulgados pela internet no endereço eletrônico 
www.fapergs.rs.gov.br. 
 
17.2 As instituições copartícipes deverão estar com o seu cadastro de representante 
legal completo e atualizado junto à FAPERGS no momento da submissão da 
proposta. Verificar no site da FAPERGS, através do link http://www.fapergs.rs.gov.br; 
aba “Aux lios”, subitem “Represe ta tes Legais” se a i stituiç o copart cipe está 
relacionada e se o seu cadastro está atualizado. Caso não esteja, a instituição deve 
solicitar à FAPERGS o cadastro do representante legal.  
 
17.3 Na contagem dos prazos relativos a este edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos 
iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
 
17.4 O marco inicial da contagem dos prazos, que dependerem de remessa de 
documentos à FAPERGS por correio, será a data de sua postagem. 
 
17.5 Os documentos exigidos neste edital para a submissão da proposta deverão ser 
encaminhados via SigFapergs, com estrita observância dos prazos estabelecidos no 
item 3 – Cronograma deste edital. 
  
 
 
 
 
 
17.6 No caso de pedidos de cancelamento, substituição de bolsista de iniciação 
tecnológica e inovação e de documentos originais da Prestação de Contas Financeira, 
o encaminhamento deverá ser efetuado via SEDEX, para a sede da FAPERGS, na 
Avenida Borges de Medeiros, 261 – 2º andar – CEP 90.020-021 – Porto Alegre/RS, 
nos prazos estabelecidos neste Edital. 
 
17.7 É de inteira responsabilidade do proponente e da instituição copartícipe 
acompanhar a publicação de todos os atos e comunicados referentes a este processo 
seletivo, divulgados no endereço eletrônico www.fapergs.rs.gov.br. 
 
17.8 O presente auxílio somente será implementado após a assinatura do Termo de 
Outorga pela instituição copartícipe, por meio de seu representante legal, pelo 
proponente, pelo tutor acadêmico, pelas testemunhas e pela FAPERGS, observado o 
prazo estabelecido neste edital. 
 
17.9 As despesas e atos geradores de despesa atual e/ou futura só serão admitidos 
com recursos deste edital, no período compreendido entre a disponibilização do 
recurso na conta corrente vinculada e a data estipulada para o término da vigência do 
Termo de Outorga. 
 
17.10 Qualquer trabalho publicado, individual ou em colaboração referente à proposta 
financiada, deverá mencionar o apoio da FAPERGS, do CNPq e do Sebrae. A não 
observância desta exigência inabilitará o pesquisador ao recebimento de outros 
auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
 
17.11 A FAPERGS e o CNPq poderão adiar ou suspender os procedimentos do 
processo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
 
17.12 Toda a documentação relativa à proposta não implementada ou não aprovada 
no item 9 ficará disponível no sistema SigFapergs. 
 
17.13 Os casos omissos e as situações não previstas no presente edital serão 
analisados e resolvidos pelo CTA da FAPERGS. 
 
Porto Alegre, 31 de outubro de 2019. 
 
 
Gervásio Annes Degrazia 
Diretor Técnico-Científico 
 
 
Patrícia Maria Seger  
Diretor Administrativo-Financeiro 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
Diretor-presidente 
  
 
PRIMEIRO ADITIVO EDITAL FAPERGS/CNPq/SEBRAE 08/2019 - PROGRAMA 
DOUTOR EMPREENDEDOR - PDEmp 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–
FAPERGS, torna público o presente aditivo ao Edital 08/2019 - PROGRAMA DOUTOR 
EMPREENDEDOR - PDEmp, alterando os itens 2.1 e 8.2 letra b): 
 
Onde se lê: 
 
 2.1 Público Alvo  
Doutores empreendedores, proprietários ou sócios de Microempresa ou Empresa de 
Pequeno Porte (MPE) com até 12 (doze) meses de existência ou a serem constituídas até a 
assinatura do Termo de Outorga, sediadas no estado do Rio Grande do Sul, que atenderem 
aos requisitos de habilitação neste programa. 
 
Leia-se: 
 
2.1 Público Alvo  
Doutores empreendedores, proprietários ou sócios de Microempresa ou Empresa de 
Pequeno Porte (MPE) com até 12 (doze) meses de existência ou a serem constituídas até a 
data de envio da documentação complementar (04/05/2020), sediadas no estado do Rio 
Grande do Sul, que atenderem aos requisitos de habilitação neste programa. 
 
Onde se lê: 
 
8.2 Documentação complementar (documentos a serem anexados no SigFapergs 
caso a proposta seja contemplada): 
b) Documentação de indicação do bolsista de iniciação tecnológica e inovação: i) 
formulário de indicação do bolsista (anexo 1); ii) cópia digitalizada do CPF/RG 
(ambos os lados do documento), iii) cópia do comprovante de matrícula;  
 
Leia-se: 
 
8.2 Documentação complementar (documentos a serem anexados no SigFapergs 
caso a proposta seja contemplada): 
b) Documentação complementar do bolsista de iniciação tecnológica e inovação 
(cadastro e documentos a serem anexados no SigFapergs)  
a) Cadastro individual do candidato a bolsa;  
b) Cópia do CPF e RG (ambos os lados do documento) do bolsista;  
c) Comprovante de matrícula do semestre em curso de graduação;  
d) Comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo) atualizado (relativo ao 
mês anterior ou ao mês da data limite estabelecida para Cadastro do bolsista no 
SigFapergs. Os comprovantes que não estiverem em nome do candidato deverão 
vir acompanhados de declaração firmada por aquele em cujo nome estiver o 
documento, com firma reconhecida, atestando que o bolsista reside naquele 
endereço.  
 
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Programa, não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 06 de fevereiro de 2020. 
 
 
Patrícia Maria Seger   
 
 
 
 
Odir Antônio Dellagostin 
 
Diretora Administrativo-Financeira                                  Diretor-presidente 
  
 
1 
 
REGULAMENTO 
BOLSA DE PÓS-DOUTORADO EMPRESARIAL - PDI 
 
 
APRESENTAÇÃO 
 
Modalidade de bolsa destinada a doutores empreendedores, proprietários ou sócios 
de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte (MPE). 
A bolsa PDI tem valor conforme a tabela de valores de diárias e bolsas, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br.  
 
 
NATUREZA E OBJETIVOS 
 
Modalidade de bolsa destinada a possibilitar ao pesquisador empreendedor a 
consolidação e atualização de seus conhecimentos, assim como agregar competência às 
ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação de empresa no Estado, com vistas à 
melhoria de sua competitividade. 
 
 
MODALIDADE DE ACESSO 
 
A concessão de bolsa PDI está vinculada ao Programa Doutor Empreendedor. 
 
As propostas deverão ser apresentadas pelo candidato à bolsa, por meio do sistema 
SigFapergs (http://sig.fapergs.rs.gov.br), em observância às condições estabelecidas no 
Edital Doutor Empreendedor. Deverá ser indicado um tutor acadêmico, o qual supervisionará 
as atividades do bolsista, assinando conjuntamente com o bolsista o termo de outorga e os 
relatórios técnicos. 
 
 
CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE  
 
Do bolsista: 
a) Ser o coordenador da proposta; 
b) Ter título de doutor obtido até a data de assinatura do Termo de Outorga. Em caso de 
diploma obtido em instituição estrangeira, este deverá possuir o reconhecimento e 
validação, conforme dispositivo legal; 
c) Estar obrigatoriamente cadastrado como pesquisador no SigFapergs, com as seguintes 
informações: i) cópia digitalizada do CPF/RG (ambos os lados do documento), ii) 
cópia do diploma da titulação de doutor válido em território nacional (diplomas 
obtidos no exterior devem estar reconhecidos por uma instituição nacional), iii) link 
do currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
  
 
2 
d) Ser proprietário ou sócio proprietário de Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte 
(MPE), sediada no estado do Rio Grande do Sul, com objeto social que contemple 
atividade operacional relacionada com a proposta apresentada;  
e) Estar adimplente junto à FAPERGS; 
f) Ser residente no estado do Rio Grande do Sul e estar em situação regular no país, se 
estrangeiro;  
g) Não acumular a bolsa com outras bolsas concedidas por qualquer agência de fomento 
nacional; 
h)                                                                                             , 
inclusive, com o tutor acadêmico ou com funcionários da FAPERGS. 
 
Do tutor acadêmico: 
a) Ser pesquisador, professor ou especialista que tenha vínculo empregatício (celetista ou 
estatutário), com ICT, pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede no estado do Rio 
Grande do Sul; 
b) Pesquisador, professor ou especialista aposentado, desde que mantenha atividades 
acadêmico-científicas vinculadas à ICT, pública ou privada, sem fins lucrativos, com sede 
no estado do Rio Grande do Sul.  
 
DURAÇÃO E PRAZOS 
 
A duração da bolsa é de 24 (vinte e quatro) meses, podendo ser prorrogado no seguinte 
caso: 
1. No caso de parto ou adoção ocorrido durante o período da bolsa ou até 4 (quatro) meses 
antes do início da bolsa, formalmente comunicado pelo candidato, a vigência da bolsa será 
prorrogada por até 4 (quatro) meses. 
1.1. A prorrogação será concedida da seguinte forma para parto ou adoção ocorrido no: 
a)      mês anterior ao início da vigência, prorrogação de 4 (quatro) meses; 
b)      segundo mês anterior ao início da vigência, prorrogação de 3 (três) meses; 
c)      terceiro mês anterior ao início da vigência, prorrogação de 2 (dois) meses; 
ou 
d)      quarto mês anterior ao início da vigência, prorrogação de 1 (um) mês. 
  
1.2. Não haverá prorrogação da bolsa no caso de parto ou adoção ocorrido com 
antecedência superior a 4 (quatro) meses do início da vigência. 
Os prazos de encaminhamento da solicitação e documentos relativos à bolsa deverão 
atentar ao cronograma dos respectivos editais. 
 
 
DOS PAGAMENTOS DA BOLSA PDI 
 
 A bolsa será paga mensalmente pela FAPERGS ao bolsista, mediante depósito em conta 
corrente de sua titularidade, até o 5º dia útil do mês subsequente ao de competência. 
  
 
3 
 
 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
 Qualquer trabalho publicado pelo bolsista, individual ou em colaboração, deverá 
mencionar o apoio da FAPERGS. A não observância desta exigência inabilitará o bolsista 
ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela FAPERGS; 
 As bolsas concedidas pela FAPERGS não geram qualquer vínculo empregatício e são 
destinadas, exclusivamente, à pesquisa científica; 
 É vedado o início das atividades do bolsista, bem como qualquer despesa, ou ato de 
execução do projeto que gere despesa atual e/ou futura, antes do depósito do auxílio à 
pesquisa na conta corrente vinculada e após o término da vigência prevista no Termo de 
Outorga; 
 
O não atendimento, de forma parcial ou total deste Regulamento, sujeitará o coordenador 
do projeto às sanções previstas no Termo de Outorga por ele firmado, do qual faz parte, 
este Regulamento, de forma indissolúvel; 
 
Em hipótese de conflito entre as disposições do edital e deste regulamento, prevalecerão 
as do edital; 
 Os casos omissos serão decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS. 
 
Este regulamento entrará em vigor a partir da data de sua publicação. 
 
Porto Alegre, 31 de outubro de 2019 
 
 
Gervásio Annes Degrazia  
Diretor Técnico-Científico  
 
 
Patrícia Maria Seger  
Diretora Administrativo-Financeira  
 
 
Odir Antônio Dellagostin  
Diretor-presidente 
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
IE
1 Adriana Ambrosini da Silveira
Desenvolvimento de um método molecular em dispositivo de microfluidos para a 
predição e diagnóstico rápido de resistência a antibióticos
UFRGS
2 Adriana da Silva Moura
DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO INDUSTRIAL DE MATERIAIS 
POLIMÉRICOS BIODEGRADÁVEIS E/OU RECICLÁVÉIS COMO SUBSTITUTOS DE 
POLÍMEROS CONVENCIONAIS
PUCRS
3 Ana Paula Kloeckner
Desenvolvimento de jogos para qualificar o processo de inovação e estabelecimento de 
empreendimentos sustentáveis
UFRGS
4 Ana Paula Santin Bertoni
Ferramenta de machine learning para processamento e análise de dados técnico-
científicos
UFRGS
5 Anderson José Barcellos Leite
RUBBER 2030
UFRGS
6 Andre Zoratto Gastaldo
Genomas do Brasil
PUCRS
7 Andrea Giannotti Galuppo
A CIÊNCIA COMO FERRAMENTA DE TRANSFORMAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 
ATRAVÉS DA CAPACITAÇÃO DE PROFESSORES
UFRGS
8 Andreia Mello de Almeida Schneider
PLATAFORMA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA: iAvalPsi
UFRGS
9 Andressa Apio
Sistema de desenvolvimento de sensores virtuais e reconciliadores de dados industriais 
baseado em módulos
UFRGS
10 Andréia Caverzan
Implementação de um sistema de agricultura urbana no município de Passo Fundo-RS
UPF
11 Anelise Christ Ribeiro
PRODUÇÃO DE INSUMOS NATURALMENTE FORTIFICADOS PARA A INDÚSTRIA 
DE PANIFICAÇÃO 
FURG
12 Angela Souza Rodrigues
DESENVOLVIMENTO DE BIOFILMES INCORPORADOS COM EXTRATO DA 
INFLORESCÊNCIA DE BANANEIRA PARA APLICAÇÃO COMO EMBALAGEM ATIVA 
EM SALAME
UFSM
13 Anja Dullius
Extrato de microalga nanoencapsulado contendo carotenoides como matéria prima 
para aditivo animal.
UNIVATES
14 Augusto Cesar Huppes da Silva
Desenvolvimento de um alimento altamente digestíveis para ruminantes utilizando pré 
tratamento alcalino e enzimas celulolíticas de Lichtheimia ramosa
UNIPAMPA
15 Betania Vahl de Paula
Plataforma inovadora para ajudar na estimativa da necessidade de adubação em 
culturas, aumentando a produtividade e diminuindo os riscos de contaminação 
ambiental
UFSM
16 Bianca Pio ávila
Análise sensorial como ferramenta para qualificação da indústria alimentícia do Rio 
Grande do Sul e aumento na competitividade da cadeia produtiva.
UFPel
17 Bibiana Franzen Matte
Desenvolvimento de novas ferramentas no modelo de pele artificial
Núcleo Vitro
18 Bruno Galler Kubelka
Desenvolvimento e comercialização do óleo de microalgas marinhas como matéria-
prima para ração de peixes e camarões
FURG
19 Caroline Dani
UVA E DERIVADOS: CIÊNCIA E ECONOMIA CRIATIVA
UFRGS
20 Cassandra Borges Bortolon
Atendimento Híbrido - Inteligência Artificial e Profissionais para Problemas de Adição e 
Familiares Atingidos 
UFCSPA
21 Charles Fernando dos Santos
Multiplicação e sustentabilidade de abelhas em centros urbanos por processo inovador 
em sistemas reprodutivos
PUCRS
22 Clarissa Prati Bernardi Cogo
Dermacoaching: um aplicativo para pacientes na Dermatologia - Informação e conteúdo 
com ciência em linguagem para o público leigo
UFRGS
23 Claudia Fetter
Desenvolvimento de novas tecnologias e implementação de plano de negócios para o 
Aplicativo CardioBreath®
PUCRS
24 Claudio Eduardo dos Santos Cruxen
Inovação no desenvolvimento de produtos cárneos para exploração de nichos de 
mercado: Uma conexão entre agroindustrialização e turismo
UFPel
25 Cristiane Graepin
Sistema de eletrocoagulação-flotação: uma unidade de tratamento de águas e 
efluentes inovadora para demandas eventuais e remotas do saneamento básico.
UFSM
26 Daniela Tusi Braga
Aplicativo Merlin - Combatendo a depressão e o desafio da adesão à oferta de saúde 
digital
UFRGS
27 Diego Ivan Petkowicz
Borracha Grafenada
UFRGS
28 Diego Pacheco Wermuth
DESENVOLVIMENTO E FABRICAÇÃO DE STENTS BIOABSORVÍVEIS
UFRGS
29 Dielli Aparecida Didoné
Fazenda urbana vertical: inovação no cultivo de hortaliças com aeroponia e 
biofortificação.
UPF
30 Fabiana Andrea Barrera Galland
Estudo de alimentos multifuncionais: avaliação de hidrolisados do soro do leite bubalino 
com ação antioxidante sobre estímulos neurodegenerativos.
UFRGS
31 Fabiane Frois Balbé Weiler
TROPICÁLIA URBAN LAB DO BRASIL - PROJETO DE DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO E DE INOVAÇÃO
IFFARROUPILHA
32 Fabiano Carvalho de Brito
Biopesticida para controle de moluscos em lavouras de arroz
PUCRS
33 Fernanda dos Santos Pereira
Biópsia Líquida em Pediatria: Diagnóstico sem Dor do Câncer.
HCPA
34 Fernando Mendonça Diz
DESENVOLVIMENTO DE NANOESTRUTURAS HÍBRIDAS COM APCP (5?- ?,?-
metileno-ADP) E SUA AVALIAÇÃO NA ATIVIDADE ANTICANCERÍGENA EM TUMOR 
DE BEXIGA
PUCRS
35 Flávia Regina Girardi Montagner
Desenvolvimento de três equipamentos destinados a pesquisa, controle e 
monitoramentos de insetos vetores de agentes infecciosos.
UFRGS
36 Francisca Mosele
Nutrition Thinking®, Ensaio Clínico Randomizado para Validação Científica de uma  
Abordagem Nutricional Baseada nos Valores e Metodologia do Design Thinking (NT 
TRIAL) 
HCPA
37 Fábio Batista Araujo
Produção e qualidade de diferentes variedades de lúpulo em sistema orgânico: 
inovação tecnológica e perspectiva econômica para os agricultores do Rio Grande do 
Sul
IFSUL
Resultado Preliminar  Propostas Habilitadas
EDITAL FAPERGS/CNPq/SEBRAE 08/2019 - PROGRAMA DOUTOR EMPREENDEDOR
 38 Gabriela de Carvalho Meirelles
O potencial da espinheira-santa além do chá: indústria criativa
UFRGS
39 Gerarda Beatriz Pinto da Silva
Desenvolvimento de plataforma digital para contagem de plantas de soja e milho e 
avaliação da plantabilidade a partir de imagens obtidas por sensores embarcados em 
drones
UFRGS
40 Giovani Pavoski
DESENVOLVIMENTO DE NANOCOMPÓSITOS POLIMÉRICOS ATRAVÉS DA 
INCORPORAÇÃO DE NANOMATERIAIS DE CARBONO E OUTRAS CARGAS
UFRGS
41 Glauco da Silva Caon
Desenvolvimento de pastas dentais e colutórios a partir do lúpulo (Humulus lupulus)
UFRGS
42 Gustavo Richter Vaz
Nano Control
FURG
43 Izani Bonel Acosta
Criação e reprodução de Zebrafish (Danio rerio) para pesquisa experimental
UFPel
44 Josana Andreia Langner
RECOMENDAÇÕES PARA CULTIVO DE HORTALIÇAS DE ALTO DESEMPENHO E 
MODERNIZAÇÃO DOS SISTEMAS DE COMERCIALIZAÇÃO PARA A AGRICULTURA 
FAMILIAR EM ALEGRETE, RS
IFFARROUPILHA
45 Josiane de Oliveira Feijó
DESENVOLVIMENTO DE UM PRODUTO DE LIBERAÇÃO LENTA DE 5-
HIDROXITRIPTAMINA PARA PREVENÇÃO E TRATAMENTO DE HIPOCALCEMIA EM 
VACAS LEITEIRAS 
UFPel
46 José Eduardo Ferreira da Fonseca
Desenvolvimento de plataforma de testes, comissionamento, controle de qualidade e 
treinamento em sistemas fotovoltaicos
UFRGS
47 Juliana Machado Fernandes de Moraes
Plataforma de Educação Nora Biotecnologia
IFRS FARROUPILHA
48 Juliana Schons Gularte
SISTEMA DE MONITORAMENTO EM TEMPO REAL DA CONTAMINAÇÃO EM 
ECOSSISTEMAS AQUÁTICOS
FEEVALE
49 Jônathan William Vergani Dambros
MANUTENÇÃO PREDITIVA EM INDÚSTRIAS ? UMA PLATAFORMA 
SEMIAUTOMÁTICA
UFRGS
50 Karen Silva Leal
Cadeia reversa do óleo de cozinha: A sustentabilidade gerando economia
UFPel
51 Katiúscia Machado Nobre Borba
Zeo Hidro Clean
UFRGS
52 Lasier Gorziza de Souza
FAROL ? Sistema de Modelagem Preditiva com Machine Learning para Previsão e 
Controle de Evasão Escolar
UCS
53 Leandro Lunardini Cardoso
Programa de Melhoramento Genético de Ovinos
CPPSul
54 Liciane Sabadin Bertol
Desenvolvimento de produtos médico-odontológicos em biocerâmicas de alta 
performance 
UFRGS
55 Lucas Manique Raymundo
Tecnologia revolucionária de pirólise e suas aplicações
UFRGS
56 Luiza Dy Fonseca Costa
Cianobactérias: da agricultura ao desenvolvimento de padrões analíticos
FURG
57 Maicon Toldi
PRODUÇÃO DE MICRORGANISMOS DE INTERESSE PARA FABRICAÇÃO DE 
QUEIJO CAMEMBERT E GORGONZOLA NO BRASIL
UNIVATES
58 Mailton França de Vasconcelos
Assessoria Científica Experimental: uma nova ferramenta para projetos na área da 
saúde
UFRGS
59 Marcela Mantese Sander
Nice Tecnologia de Materiais ? Consultoria em inovação para a indústria da 
transformação de plástico
UNISINOS
60 Marcelo Silveira da Costa
Desenvolvimento de um protocolo de atividades físicas no cotidiano de empresas: foco 
na saúde ocupacional, desempenho dos funcionários e redução do absenteísmo e 
presenteísmo.
PUCRS
61 Maria Elisabete Haase Mollmann
Aquaponia comercial à mesa: modelagem e instalação de negócio de produção 
baseada em economia circular e de vendas de peixe e hortifruti, com foco em estudos 
de viabilidade econômica e de impacto social.
PUCRS
62 Mariana Rodrigues Botton
Interpretação de Dados Genômicos Aplicada à Farmacogenômica
HCPA
63 Mariele Müller
Manejo fisiológico de plantas: sustentabilidade e rentabilidade no campo
UPF
64 Marlise Araújo dos Santos
TELEFARMÁCIA- Desenvolvimento de uma plataforma digital para consultoria e 
assistência farmacêutica
UFCSPA
65 Michel Rocha da Silva
Aplicativo para prever o período residual de fungicidas em soja.
UFSM
66 Michele Hoeltz
Aditivos à base de microalgas e leveduras com função nutracêutica para alimentação 
animal: desenvolvendo a bioeconomia local com produção mais limpa.
UNISC
67 Márcia Susana Nunes Silva
Desenvolvimento  de um kit molecular para detecção simultânea das infecções 
sexualmente transmissíveis 
UFCSPA
68 Oscar Giordani Paniz
Biopolímeros a partir de resíduos agroindustriais para a obtenção de produtos têxteis 
avançados
UFPel
69 Paola Lucena dos Santos
(e)RESET - Academia do coração: Programa comportamental para melhora da saúde 
cardíaca, gestão das emoções e manutenção hábitos saudáveis
PUCRS
70 Paula Santos da Silva
Produção sustentável de cepas de espécies nativas de cogumelos comestíveis 
UFRGS
71 Paulo Fernandes Costa Jobim
Neuroeducação Aplicada
UFRGS
72 Priscila Lamb Wink
Serviço de identificação bacteriana utilizando sistema estéril de bactéria impregnada em 
papel filtro
HCPA
73 Rafael da Silva Gonçalves
Produção de insetos para alimentação animal: um modelo baseado na economia 
circular
CPACT
74 Raíssa Nunes
Desenvolvimento de diagnóstico molecular para aplicação em medicina veterinária
UFRGS
75 Roberta Tognon
 Controle de qualidade de Trichogramma pretiosum Rilley, 1879 (Hymenoptera: 
Trichogrammatidae) produzidos em sistema on farm. 
UFRGS
76 Rodrigo Carvalho de Campos
Dispositivo autônomo e automático para geração renovável de gás combustível via 
processo PEC auxiliado por viés PV com aproveitamento de energia térmica
PUCRS
77 Rodrigo Guellner Ghedini
Sistema de estimulação elétrica para reabilitação diafragmática, um novo suporte de 
assistência ventilatória.
HCPA
78 Rosangela Viegas Maraschin
Black Sheep - Desenvolvimento e Intercambio
UFRGS
79 Rubens Gabriel Feijo Andrade
Desenvolvimento e validação de uma ferramenta para solicitação e gestão de filas de 
exames de imagem 
PUCRS
 80 Sara Elis Bianchi
Comercialização de Substâncias Padrão Isoladas a partir da Biodiversidade Brasileira
UFRGS
81 Stefen Barbosa Pujol
Potencial de uso agrícola do composto de pó de tabaco FertiLeaf: avaliação dos 
impactos na produtividade das culturas, nos estoques de carbono e nutrientes no solo e 
nas emissões de gases do efeito estufa
UFSM
82 Tiane Martin de Moura
Desenvolvimento de testes moleculares para o diagnóstico de infecções virais em 
animais de companhia 
UFRGS
Porto Alegre,  14 de fevereiro de 2020.
Odir Antônio Dellagostin 
 Diretor-presidente
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
IE
1 Adriana Ambrosini da Silveira
Desenvolvimento de um método molecular em dispositivo de microfluidos para a 
predição e diagnóstico rápido de resistência a antibióticos
UFRGS
2 Adriana da Silva Moura
DESENVOLVIMENTO E IMPLEMENTAÇÃO INDUSTRIAL DE MATERIAIS 
POLIMÉRICOS BIODEGRADÁVEIS E/OU RECICLÁVÉIS COMO 
SUBSTITUTOS DE POLÍMEROS CONVENCIONAIS
PUCRS
3 Ana Paula Kloeckner
Desenvolvimento de jogos para qualificar o processo de inovação e 
estabelecimento de empreendimentos sustentáveis
UFRGS
4 Ana Paula Santin Bertoni
Ferramenta de machine learning para processamento e análise de dados técnico-
científicos
UFRGS
5 Anderson José Barcellos Leite
RUBBER 2030
UFRGS
6 Andre Zoratto Gastaldo
Genomas do Brasil
PUCRS
7 Andrea Giannotti Galuppo
A CIÊNCIA COMO FERRAMENTA DE TRANSFORMAÇÃO DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA ATRAVÉS DA CAPACITAÇÃO DE PROFESSORES
UFRGS
8 Andreia Mello de Almeida Schneider
PLATAFORMA AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA: iAvalPsi
UFRGS
9 Andressa Apio
Sistema de desenvolvimento de sensores virtuais e reconciliadores de dados 
industriais baseado em módulos
UFRGS
10 Andréia Caverzan
Implementação de um sistema de agricultura urbana no município de Passo 
Fundo-RS
UPF
11 Anelise Christ Ribeiro
PRODUÇÃO DE INSUMOS NATURALMENTE FORTIFICADOS PARA A 
INDÚSTRIA DE PANIFICAÇÃO 
FURG
12 Angela Souza Rodrigues
DESENVOLVIMENTO DE BIOFILMES INCORPORADOS COM EXTRATO DA 
INFLORESCÊNCIA DE BANANEIRA PARA APLICAÇÃO COMO EMBALAGEM 
ATIVA EM SALAME
UFSM
13 Anja Dullius
Extrato de microalga nanoencapsulado contendo carotenoides como matéria 
prima para aditivo animal.
UNIVATES
14 Augusto Cesar Huppes da Silva
Desenvolvimento de um alimento altamente digestíveis para ruminantes 
utilizando pré tratamento alcalino e enzimas celulolíticas de Lichtheimia ramosa
UNIPAMPA
15 Betania Vahl de Paula
Plataforma inovadora para ajudar na estimativa da necessidade de adubação em 
culturas, aumentando a produtividade e diminuindo os riscos de contaminação 
ambiental
UFSM
16 Bianca Pio ávila
Análise sensorial como ferramenta para qualificação da indústria alimentícia do 
Rio Grande do Sul e aumento na competitividade da cadeia produtiva.
UFPel
17 Bibiana Franzen Matte
Desenvolvimento de novas ferramentas no modelo de pele artificial
Núcleo Vitro
18 Bruno Galler Kubelka
Desenvolvimento e comercialização do óleo de microalgas marinhas como 
matéria-prima para ração de peixes e camarões
FURG
19 Caroline Dani
UVA E DERIVADOS: CIÊNCIA E ECONOMIA CRIATIVA
UFRGS
20 Cassandra Borges Bortolon
Atendimento Híbrido - Inteligência Artificial e Profissionais para Problemas de 
Adição e Familiares Atingidos 
UFCSPA
21 Charles Fernando dos Santos
Multiplicação e sustentabilidade de abelhas em centros urbanos por processo 
inovador em sistemas reprodutivos
PUCRS
22 Clarissa Prati Bernardi Cogo
Dermacoaching: um aplicativo para pacientes na Dermatologia - Informação e 
conteúdo com ciência em linguagem para o público leigo
UFRGS
23 Claudia Fetter
Desenvolvimento de novas tecnologias e implementação de plano de negócios 
para o Aplicativo CardioBreath®
PUCRS
24 Claudio Eduardo dos Santos Cruxen
Inovação no desenvolvimento de produtos cárneos para exploração de nichos de 
mercado: Uma conexão entre agroindustrialização e turismo
UFPel
25 Cristiane Graepin
Sistema de eletrocoagulação-flotação: uma unidade de tratamento de águas e 
efluentes inovadora para demandas eventuais e remotas do saneamento básico.
UFSM
26 Daniela Tusi Braga
Aplicativo Merlin - Combatendo a depressão e o desafio da adesão à oferta de 
saúde digital
UFRGS
27 Diego Ivan Petkowicz
Borracha Grafenada
UFRGS
28 Diego Pacheco Wermuth
DESENVOLVIMENTO E FABRICAÇÃO DE STENTS BIOABSORVÍVEIS
UFRGS
29 Dielli Aparecida Didoné
Fazenda urbana vertical: inovação no cultivo de hortaliças com aeroponia e 
biofortificação.
UPF
30 Fabiana Andrea Barrera Galland
Estudo de alimentos multifuncionais: avaliação de hidrolisados do soro do leite 
bubalino com ação antioxidante sobre estímulos neurodegenerativos.
UFRGS
31 Fabiane Frois Balbé Weiler
TROPICÁLIA URBAN LAB DO BRASIL - PROJETO DE DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO E DE INOVAÇÃO
IFFARROUPILHA
32 Fabiano Carvalho de Brito
Biopesticida para controle de moluscos em lavouras de arroz
PUCRS
33 Fernanda dos Santos Pereira
Biópsia Líquida em Pediatria: Diagnóstico sem Dor do Câncer.
HCPA
34 Fernando Mendonça Diz
DESENVOLVIMENTO DE NANOESTRUTURAS HÍBRIDAS COM APCP (5?- ?,?-
metileno-ADP) E SUA AVALIAÇÃO NA ATIVIDADE ANTICANCERÍGENA EM 
TUMOR DE BEXIGA
PUCRS
35 Flávia Regina Girardi Montagner
Desenvolvimento de três equipamentos destinados a pesquisa, controle e 
monitoramentos de insetos vetores de agentes infecciosos.
UFRGS
Resultado Final  Propostas Habilitadas
EDITAL FAPERGS/CNPq/SEBRAE 08/2019 - PROGRAMA DOUTOR EMPREENDEDOR
 36 Francisca Mosele
Nutrition Thinking®, Ensaio Clínico Randomizado para Validação Científica de 
uma  Abordagem Nutricional Baseada nos Valores e Metodologia do Design 
Thinking (NT TRIAL) 
HCPA
37 Fábio Batista Araujo
Produção e qualidade de diferentes variedades de lúpulo em sistema orgânico: 
inovação tecnológica e perspectiva econômica para os agricultores do Rio 
Grande do Sul
IFSUL
38 Gabriela de Carvalho Meirelles
O potencial da espinheira-santa além do chá: indústria criativa
UFRGS
39 Gerarda Beatriz Pinto da Silva
Desenvolvimento de plataforma digital para contagem de plantas de soja e milho 
e avaliação da plantabilidade a partir de imagens obtidas por sensores 
embarcados em drones
UFRGS
40 Giovani Pavoski
DESENVOLVIMENTO DE NANOCOMPÓSITOS POLIMÉRICOS ATRAVÉS DA 
INCORPORAÇÃO DE NANOMATERIAIS DE CARBONO E OUTRAS CARGAS
UFRGS
41 Glauco da Silva Caon
Desenvolvimento de pastas dentais e colutórios a partir do lúpulo (Humulus 
lupulus)
UFRGS
42 Gustavo Richter Vaz
Nano Control
FURG
43 Izani Bonel Acosta
Criação e reprodução de Zebrafish (Danio rerio) para pesquisa experimental
UFPel
44 Josana Andreia Langner
RECOMENDAÇÕES PARA CULTIVO DE HORTALIÇAS DE ALTO 
DESEMPENHO E MODERNIZAÇÃO DOS SISTEMAS DE COMERCIALIZAÇÃO 
PARA A AGRICULTURA FAMILIAR EM ALEGRETE, RS
IFFARROUPILHA
45 Josiane de Oliveira Feijó
DESENVOLVIMENTO DE UM PRODUTO DE LIBERAÇÃO LENTA DE 5-
HIDROXITRIPTAMINA PARA PREVENÇÃO E TRATAMENTO DE 
HIPOCALCEMIA EM VACAS LEITEIRAS 
UFPel
46 José Eduardo Ferreira da Fonseca
Desenvolvimento de plataforma de testes, comissionamento, controle de 
qualidade e treinamento em sistemas fotovoltaicos
UFRGS
47 Juliana Machado Fernandes de MoraesPlataforma de Educação Nora Biotecnologia
IFRS FARROUPILHA
48 Juliana Schons Gularte
SISTEMA DE MONITORAMENTO EM TEMPO REAL DA CONTAMINAÇÃO EM 
ECOSSISTEMAS AQUÁTICOS
FEEVALE
49 Jônathan William Vergani Dambros
MANUTENÇÃO PREDITIVA EM INDÚSTRIAS ? UMA PLATAFORMA 
SEMIAUTOMÁTICA
UFRGS
50 Karen Silva Leal
Cadeia reversa do óleo de cozinha: A sustentabilidade gerando economia
UFPel
51 Katiúscia Machado Nobre Borba
Zeo Hidro Clean
UFRGS
52 Lasier Gorziza de Souza
FAROL ? Sistema de Modelagem Preditiva com Machine Learning para Previsão 
e Controle de Evasão Escolar
UCS
53 Leandro Lunardini Cardoso
Programa de Melhoramento Genético de Ovinos
CPPSul
54 Liciane Sabadin Bertol
Desenvolvimento de produtos médico-odontológicos em biocerâmicas de alta 
performance 
UFRGS
55 Lucas Manique Raymundo
Tecnologia revolucionária de pirólise e suas aplicações
UFRGS
56 Luiza Dy Fonseca Costa
Cianobactérias: da agricultura ao desenvolvimento de padrões analíticos
FURG
57 Maicon Toldi
PRODUÇÃO DE MICRORGANISMOS DE INTERESSE PARA FABRICAÇÃO 
DE QUEIJO CAMEMBERT E GORGONZOLA NO BRASIL
UNIVATES
58 Mailton França de Vasconcelos
Assessoria Científica Experimental: uma nova ferramenta para projetos na área 
da saúde
UFRGS
59 Marcela Mantese Sander
Nice Tecnologia de Materiais ? Consultoria em inovação para a indústria da 
transformação de plástico
UNISINOS
60 Marcelo Silveira da Costa
Desenvolvimento de um protocolo de atividades físicas no cotidiano de 
empresas: foco na saúde ocupacional, desempenho dos funcionários e redução 
do absenteísmo e presenteísmo.
PUCRS
61 Maria Elisabete Haase Mollmann
Aquaponia comercial à mesa: modelagem e instalação de negócio de produção 
baseada em economia circular e de vendas de peixe e hortifruti, com foco em 
estudos de viabilidade econômica e de impacto social.
PUCRS
62 Mariana Rodrigues Botton
Interpretação de Dados Genômicos Aplicada à Farmacogenômica
HCPA
63 Mariele Müller
Manejo fisiológico de plantas: sustentabilidade e rentabilidade no campo
UPF
64 Marlise Araújo dos Santos
TELEFARMÁCIA- Desenvolvimento de uma plataforma digital para consultoria e 
assistência farmacêutica
UFCSPA
65 Michel Rocha da Silva
Aplicativo para prever o período residual de fungicidas em soja.
UFSM
66 Michele Hoeltz
Aditivos à base de microalgas e leveduras com função nutracêutica para 
alimentação animal: desenvolvendo a bioeconomia local com produção mais 
limpa.
UNISC
67 Márcia Susana Nunes Silva
Desenvolvimento  de um kit molecular para detecção simultânea das infecções 
sexualmente transmissíveis 
UFCSPA
68 Oscar Giordani Paniz
Biopolímeros a partir de resíduos agroindustriais para a obtenção de produtos 
têxteis avançados
UFPel
69 Paola Lucena dos Santos
(e)RESET - Academia do coração: Programa comportamental para melhora da 
saúde cardíaca, gestão das emoções e manutenção hábitos saudáveis
PUCRS
70 Paula Santos da Silva
Produção sustentável de cepas de espécies nativas de cogumelos comestíveis 
UFRGS
71 Paulo Fernandes Costa Jobim
Neuroeducação Aplicada
UFRGS
72 Priscila Lamb Wink
Serviço de identificação bacteriana utilizando sistema estéril de bactéria 
impregnada em papel filtro
HCPA
73 Rafael da Silva Gonçalves
Produção de insetos para alimentação animal: um modelo baseado na economia 
circular
CPACT
74 Raíssa Nunes
Desenvolvimento de diagnóstico molecular para aplicação em medicina 
veterinária
UFRGS
75 Roberta Tognon
 Controle de qualidade de Trichogramma pretiosum Rilley, 1879 (Hymenoptera: 
Trichogrammatidae) produzidos em sistema on farm. 
UFRGS
 76 Rodrigo Carvalho de Campos
Dispositivo autônomo e automático para geração renovável de gás combustível 
via processo PEC auxiliado por viés PV com aproveitamento de energia térmica
PUCRS
77 Rodrigo Guellner Ghedini
Sistema de estimulação elétrica para reabilitação diafragmática, um novo suporte 
de assistência ventilatória.
HCPA
78 Rosangela Viegas Maraschin
Black Sheep - Desenvolvimento e Intercambio
UFRGS
79 Rubens Gabriel Feijo Andrade
Desenvolvimento e validação de uma ferramenta para solicitação e gestão de 
filas de exames de imagem 
PUCRS
80 Sara Elis Bianchi
Comercialização de Substâncias Padrão Isoladas a partir da Biodiversidade 
Brasileira
UFRGS
81 Stefen Barbosa Pujol
Potencial de uso agrícola do composto de pó de tabaco FertiLeaf: avaliação dos 
impactos na produtividade das culturas, nos estoques de carbono e nutrientes no 
solo e nas emissões de gases do efeito estufa
UFSM
82 Tiane Martin de Moura
Desenvolvimento de testes moleculares para o diagnóstico de infecções virais 
em animais de companhia 
UFRGS
Porto Alegre,  28 de fevereiro de 2020
Odir Antônio Dellagostin 
 Diretor-presidente
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
IE
1 Adriana Ambrosini da Silveira
Desenvolvimento de um método molecular em dispositivo de microfluidos para a predição e 
diagnóstico rápido de resistência a antibióticos
UFRGS
2 Ana Paula Kloeckner
Desenvolvimento de jogos para qualificar o processo de inovação e estabelecimento de 
empreendimentos sustentáveis
UFRGS
3 Anderson José Barcellos Leite
RUBBER 2030
UFRGS
4 Andressa Apio
Sistema de desenvolvimento de sensores virtuais e reconciliadores de dados industriais baseado 
em módulos
UFRGS
5 Anelise Christ Ribeiro
PRODUÇÃO DE INSUMOS NATURALMENTE FORTIFICADOS PARA A INDÚSTRIA DE PANIFICAÇÃO 
FURG
6 Anja Dullius
Extrato de microalga nanoencapsulado contendo carotenoides como matéria prima para aditivo 
animal.
UNIVATES
7 Betania Vahl de Paula
Plataforma inovadora para ajudar na estimativa da necessidade de adubação em culturas, 
aumentando a produtividade e diminuindo os riscos de contaminação ambiental
UFSM
8 Bibiana Franzen Matte
Desenvolvimento de novas ferramentas no modelo de pele artificial
Núcleo Vitro
9 Bruno Galler Kubelka
Desenvolvimento e comercialização do óleo de microalgas marinhas como matéria-prima para 
ração de peixes e camarões
FURG
10 Caroline Dani
UVA E DERIVADOS: CIÊNCIA E ECONOMIA CRIATIVA
UFRGS
11 Cassandra Borges Bortolon
Atendimento Híbrido - Inteligência Artificial e Profissionais para Problemas de Adição e 
Familiares Atingidos 
UFCSPA
12 Charles Fernando dos Santos
Multiplicação e sustentabilidade de abelhas em centros urbanos por processo inovador em 
sistemas reprodutivos
PUCRS
13 Clarissa Prati Bernardi Cogo
Dermacoaching: um aplicativo para pacientes na Dermatologia - Informação e conteúdo com 
ciência em linguagem para o público leigo
UFRGS
14 Claudia Fetter
Desenvolvimento de novas tecnologias e implementação de plano de negócios para o Aplicativo 
CardioBreath®
PUCRS
15 Cristiane Graepin
Sistema de eletrocoagulação-flotação: uma unidade de tratamento de águas e efluentes 
inovadora para demandas eventuais e remotas do saneamento básico.
UFSM
16 Daniela Tusi Braga
Aplicativo Merlin - Combatendo a depressão e o desafio da adesão à oferta de saúde digital
UFRGS
17 Fabiana Andrea Barrera Galland
Estudo de alimentos multifuncionais: avaliação de hidrolisados do soro do leite bubalino com 
ação antioxidante sobre estímulos neurodegenerativos.
UFRGS
18 Fabiano Carvalho de Brito
Biopesticida para controle de moluscos em lavouras de arroz
PUCRS
19 Flávia Regina Girardi Montagner
Desenvolvimento de três equipamentos destinados a pesquisa, controle e monitoramentos de 
insetos vetores de agentes infecciosos.
UFRGS
20 Gustavo Richter Vaz
Nano Control
FURG
21 Jônathan William Vergani Dambros
MANUTENÇÃO PREDITIVA EM INDÚSTRIAS - UMA PLATAFORMA SEMIAUTOMÁTICA
UFRGS
22 José Eduardo Ferreira da Fonseca
Desenvolvimento de plataforma de testes, comissionamento, controle de qualidade e 
treinamento em sistemas fotovoltaicos
UFRGS
23 Josiane de Oliveira Feijó
DESENVOLVIMENTO DE UM PRODUTO DE LIBERAÇÃO LENTA DE 5-HIDROXITRIPTAMINA PARA 
PREVENÇÃO E TRATAMENTO DE HIPOCALCEMIA EM VACAS LEITEIRAS 
UFPel
24 Katiúscia Machado Nobre Borba
Zeo Hidro Clean
UFRGS
25 Liciane Sabadin Bertol
Desenvolvimento de produtos médico-odontológicos em biocerâmicas de alta performance 
UFRGS
26 Luiza Dy Fonseca Costa
Cianobactérias: da agricultura ao desenvolvimento de padrões analíticos
FURG
27 Mariana Rodrigues Botton
Interpretação de Dados Genômicos Aplicada à Farmacogenômica
HCPA
28 Michel Rocha da Silva
Aplicativo para prever o período residual de fungicidas em soja.
UFSM
29 Michele Hoeltz
Aditivos à base de microalgas e leveduras com função nutracêutica para alimentação animal: 
desenvolvendo a bioeconomia local com produção mais limpa.
UNISC
30 Oscar Giordani Paniz
Biopolímeros a partir de resíduos agroindustriais para a obtenção de produtos têxteis avançados
UFPel
31 Paola Lucena dos Santos
(e)RESET - Academia do coração: Programa comportamental para melhora da saúde cardíaca, 
gestão das emoções e manutenção hábitos saudáveis
PUCRS
32 Rafael da Silva Gonçalves
Produção de insetos para alimentação animal: um modelo baseado na economia circular
CPACT
33 Sara Elis Bianchi
Comercialização de Substâncias Padrão Isoladas a partir da Biodiversidade Brasileira
UFRGS
Porto Alegre, 12 de março de 2020.
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico 
Resultado Preliminar  - ANÁLISE DE MÉRITO - Aprovadas em Prioridade 1
EDITAL FAPERGS/CNPq/SEBRAE 08/2019 - PROGRAMA DOUTOR EMPREENDEDOR
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
IE
1 Adriana Ambrosini da Silveira
Desenvolvimento de um método molecular em dispositivo de microfluidos para a predição e diagnóstico 
rápido de resistência a antibióticos
UFRGS
2 Ana Paula Kloeckner
Desenvolvimento de jogos para qualificar o processo de inovação e estabelecimento de empreendimentos 
sustentáveis
UFRGS
3 Anderson José Barcellos Leite
RUBBER 2030
UFRGS
4 Andressa Apio
Sistema de desenvolvimento de sensores virtuais e reconciliadores de dados industriais baseado em 
módulos
UFRGS
5 Anelise Christ Ribeiro
PRODUÇÃO DE INSUMOS NATURALMENTE FORTIFICADOS PARA A INDÚSTRIA DE PANIFICAÇÃO 
FURG
6 Anja Dullius
Extrato de microalga nanoencapsulado contendo carotenoides como matéria prima para aditivo animal.
UNIVATES
7 Betania Vahl de Paula
Plataforma inovadora para ajudar na estimativa da necessidade de adubação em culturas, aumentando a 
produtividade e diminuindo os riscos de contaminação ambiental
UFSM
8 Bibiana Franzen Matte
Desenvolvimento de novas ferramentas no modelo de pele artificial
Núcleo Vitro
9 Bruno Galler Kubelka
Desenvolvimento e comercialização do óleo de microalgas marinhas como matéria-prima para ração de 
peixes e camarões
FURG
10 Claudio Eduardo dos Santos Cruxen
Inovação no desenvolvimento de produtos cárneos para exploração de nichos de mercado: Uma conexão 
entre agroindustrialização e turismo
UFPel
11 Caroline Dani
UVA E DERIVADOS: CIÊNCIA E ECONOMIA CRIATIVA
UFRGS
12 Cassandra Borges Bortolon
Atendimento Híbrido - Inteligência Artificial e Profissionais para Problemas de Adição e Familiares Atingidos 
UFCSPA
13 Charles Fernando dos Santos
Multiplicação e sustentabilidade de abelhas em centros urbanos por processo inovador em sistemas 
reprodutivos
PUCRS
14 Clarissa Prati Bernardi Cogo
Dermacoaching: um aplicativo para pacientes na Dermatologia - Informação e conteúdo com ciência em 
linguagem para o público leigo
UFRGS
15 Claudia Fetter
Desenvolvimento de novas tecnologias e implementação de plano de negócios para o Aplicativo 
CardioBreath®
PUCRS
16 Cristiane Graepin
Sistema de eletrocoagulação-flotação: uma unidade de tratamento de águas e efluentes inovadora para 
demandas eventuais e remotas do saneamento básico.
UFSM
17 Daniela Tusi Braga
Aplicativo Merlin - Combatendo a depressão e o desafio da adesão à oferta de saúde digital
UFRGS
18 Diego Pacheco Wermuth
DESENVOLVIMENTO E FABRICAÇÃO DE STENTS BIOABSORVÍVEIS
UFRGS
19 Fabiana Andrea Barrera Galland
Estudo de alimentos multifuncionais: avaliação de hidrolisados do soro do leite bubalino com ação 
antioxidante sobre estímulos neurodegenerativos.
UFRGS
20 Fabiano Carvalho de Brito
Biopesticida para controle de moluscos em lavouras de arroz
PUCRS
21 Flávia Regina Girardi Montagner
Desenvolvimento de três equipamentos destinados a pesquisa, controle e monitoramentos de insetos 
vetores de agentes infecciosos.
UFRGS
22 Gustavo Richter Vaz
Nano Control
FURG
23 Jônathan William Vergani Dambros
MANUTENÇÃO PREDITIVA EM INDÚSTRIAS - UMA PLATAFORMA SEMIAUTOMÁTICA
UFRGS
24 José Eduardo Ferreira da Fonseca
Desenvolvimento de plataforma de testes, comissionamento, controle de qualidade e treinamento em 
sistemas fotovoltaicos
UFRGS
25 Josiane de Oliveira Feijó
DESENVOLVIMENTO DE UM PRODUTO DE LIBERAÇÃO LENTA DE 5-HIDROXITRIPTAMINA PARA PREVENÇÃO 
E TRATAMENTO DE HIPOCALCEMIA EM VACAS LEITEIRAS 
UFPel
26 Katiúscia Machado Nobre Borba
Zeo Hidro Clean
UFRGS
27 Liciane Sabadin Bertol
Desenvolvimento de produtos médico-odontológicos em biocerâmicas de alta performance 
UFRGS
28 Luiza Dy Fonseca Costa
Cianobactérias: da agricultura ao desenvolvimento de padrões analíticos
FURG
29 Mariana Rodrigues Botton
Interpretação de Dados Genômicos Aplicada à Farmacogenômica
HCPA
30 Marlise Araújo dos Santos
TELEFARMÁCIA- Desenvolvimento de uma plataforma digital para consultoria e assistência farmacêutica
UFCSPA
31 Michel Rocha da Silva
Aplicativo para prever o período residual de fungicidas em soja.
UFSM
32 Michele Hoeltz
Aditivos à base de microalgas e leveduras com função nutracêutica para alimentação animal: 
desenvolvendo a bioeconomia local com produção mais limpa.
UNISC
33 Oscar Giordani Paniz
Biopolímeros a partir de resíduos agroindustriais para a obtenção de produtos têxteis avançados
UFPel
34 Paola Lucena dos Santos
(e)RESET - Academia do coração: Programa comportamental para melhora da saúde cardíaca, gestão das 
emoções e manutenção hábitos saudáveis
PUCRS
35 Paulo Fernandes Costa Jobim
Neuroeducação Aplicada
UFRGS
36 Rafael da Silva Gonçalves
Produção de insetos para alimentação animal: um modelo baseado na economia circular
CPACT
37 Sara Elis Bianchi
Comercialização de Substâncias Padrão Isoladas a partir da Biodiversidade Brasileira
UFRGS
Porto Alegre, 30 de março de 2020.
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico 
Odir Antônio Dellagostin 
 Diretor-presidente
Resultado Final  - ANÁLISE DE MÉRITO - Aprovadas em Prioridade 1
EDITAL FAPERGS/CNPq/SEBRAE 08/2019 - PROGRAMA DOUTOR EMPREENDEDOR
 Classificação
PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO
1
Josiane de Oliveira Feijó
Desenvolvimento de um Produto de Liberação Lenta de 5-Hidroxitriptamina para Prevenção e 
Tratamento de Hipocalcemia em Vacas Leiteiras 
UFPel
2
Michel Rocha da Silva
Aplicativo para prever o período residual de fungicidas em soja
UFSM
3
Bibiana Franzen Matte
Desenvolvimento de novas ferramentas no modelo de pele artificial
UFRGS
4
Luiza Dy Fonseca Costa
Cianobactérias: da agricultura ao desenvolvimento de padrões analíticos
FURG
5
Rafael da Silva Gonçalves
Produção de insetos para alimentação animal: um modelo baseado na economia circular
CPACT
6
Sara Elis Bianchi
Comercialização de Substâncias Padrão Isoladas a partir da Biodiversidade Brasileira
UFRGS
7
Paulo Fernandes Costa Jobim
Neuroeducação Aplicada
UFRGS
8
Adriana Ambrosini da Silveira
Desenvolvimento de um método molecular em dispositivo de microfluidos para a predição e 
diagnóstico rápido de resistência a antibióticos
UFRGS
9
Anja Dullius
Extrato de microalga nanoencapsulado contendo carotenoides como matéria prima para aditivo 
animal
UNIVATES
10
Cristiane Graepin
Sistema de eletrocoagulação-flotação: uma unidade de tratamento de águas e efluentes 
inovadora para demandas eventuais e remotas do saneamento básico
UFSM
11
Liciane Sabadin Bertol
Desenvolvimento de produtos médico-odontológicos em biocerâmicas de alta performance 
UFRGS
12
Andressa Apio
Sistema de desenvolvimento de sensores virtuais e reconciliadores de dados industriais baseado 
em módulos
UFRGS
13
Michele Hoeltz
Aditivos à base de microalgas e leveduras com função nutracêutica para alimentação animal: 
desenvolvendo a bioeconomia local com produção mais limpa
UNISC
14
Charles Fernando dos Santos
Multiplicação e sustentabilidade de abelhas em centros urbanos por processo inovador em 
sistemas reprodutivos
PUCRS
15
Mariana Rodrigues Botton
Interpretação de Dados Genômicos Aplicada à Farmacogenômica
HCPA
16
Cassandra Borges Bortolon
Atendimento Híbrido - Inteligência Artificial e Profissionais para Problemas de Adição e 
Familiares Atingidos 
UFCSPA
17
Claudia Fetter
Desenvolvimento de novas tecnologias e implementação de plano de negócios para o Aplicativo 
CardioBreath®
PUCRS
18
Diego Pacheco Wermuth
Desenvolvimento e Fabricação de Stents Bioabsorvíveis
UFRGS
19
Betania Vahl de Paula
Plataforma inovadora para ajudar na estimativa da necessidade de adubação em culturas, 
aumentando a produtividade e diminuindo os riscos de contaminação ambiental
UFSM
20
Marlise Araújo dos Santos
TELEFARMÁCIA- Desenvolvimento de uma plataforma digital para consultoria e assistência 
farmacêutica
UFCSPA
1
Paola Lucena dos Santos
(e)RESET - Academia do coração: Programa comportamental para melhora da saúde cardíaca, 
gestão das emoções e manutenção hábitos saudáveis
PUCRS
2
Clarissa Prati Bernardi Cogo
Dermacoaching: um aplicativo para pacientes na Dermatologia - Informação e conteúdo com 
ciência em linguagem para o público leigo
UFRGS
3
Caroline Dani
Uva e Derivados: Ciência e Economia Criativa
UFRGS
4
Jônathan William Vergani 
Dambros
Manutenção Preventiva em Indústrias - Uma Plataforma Semi-automártica 
UFRGS
5
Oscar Giordani Paniz
Biopolímeros a partir de resíduos agroindustriais para a obtenção de produtos têxteis avançados
UFPel
Porto Alegre, 17 de abril de 2020
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico 
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
Resultado Preliminar  - APROVADAS ETAPA III
EDITAL FAPERGS/CNPq/SEBRAE 08/2019 - PROGRAMA DOUTOR EMPREENDEDOR
SUPLENTES
 PESQUISADOR
TÍTULO DO PROJETO
INSTITUIÇÃO
Adriana Ambrosini da Silveira
Desenvolvimento de um método molecular em dispositivo de microfluidos para a 
predição e diagnóstico rápido de resistência a antibióticos
UFRGS
Andressa Apio
Sistema de desenvolvimento de sensores virtuais e reconciliadores de dados 
industriais baseado em módulos
UFRGS
Anja Dullius
Extrato de microalga nanoencapsulado contendo carotenoides como matéria prima 
para aditivo animal
UNIVATES
Betania Vahl de Paula
Plataforma inovadora para ajudar na estimativa da necessidade de adubação em 
culturas, aumentando a produtividade e diminuindo os riscos de contaminação 
ambiental
UFSM
Bibiana Franzen Matte
Desenvolvimento de novas ferramentas no modelo de pele artificial
UFRGS
Cassandra Borges Bortolon
Atendimento Híbrido - Inteligência Artificial e Profissionais para Problemas de 
Adição e Familiares Atingidos 
UFCSPA
Charles Fernando dos Santos
Multiplicação e sustentabilidade de abelhas em centros urbanos por processo 
inovador em sistemas reprodutivos
PUCRS
Claudia Fetter
Desenvolvimento de novas tecnologias e implementação de plano de negócios 
para o Aplicativo CardioBreath®
PUCRS
Cristiane Graepin
Sistema de eletrocoagulação-flotação: uma unidade de tratamento de águas e 
efluentes inovadora para demandas eventuais e remotas do saneamento básico
UFSM
Diego Pacheco Wermuth
Desenvolvimento e Fabricação de Stents Bioabsorvíveis
UFRGS
Josiane de Oliveira Feijó
Desenvolvimento de um Produto de Liberação Lenta de 5-Hidroxitriptamina para 
Prevenção e Tratamento de Hipocalcemia em Vacas Leiteiras 
UFPel
Liciane Sabadin Bertol
Desenvolvimento de produtos médico-odontológicos em biocerâmicas de alta 
performance 
UFRGS
Luiza Dy Fonseca Costa
Cianobactérias: da agricultura ao desenvolvimento de padrões analíticos
FURG
Mariana Rodrigues Botton
Interpretação de Dados Genômicos Aplicada à Farmacogenômica
HCPA
Marlise Araújo dos Santos
TELEFARMÁCIA- Desenvolvimento de uma plataforma digital para consultoria e 
assistência farmacêutica
UFCSPA
Michel Rocha da Silva
Aplicativo para prever o período residual de fungicidas em soja
UFSM
Michele Hoeltz
Aditivos à base de microalgas e leveduras com função nutracêutica para 
alimentação animal: desenvolvendo a bioeconomia local com produção mais limpa
UNISC
Paulo Fernandes Costa Jobim
Neuroeducação Aplicada
UFRGS
Rafael da Silva Gonçalves
Produção de insetos para alimentação animal: um modelo baseado na economia 
circular
CPACT
Sara Elis Bianchi
Comercialização de Substâncias Padrão Isoladas a partir da Biodiversidade 
Brasileira
UFRGS
1
Paola Lucena dos Santos
(e)RESET - Academia do coração: Programa comportamental para melhora da 
saúde cardíaca, gestão das emoções e manutenção hábitos saudáveis
PUCRS
2
Clarissa Prati Bernardi Cogo
Dermacoaching: um aplicativo para pacientes na Dermatologia - Informação e 
conteúdo com ciência em linguagem para o público leigo
UFRGS
3
Caroline Dani
Uva e Derivados: Ciência e Economia Criativa
UFRGS
4
Jônathan William Vergani Dambros
Manutenção Preventiva em Indústrias - Uma Plataforma Semi-automártica 
UFRGS
5
Oscar Giordani Paniz
Biopolímeros a partir de resíduos agroindustriais para a obtenção de produtos 
têxteis avançados
UFPel
Porto Alegre, 28 de abril de 2020
Patrícia Maria Seger
Diretora Administrativo-financeira 
Gervásio Annes Degrazia
Diretor Técnico-científico 
Odir Antônio Dellagostin
Diretor-presidente
SUPLENTES
Resultado Final  - APROVADAS ETAPA III
EDITAL FAPERGS/CNPq/SEBRAE 08/2019 - PROGRAMA DOUTOR EMPREENDEDOR
