
1 
 
 
Edital FAPES Nº 10/2012 
Bolsas de Doutorado  
 
Chamada para seleção de bolsas de Doutorado, visando apoio 
à formação de recursos humanos. 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESPÍRITO SANTO – FAPES torna público o presente Edital e 
convida os Programas de Pós-Graduação - PPG's - de Instituições de Ensino Superior (IES) para 
apresentarem propostas, nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Selecionar bolsa de doutorado aos Programas de Pós-Graduação stricto sensu, reconhecidos pela 
CAPES, de Instituições de Ensino Superior (IES), públicas ou privadas, localizadas no Estado do Espírito 
Santo visando apoiar a formação de recursos humanos qualificados, a consolidação de cursos de pós-
graduação e o desenvolvimento científico e tecnológico do Espírito Santo para desenvolvimento de 
pesquisa que resulte em tese. 
1.2. O bolsista selecionado no presente edital terá direito à concessão de Taxa de Bancada, conforme 
estabelecido na Resolução CCAF Nº 053/2012 destinada ao financiamento das atividades relacionadas 
estritamente à programação acadêmica, pesquisa e o projeto de tese do bolsista de doutorado da FAPES. 
 
2. CRONOGRAMA 
ATIVIDADE 
DATA 
Data limite para submissão das propostas 
Até 02 de Julho de 2012 
Divulgação do resultado  
A partir de 16 de Julho de 2012 
Início da contratação das bolsas 
A partir de 01 de Setembro de 2012 
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Os formulários, Resoluções, valores de bolsas e critérios de prestação de contas citados no presente 
edital estão disponíveis na pagina eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF Nº 40/2011 Atualizada (Bolsas 
de Mestrado e Doutorado), 41/2011 (Recursos Administrativos) e 53/2012 (Taxa de Bancada). 
 
4. PROPONENTE 
Coordenador de Programa de Pós-Graduação stricto sensu reconhecido pela CAPES de Instituição de Ensino 
Superior (IES), pública ou privada, localizada no Estado do Espírito Santo. 
 
 
  
2 
 
 
5. QUANTIDADE, VIGÊNCIA, VALOR DA BOLSA E TAXA DE BANCADA 
5.1. Serão disponibilizadas até 15 Bolsas de Doutorado e Taxas de Bancada com vigência de até 48 meses, 
improrrogáveis.  
5.2. O valor da Bolsa está disponível na Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES, na página 
eletrônica da FAPES. 
5.3. O valor da Taxa de Bancada corresponde a 20% do valor da Bolsa de Doutorado, paga mensalmente ao 
bolsista. 
 
6. RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros estimados para o presente edital são de até R$ 1.728.000,00 (um milhão setecentos 
e vinte e oito mil reais), oriundos do Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia (FUNCITEC), sendo R$ 
1.440.000,00 (um milhão, quatrocentos e quarenta mil reais) para contratação de bolsas de doutorado e R$ 
288.000,00 (duzentos e oitenta e oito mil reais) para contratação de taxas de bancada. 
 
7. FASES DO EDITAL 
7.1. A primeira fase consistirá na habilitação das propostas. 
7.2. A segunda fase consistirá na avaliação dos currículos dos docentes das propostas recebidas. 
7.3. A terceira fase consistirá na análise das propostas, na pontuação e na distribuição das cotas de bolsas 
por programa. 
7.4. A quarta fase consistirá na aprovação do resultado pela Diretoria Executiva da FAPES e divulgação dos 
resultados. 
7.5. A quinta fase consistirá no período para recursos administrativos e homologação do resultado. 
7.6. A sexta fase consistirá na indicação e contratação dos bolsistas. 
 
8. INSCRIÇÃO DAS PROPOSTAS 
8.1. A inscrição deverá ser encaminhada exclusivamente pelo e-mail doutorado@fapes.es.gov.br até às 18 
horas (dezoito horas) da data limite para envio, definida no cronograma do item 2.  
8.2. Não serão aceitas inscrições enviadas após o limite estabelecido no item 8.1. 
8.3. A confirmação da inscrição da proposta será feita por e-mail em até 24 horas após a data da submissão 
da mesma. Caso não seja enviada a confirmação, o proponente deverá entrar em contato com a FAPES, em 
até 24 (vinte e quatro) horas, pelo e-mail doutorado@fapes.es.gov.br, para comprovar o envio da 
proposta. 
8.4. Somente será aceita uma proposta por Programa no presente edital. No caso de apresentação de mais 
de uma proposta, a última será substitutiva da(s) anterior(es). 
 
 
 
  
3 
 
 
9. DOCUMENTO EXIGIDO PARA A INSCRIÇÃO 
9.1. Formulário FAPES 2B - Solicitação de cota de bolsa de Doutorado, devidamente assinado (Anexo I). 
9.1.1. O formulário deverá vir assinado, podendo ser aceita a assinatura digital. Não serão aceitas 
propostas sem a devida assinatura. 
9.1.2. Todo o formulário, inclusive a folha contendo a assinatura do (a) coordenador (a) do programa, 
deve estar em um único arquivo gerado no formato Portable Document File (PDF). 
 
 
10. HABILITAÇÃO DA PROPOSTA  
10.1. A habilitação das propostas será realizada pela equipe técnica da FAPES, observando-se os critérios 
estabelecidos nos itens 1, 2, 4, 8.1, 8.2 e 9 do presente edital. 
10.2. Somente as propostas habilitadas passarão para a próxima etapa de análise e julgamento das 
propostas. 
 
11. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS  
11.1. As propostas serão avaliadas por um Comitê Assessor para esse fim, que será composto por um 
membro de cada uma das Câmaras de Assessoramento da FAPES (Ciências Sociais Aplicadas, Ciências 
Exatas e da Terra, Ciências Agrárias, Ciências da Saúde, Ciências da Vida, Ciências Humanas e Engenharias), 
sob a coordenação da Diretoria Técnico-científica da FAPES. 
11.2. A análise e julgamento das propostas pelo Comitê Assessor serão baseadas em 2 (duas) notas, cujas 
informações estão apresentadas no formulário de inscrição, conforme abaixo: 
a) N1 - razão entre o número total de alunos regulares matriculados e o número de alunos bolsistas 
do programa. 
b) N2 - razão entre a pontuação total da produção técnico-científica do programa (contabilizada nos 
anos de 2009, 2010 e 2011 apenas dos docentes permanentes) e o número de docentes 
permanentes, conforme tabela abaixo: 
Tabela de Pontuação de Produção dos Docentes 
Tipo de Produção Técnico-científica 
Pontos por unidade 
Livro internacional 
15 
Livro nacional 
8 
Capítulo de livro internacional 
7 
Capítulo de livro nacional 
4 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis A1-B1 
12 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis B2-E 
9 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais 
5 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais 
3 
Produtos/Processos/Software com patente 
7 
Produtos/Processos/Software sem patente 
2 
Orientação de tese concluída 
6 
Orientação de dissertação de mestrado concluída 
4 
 
  
4 
 
11.3. Para fins de pontuação todos os indicadores numéricos (alunos regulares, bolsistas e docentes) serão 
conferidos pelo formulário enviado na submissão da proposta.  
11.4. Para cálculo da produção bibliográfica será utilizada a Tabela de Pontuação de Produção Acadêmica 
(alínea “b” do item 11.2) dos docentes permanentes vinculados ao programa, averiguada pelo seu currículo 
Lattes.  
11.4.1. Artigos submetidos ou no prelo e orientações em andamento não serão pontuados. 
 
 
11.5. A nota final de cada proposta será definida pela seguinte fórmula:  
Nota Final (NF) = 3N1+2N2 
 
11.6. As propostas serão classificadas em ordem decrescente da pontuação final. Em caso de empate, o 
desempate será definido considerando: curso de doutorado que tenha menor tempo de criação, curso de 
doutorado com menor conceito CAPES, maior nota N1 e maior nota N2, nessa ordem. 
 
12. DISTRIBUIÇÃO DA COTA DE BOLSAS POR PROGRAMA  
12.1. A distribuição das bolsas será realizada pela Diretoria Técnica da FAPES, respeitando a ordem 
estabelecida no item 11.6, sendo obedecidos os seguintes critérios, nessa ordem: 
a) Mínimo de uma bolsa por programa; 
b) Concessão de uma bolsa para os programas com conceito 4 na avaliação da CAPES, desde que não 
ultrapasse o limite das bolsas solicitadas (item 03 do formulário 2B); 
c) Concessão de uma bolsa para os programas com conceito 5 na avaliação da CAPES, desde que não 
ultrapasse o limite das bolsas solicitadas (item 03 do formulário 2B); 
d) Concessão de uma bolsa para os programas com conceito 6 na avaliação da CAPES, desde que não 
ultrapasse o limite das bolsas solicitadas (item 03 do formulário 2B);  
e) Repetição das alíneas “b” a “d” deste item até o fim das bolsas disponíveis no presente edital aos 
programas que não tenham alcançado o número de bolsas solicitadas no item 03 do formulário 2B. 
12.2. A lista de classificação das propostas aprovadas e de suplentes serão submetidas à Diretoria Executiva 
da FAPES para aprovação. 
 
13. DIVULGAÇÃO DO RESULTADO 
13.1. O aviso da divulgação do resultado será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação do Espírito Santo. 
13.2. A relação das propostas aprovadas e de suplentes por ordem de classificação com as respectivas 
pontuações e número de bolsas aprovadas estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES.  
13.3. O resultado divulgado poderá ser alterado após análise dos recursos administrativos. 
 
  
5 
 
 
14. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
14.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
14.2. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos na Resolução 
CCAF nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica da FAPES. 
 
15. HOMOLOGAÇÃO DO RESULTADO DA SELEÇÃO 
15.1. A homologação da seleção deste edital cabe ao Conselho Científico-Administrativo da FAPES - CCAF. 
15.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande circulação 
do Espírito Santo. 
15.3. A relação final com as cotas aprovadas por programa, a lista de suplentes, assim como o cronograma 
para contratação, estarão disponíveis na página eletrônica e na sede da FAPES.  
 
16. SELEÇÃO E INDICAÇÃO DOS BOLSISTAS 
16.1. A seleção e a indicação dos bolsistas são de responsabilidade do Programa de Pós-Graduação de cada 
Instituição. 
16.2. A distribuição das bolsas deve respeitar a ordem de classificação de concessão de bolsas estabelecida 
pelo Programa de Pós-Graduação. 
16.3. O candidato à bolsa deverá atender aos seguintes requisitos: 
a) ter currículo cadastrado na plataforma Lattes; 
b) estar regularmente matriculado em programa de Pós-Graduação; 
c) não acumular qualquer tipo de bolsa; 
d) dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa;  
e) não ter qualquer tipo de vínculo empregatício. 
16.4. O coordenador do programa deverá encaminhar à FAPES o Formulário FAPES 3C – Indicação do 
Bolsista (Anexo II), devidamente assinado, em versão Portable Document File (PDF), pelo e-mail 
doutorado@fapes.es.gov.br até às 18 horas (dezoito horas) da data limite para envio, definida no 
cronograma contido no resultado final, item 15.3.  
16.4.1. O coordenador terá o prazo de até 60 dias após a divulgação do resultado final da seleção 
para indicação do bolsista.  
16.4.2. Não serão aceitos documentos enviados após esse prazo, decaindo o direito da cota do 
Programa. 
 
17. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO 
17.1. Caberá ao Coordenador do Programa encaminhar à FAPES todos os documentos para contratação de 
todos os seus bolsistas, no prazo máximo de 15 dias após a data do envio do Formulário 3C – Indicação do 
Bolsista (Anexo II): 
  
6 
 
 
1 
Quatro vias do Termo de Outorga da bolsa rubricadas em todas as folhas e assinadas 
pelo bolsista, orientador e coordenador do programa 
2 
Formulário FAPES 4 - Plano de Trabalho do Bolsista, rubricado em todas as folhas e 
assinado pelo bolsista e orientador (Anexo III) 
3 
Comprovante da primeira matrícula e da matrícula de cada período (se for o caso) no 
curso de doutorado  
4 
Cópias do CPF e da CI do orientador e do coordenador do programa 
5 
Cópias do CPF e da Carteira de Identidade do bolsista 
6 
Comprovante de residência do bolsista 
7 
Comprovante de regularidade fiscal nas esferas federal, estadual e municipal do 
bolsista (do município de residência do bolsista) 
8 
Formulário FAPES 3D - Declaração de interesse pela bolsa e de que não acumula 
bolsa e não possui vínculo empregatício, assinado pelo bolsista e orientador (Anexo 
IV) 
9 
Formulário FAPES 3J - Carta de manifestação de interesse em receber a taxa de 
bancada, assinada pelo bolsista e pelo orientador, se for o caso (Anexo V) 
10 Quatro vias do Termo de Outorga da taxa de bancada rubricadas em todas as folhas e 
assinadas pelo bolsista, orientador e coordenador do programa, se for o caso. 
 
17.2. A existência de inadimplência do bolsista para com a administração Pública Municipal, Estadual ou 
Federal, assim como junto à FAPES do bolsista e do orientador, constituirá fator impeditivo para 
contratação da Bolsa e da Taxa de Bancada. 
17.3. A contagem dos meses da Bolsa de Doutorado e da Taxa de Bancada será feita a partir da data oficial 
de ingresso do aluno no Programa de Pós-Graduação (primeira matrícula), não podendo ultrapassar o 48º 
mês de curso. 
17.4. As bolsas serão contratadas a partir da assinatura do Termo de Outorga firmado entre a FAPES, o 
bolsista, o orientador e o coordenador do programa, sendo vedado o recebimento de meses anteriores a 
vigência do Termo de Outorga. 
17.5. No ato da contratação, o aluno candidato à bolsa com a anuência do seu orientador deverá 
manifestar o seu interesse ou desinteresse em receber a Taxa de Bancada utilizando-se do Formulário 3J – 
Declaração da Taxa de Bancada (Anexo V). 
17.5.1. A Taxa de Bancada será contratada, mediante celebração de Termo de Outorga específico 
para esse fim, pelo mesmo número de parcelas restantes a serem pagas pela FAPES da bolsa de 
Doutorado. 
17.5.2. Caso não haja interesse imediato pela Taxa de Bancada, o bolsista poderá solicitá-la a 
qualquer momento, após a contratação da bolsa. 
17.6. Abertura de contas bancárias 
17.6.1.  Para recebimento das mensalidades da bolsa de Doutorado caberá ao bolsista a abertura de 
conta bancária no Banco do Estado do Espírito Santo - BANESTES, da qual deve ser titular, não 
podendo ser utilizada conta salário. 
17.6.2. Para recebimento das mensalidades da Taxa de Bancada caberá à FAPES a abertura de conta 
bancária no Banco do Estado do Espírito Santo – BANESTES, da qual o bolsista será o titular. Os 
documentos necessários para a abertura da referida conta serão solicitados na contratação. 
  
7 
 
 
18. DISTRIBUIÇÃO DE BOLSAS SUPLENTES 
18.1. Em caso de sobra de cotas de bolsas em decorrência do previsto nos itens 16.4.2 e 17.1., as bolsas 
não contratadas serão distribuídas para os programas de acordo com a lista de suplentes. 
18.2. A contratação das bolsas suplentes seguirá o previsto nos itens 16 e 17. 
 
19. PRESTAÇÃO DE CONTAS E ACOMPANHAMENTO 
19.1. Acompanhamento e Avaliação do Projeto de Pesquisa – Relatório Técnico-científico 
19.1.1. O bolsista deverá apresentar relatórios técnico-científicos parciais ao final dos meses 12º, 24º 
e 36º de Bolsa e Taxa de Bancada, por meio de formulário fornecido pela FAPES, em cópia digital, 
devidamente 
assinada 
pelo 
bolsista 
e 
pelo 
orientador, 
encaminhado 
pelo 
email 
doutorado@fapes.es.gov.br  
19.1.2. O relatório técnico final deve ser entregue à FAPES até 6 (seis) meses após a vigência da bolsa 
concedida pela FAPES  e será constituído de: 
a) cópia da ata de defesa e aprovação da tese; 
b) arquivo entregue em formato PDF contendo (1) o resumo da tese com título, nome do 
aluno, nome do orientador, nome da biblioteca onde está depositada a tese e palavras-chaves, 
e (2) a relação da produção técnico-científica produzida em todo o período da bolsa. 
19.1.3. O bolsista deverá entregar uma cópia digital (em PDF) da versão final da tese no prazo de até 
6 (seis) meses após a defesa. 
19.2. Uso e Prestação de Contas da Taxa de Bancada – Relatório Financeiro 
19.2.1. É obrigatória a concordância do orientador com os gastos efetuados pelo bolsista com os 
recursos financeiros da Taxa de Bancada. 
19.2.2. O bolsista deverá apresentar relatórios financeiros parciais ao final dos meses 12º, 24º e 36º 
de bolsa, por meio de formulário fornecido pela FAPES, em cópia digital, devidamente assinada pelo 
bolsista e pelo orientador, encaminhado pelo e-mail doutorado@fapes.es.gov.br com o 
detalhamento e justificativa das despesas efetuadas, conforme o Manual de Prestação de Contas da 
FAPES. 
19.2.2.1. Mesmo quando não ocorrer qualquer despesa no período, o bolsista deverá 
apresentar o respectivo relatório financeiro, acompanhado do extrato bancário. 
19.2.2.2. O bolsista que não cumprir com as normas utilizando inadequadamente os recursos 
financeiros da taxa de bancada deverá reembolsá-los à FAPES. 
19.2.3. A prestação de contas financeira final deverá ser entregue até 30 dias após a vigência do 
Termo de Outorga. 
19.2.4. Os recursos da taxa de bancada deverão ser utilizados até a vigência do Termo de Outorga. É 
vedada a utilização dos recursos para pagamento de despesas realizadas em data anterior a 
assinatura e posterior a vigência do Termo de Outorga. 
19.2.5. As despesas com recursos da taxa de bancada, após a defesa da tese e dentro do prazo 
estabelecido no Termo de Outorga, só serão aceitas se justificadas pelo professor orientador. 
  
8 
 
19.2.6. O saldo financeiro não utilizado dentro do prazo de vigência do Termo de Outorga ou nos 
casos de cancelamento de taxa de bancada deverá ser devolvido à FAPES em até 30 (trinta) dias após 
o prazo previsto para a utilização dos recursos, quando da apresentação da prestação de contas final. 
 
20. AFASTAMENTOS 
É permitido o afastamento do aluno nos casos de licença médica ou por outro motivo previsto em 
legislação, conforme estabelecido no item 16 da Resolução CCAF/FAPES Nº 040/2011. 
 
21. SUSPENSÃO DO PAGAMENTO DAS MENSALIDADES DA BOLSA 
21.1. O pagamento das mensalidades da bolsa será suspenso nas seguintes condições: 
a) não apresentação do relatório parcial; 
b) reprovação do relatório técnico ou financeiro parcial. 
21.2. O pagamento da bolsa ficará suspenso até a reapresentação e aprovação de novo relatório, mediante 
parecer técnico.  
21.2.1. O bolsista permanecerá inadimplente com a FAPES até sanar as pendências. 
21.3. Em qualquer situação de suspensão do pagamento da bolsa suspende automaticamente o pagamento 
da taxa de bancada pelo tempo da suspensão da bolsa. 
 
22. CANCELAMENTO E DESISTÊNCIA DA BOLSA 
22.1. Os casos para cancelamento e desistência da bolsa estão previstos nos itens 19 e 20 da Resolução 
CCAF Nº 040/2011. 
22.2. O bolsista que desistir ou tiver sua bolsa de doutorado cancelada, automaticamente perderá a 
concessão da taxa de bancada. 
22.3. O saldo financeiro da taxa de bancada eventualmente existente na conta corrente no dia do 
cancelamento ou desistência da bolsa deverá ser restituído em sua totalidade junto com a prestação de 
contas final. 
 
23. DESISTÊNCIA DA BOLSA PELO BOLSISTA  
23.1. O bolsista que desistir da bolsa concedida pela FAPES e der continuidade ao mesmo curso de Pós-
Graduação deverá apresentar à FAPES o relatório final conforme item 19.1.2. 
23.2. O não cumprimento do disposto no subitem anterior ensejará o ressarcimento dos recursos pagos em 
proveito do bolsista.  
 
24. SUBSTITUIÇÃO DO BOLSISTA 
24.1. A substituição do bolsista poderá ser solicitada pelo coordenador do curso de Pós-Graduação, com a 
anuência do Professor Orientador, e deverá respeitar a ordem de classificação estabelecida pelo Programa 
de Pós-Graduação. 
24.2. O bolsista substituto se beneficiará das mensalidades restantes. 
  
9 
 
 
25. RESSARCIMENTO DAS MENSALIDADES DA BOLSA À FAPES PELO BOLSISTA 
25.1. O bolsista ressarcirá à FAPES os recursos pagos em seu proveito, no caso de: 
a) cancelamento da bolsa, exceto o caso previsto na alínea “e” do item 19.1 da Resolução CCAF Nº 
040/2011; 
b) desistência por iniciativa própria do bolsista, nos termos do item 20 da Resolução CCAF Nº 
040/2011;  
c) atraso na defesa da tese após o prazo previsto no subitem 19.1.2. 
25.2. O pagamento do ressarcimento se iniciará em até 6 (seis) meses contados da data em que se 
configurar o fato, atualizados pelo valor da bolsa vigente no mês da devolução. 
25.3. O valor de cada prestação mensal corresponderá ao percentual mínimo de 40% (quarenta por cento) 
do valor mensal da bolsa vigente no mês da devolução, até a devolução total da bolsa. 
25.4. A apresentação da ata de aprovação da tese quitará automaticamente as prestações restantes. 
 
26. OBRIGAÇÕES DO BOLSISTA  
26.1. Cumprir todas as atividades previstas no plano de trabalho aprovado. 
26.2. Entregar à FAPES o histórico escolar do semestre anterior no início de cada semestre letivo. 
26.3. Entregar os relatórios de atividades no prazo previsto pela FAPES.  
26.4. Dedicar-se exclusivamente ao curso e à pesquisa. 
26.5. Não receber qualquer tipo de bolsa.  
26.6. Não possuir vínculo empregatício. 
26.7. Solicitar autorização à FAPES para realizar modificações no projeto (plano inicial, cronograma de 
execução, objetivos, etc.), com as devidas justificativas e anuência do orientador, quando for o caso. 
26.8. Não se afastar da instituição em que desenvolve seu projeto de pesquisa, exceto para realização de 
pesquisa de campo ou estágio de pesquisa, por tempo limitado, com endosso do orientador.  
26.9. Fazer referência ao apoio da FAPES na tese, artigos, livros, resumos de trabalhos apresentados em 
reuniões e qualquer outra publicação ou forma de divulgação de atividades que resultem, total ou 
parcialmente, de bolsas da Fundação. 
26.10. Informar à FAPES sobre seu desligamento do curso, afastamento e retorno, trancamento de 
matrícula ou desistência de bolsa. 
26.11. Devolver à FAPES eventuais benefícios pagos indevidamente. Os valores a serem devolvidos podem 
ser deduzidos das mensalidades no caso de beneficiários com bolsas ativas. 
26.12. Respeitar as normas para uso e prestação de contas da taxa de bancada. 
 
 
 
 
  
10 
 
 
27. OBRIGAÇÕES DO ORIENTADOR  
27.1. Assinar todas as correspondências enviadas para a FAPES. 
27.2. Emitir pareceres de mérito, gratuitamente, quando solicitados pela FAPES em assuntos de sua 
especialidade e dentro dos prazos solicitados pela Fundação. 
27.3. Acompanhar o desenvolvimento das atividades dos bolsistas sob sua orientação, segundo os 
cronogramas de atividades apresentados no projeto. 
27.4. Informar de imediato ao Coordenador do Programa de Pós-Graduação o desligamento, o abandono 
ou desistência e a defesa da tese do bolsista sob sua orientação. 
27.5. Dar anuência ao uso dos recursos da taxa de bancada do bolsista. 
 
28. OBRIGAÇÕES DO COORDENADOR DO PROGRAMA 
28.1. Prestar quaisquer informações à FAPES sempre que solicitadas.  
28.2. Informar à FAPES as ocorrências com o bolsista relacionadas ao desligamento do Programa, ao 
trancamento de matrícula e ao retorno das atividades, abandono e/ou desistência do curso. 
28.3. Informar a FAPES o agendamento da data de defesa da tese.  
 
29. DISPOSIÇÕES FINAIS 
29.1. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de interesse 
público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
29.2. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 01 de Junho de 2012. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
 
 
  
11 
 
ANEXO I - FORMULÁRIO FAPES 2B 
SOLICITAÇÃO DE COTA DE BOLSA DE DOUTORADO  
 
ITEM 01 – DADOS DO PROGRAMA 
 
Nome:  
Instituição:  
Órgão (Faculdade, Instituto, Centro, etc):  
Endereço:  
Áreas e subáreas contempladas: 
Código área conhecimento (CNPq): 
 
__.___.___.___-__ 
 
__.___.___.___-__ 
 
ITEM 02 – DADOS DO COORDENADOR 
 
Nome completo:  
CPF:  
Nacionalidade: 
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível:  
Doutorado (   )      Pós-doutorado (   )     Livre-docência (   )  
Endereço eletrônico:  
 
DDD e fone na Instituição: 
            - 
DDD e celular: 
           - 
 
ITEM 03 – ESTATÍSTICA DO PROGRAMA DE DOUTORADO 
 
Data de início do curso de doutorado: 
 
Número de alunos matriculados na data de submissão 
 
Número de alunos com Bolsa na data de submissão 
 
Número de docentes do quadro permanente 
 
Número total de docentes (permanente+colaborador) 
 
Conceito CAPES na última avaliação 
 
Número de bolsas pretendidas pelo programa 
 
 
ITEM 04 – RELAÇÃO DOS DOCENTES DO PROGRAMA 
(inserir o numero de linhas necessárias) 
 
Nome 
P=Permanente 
C=Colaborador 
Acesso ao CV segundo Lattes 
(exemplo: 
http://lattes.cnpq.br/8973606335193293) 
01.  
 
 
02.  
 
 
03.  
 
 
04.  
 
 
05.  
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
 
ITEM 05 – RELAÇÃO DOS ALUNOS REGULARES NA DATA DE SUBMISSÃO 
(inserir o numero de linhas necessárias) 
 
Nome 
Data da 
Matrícula* 
Orientador 
Tem bolsa? 
Qual 
agência?  
Vigência da 
Bolsa 
01. 
Ex.: 04/2007  
 
 
02. 
 
 
 
 
03. 
 
 
 
 
(*) Mês/ano 
 
 
 
ITEM 06 – NÚMERO DE PRODUÇÃO CIENTÍFICA TOTAL DO PROGRAMA 
Indicar o número total de itens considerando a produção de todos os docentes permanentes 
contabilizada nos anos de 2009, 2010, 2011.  
Produção Científica 
Quantidade 
Livro internacional* 
 
Livro nacional* 
 
Capítulo de livro internacional* 
 
Capítulo de livro nacional* 
 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis A1-B1* 
 
Artigos completos publicados em periódicos Qualis B2-B3* 
 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais* 
 
Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais* 
 
Produtos/Processos/Software com patente 
 
Produtos/Processos/Software sem patente 
 
Orientação de teses de Doutorado concluída 
 
Orientação de dissertações de Mestrado concluída 
 
*Não duplicar itens, mesmo que haja mais de um docente do programa como autor do item. 
 
ITEM 07 – RELAÇÃO DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA DO PROGRAMA  
Relacionar a produção total do programa, considerando somente aquela dos docentes 
permanentes, contabilizada nos anos de 2009, 2010, 2011. Não incluir duplicações. 
1. Relação de livro internacional produzido pelo programa no período 
1.1. 
1.2. 
1.3. 
 
 
  
13 
 
2. Relação de livro nacional produzido pelo programa no período 
2.1. 
2.2. 
2.3. 
 
3. Relação de capítulo de livro internacional produzido pelo programa no período 
3.1. 
3.2. 
3.3. 
 
4. Relação de capítulo de livro nacional produzido pelo programa no período 
4.1. 
4.2. 
4.3. 
 
5. Relação de artigos completos publicados em periódicos Qualis A1-B1 produzidos pelo 
programa no período 
5.1. 
5.2. 
5.3. 
 
6. Relação de artigos completos publicados em periódicos Qualis B2-B3 produzidos pelo 
programa no período 
6.1. 
6.2. 
6.3. 
 
7. Relação de Trabalhos completos publicados em anais de eventos internacionais produzidos 
pelo programa no período 
7.1. 
7.2. 
7.3. 
8. Relação de Trabalhos completos publicados em anais de eventos nacionais produzidos pelo 
programa no período 
8.1. 
8.2. 
8.3. 
  
14 
 
9. Relação de Produtos/Processos/Software com patente produzidos pelo programa no 
período 
9.1. 
9.2. 
9.3. 
 
10. Relação de Produtos/Processos/Software sem patente produzidos pelo programa no 
período 
10.1. 
10.2. 
10.3. 
 
11. Relação de orientação de teses de Doutorado concluídas produzidas pelo programa no 
período 
11.1. 
11.2. 
11.3. 
 
12. Relação de orientação de dissertações de mestrado concluídas produzidas pelo programa 
no período 
12.1. 
12.2. 
 
 
12.3. 
 
Declaro formalmente que todas as informações contidas no presente formulário são verídicas, 
em observância aos artigos 297 a 299 do Código Penal Brasileiro.  
Local e Data: 
Assinatura do Coordenador do Programa: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
15 
 
ANEXO II - FORMULÁRIO FAPES 3C  
 INDICAÇÃO DO BOLSISTA 
ITEM 01 – DADOS DO PROGRAMA 
Nome do Programa: Mestrado (  ) Doutorado (  ) 
Instituição:  
Órgão (faculdade, instituto, centro, etc):  
Endereço:  
 
ITEM 02 – DADOS DO COORDENADOR 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     Livre-
docência (  )  
Endereço eletrônico:  
 
DDD e fone na Instituição: 
 
DDD e celular: 
 
 
ITEM 03 – DADOS DA COMISSÃO DE BOLSAS  
Membro 1 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível:  Graduação (  ) Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )   
Livre-docência (  )  
Endereço eletrônico:  
 
DDD e fone na Instituição: 
 
DDD e celular: 
 
 
  
16 
 
 
Membro 2 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: Graduação (  ) Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     
Livre-docência (  )  
Endereço eletrônico:  
 
DDD e fone na Instituição: 
 
DDD e celular: 
 
 
Membro 3 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: Graduação (  ) Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     
Livre-docência (  )  
Endereço eletrônico:  
 
DDD e fone na Instituição: 
 
DDD e celular: 
 
 
Membro 4 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: Graduação (  ) Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     
Livre-docência (  )  
Endereço eletrônico:  
 
DDD e fone na Instituição: 
 
DDD e celular: 
 
 
  
17 
 
 
 
Membro 5 
CPF:  
Nome completo:  
Nacionalidade:  
Número do passaporte, se estrangeiro: 
Endereço:  
Formação acadêmica de mais alto nível: Graduação (  ) Mestrado (  )     Doutorado (  )      Pós-doutorado (  )     
Livre-docência (  )  
Endereço eletrônico:  
 
DDD e fone na Instituição: 
 
DDD e celular: 
 
 
ITEM 04 – ALUNOS CANDIDATOS A BOLSA (por ordem de prioridade) 
 
Nome 
CPF 
Matrícula (*) 
Orientador 
01.  
 
 
 
02.  
 
 
 
03.  
 
 
 
04.  
 
 
 
05.  
 
 
 
06.  
 
 
 
(*) Matrícula: mês/ano de matrícula. Incluir quantas linhas for necessário. 
 
ITEM 05 – SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DAS BOLSAS 
 
Solicito a implementação das Bolsas no limite da quota concedida a este Programa, do qual sou 
coordenador. 
Data:  
Assinatura: 
  
18 
 
 
 
 
ITEM 06 – CONCORDÂNCIA DOS MEMBROS DA COMISSÃO DE BOLSAS 
 
Membro 1 
Data:  
Assinatura: 
 
 
Membro 2 
Data:  
Assinatura: 
 
 
Membro 3 
Data:  
Assinatura: 
 
 
Membro 4 
Data:  
Assinatura: 
 
 
Membro 5 
Data:  
Assinatura: 
 
 
 
  
  
 
19 
 
                                                               
ANEXO IV - FORMULÁRIO FAPES 3D 
 
SOLICITAÇÃO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOLSA e DECLARAÇÃO DO 
BOLSISTA 
 
Eu, (nome do aluno), CPF ..................... , indicado(a) como bolsista da FAPES de 
(modalidade de bolsa) da (nome da Instituição), por meio do Edital (numero do 
edital), venho solicitar  a implementação dessa bolsa de acordo com a tabela de bolsas 
FAPES vigente. 
Declaro para os fins de direito que não acumulo a bolsa que me é concedida pela 
FAPES com outras de qualquer agência nacional, estrangeira ou internacional. Declaro 
ainda que não possuo vínculo empregatício de qualquer espécie. 
 
 
Vitória, ___ de _____________de _____. 
 
 
 
Assinatura do aluno: _______________________________________________ 
 
Conferido pela FAPES por:_____________________________________ 
  
 
20 
 
                                                               
ANEXO V - FORMULÁRIO FAPES 3J 
DECLARAÇÃO DA TAXA DE BANCADA 
 
 
 
Declaramos que (há/não há) interesse em receber a taxa de bancada para a bolsa de 
doutorado a ser contratada em nome de (nome do aluno) e que concordamos com os 
termos estabelecidos pela Resolução CCAF/FAPES 053/2012. 
 
 
Vitória, _____ de _______ de _____. 
 
 
Assinatura: 
Nome do Aluno 
CPF do Aluno 
Email do aluno: 
Telefone do Aluno: 
 
Assinatura: 
Nome do Orientador: 
CPF do Orientador: 
Email do Orientador: 
Telefone do Orientador: 
  
 
21 
 
ANEXO III - FORMULÁRIO 4 
PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
ITEM 1 - MODALIDADE DE BOLSA 
(Segundo a Tabela de Valores de Bolsas e Auxílios da FAPES) 
 
(  ) ICT 
(  ) IC Jr 
(  ) MON 
(  ) PG-ME 
(  ) PG-DO 
(  ) PDOC 
 
(  ) AT-A 
(  ) AT-B 
(  ) AT-C 
(  ) PA-A 
(  ) PA-B 
(  ) PA-C 
(  ) PP-A 
(  ) PP-B 
 
(  ) CT-A 
(  ) CT-B 
(  ) CT-C 
(  ) DTI-A 
(  ) DTI-B 
(  ) DTI-C 
(  ) PV-A 
(  ) PV-B 
(  ) ET-A 
(  ) ET-B 
(  ) ET-C 
(  ) ET-D 
 
ITEM 2 - DADOS PESSOAIS DO BOLSISTA 
Nome: 
CPF: 
Endereço Residencial do bolsista: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
 
ITEM 3 – DADOS DO PROJETO 
Instituição: 
Titulo do projeto: 
Orientador: 
Endereço eletrônico do Orientador: 
 
 
 
  
 
22 
 
ITEM 4 - PLANO DE TRABALHO DO BOLSISTA 
 
 
ITEM 5 - CRONOGRAMA DE ATIVIDADES DO BOLSISTA 
 
Nº 
ATIVIDADE 
MESES 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 6 – TERMO DE COMPROMISSO 
Declaro, para fins de direito conhecer as normas gerais fixadas pela FAPES para concessão de financiamento e 
assumo o compromisso de cumprir o plano de trabalho acima estabelecido. 
Local 
 
Data 
 
Assinatura orientador 
 
Local 
 
Data 
 
Assinatura aluno  
 
Local 
 
Data 
 
Assinatura do pai ou responsável (se menor) 
 
 
 
 
 
