
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2013 
 
 
                    
 
 
2 
 
 
 
BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO 
BECAS CHILE 
Convocatoria 2013 
 
 
1. 
CONTEXTO ............................................................................................... 3 
2. 
OBJETIVO GENERAL .................................................................................. 3 
3. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
4. 
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES ........................ 4 
5. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .................................................................. 5 
6. 
INCOMPATIBILIDADES .............................................................................. 5 
7. 
POSTULACIÓN A LA BECA .......................................................................... 6 
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. .................................................. 9 
9. 
EVALUACIÓN ............................................................................................ 9 
10. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO ........................................... 10 
11. 
FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. .......................... 12 
12. 
BENEFICIOS ........................................................................................... 14 
13. 
OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A. ...................................................... 17 
14. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. .......................................................... 19 
15. 
SANCIONES. .......................................................................................... 20 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 20 
17. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ...................................................... 21 
18. 
INFORMACIONES. ................................................................................... 21 
ANEXO I: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAL .......................... 19 
 
 
 
 
 
                    
 
 
3 
 
1. CONTEXTO 
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo 
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, que permita 
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al 
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país. 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a 
concurso con el fin de otorgar becas a chilenos/as y extranjeros/as con 
permanencia definitiva en Chile, para iniciar o continuar la realización de 
programas postdoctorales en instituciones de excelencia en el exterior. 
 
El presente concurso busca fomentar la productividad y el futuro posicionamiento 
científico de investigadores/as con el grado académico de Doctor, en el ámbito 
académico y productivo, a través de su incorporación en prestigiosos y 
consolidados grupos de investigación en el extranjero, de tal forma que, a su 
regreso al país contribuyan a la consolidación de las universidades y centros 
científicos nacionales. 
 
3. DEFINICIONES 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. Postdoctorado: Consiste en el desarrollo de una investigación realizada con 
posterioridad a la obtención del grado académico de Doctor y que tiene como 
objetivo la profundización de los conocimientos en un tema en particular, así 
como de las habilidades y/o metodologías en la investigación. 
 
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por 
CONICYT para la realización del Postdoctorado, así como por los derechos y 
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases. 
 
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las 
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores 
y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o 
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso de 
admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes bases. 
 
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de 
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones 
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por 
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva 
de BECAS CHILE. 
                    
 
 
4 
 
 
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las 
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de 
la beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a 
CONICYT, en el marco de del artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 
y sus modificaciones del Ministerio de Educación. 
 
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través 
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en 
condiciones de firmar el convenio de beca. 
 
3.7. Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente 
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer 
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue 
seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su 
condición. 
 
 
4. DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERALES 
 
4.1. La Beca Postdoctorado en el Extranjero está destinada a financiar programas 
postdoctorales que tengan una duración mínima de seis (6) meses. La beca 
se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del programa de 
investigación, con un plazo máximo de veinticuatro (24) meses, contados 
desde el ingreso del becario al respectivo programa de Postdoctorado y será 
renovada anualmente previa aprobación, por parte de CONICYT. En el caso 
de aquellos/as postulantes que hayan empezado una investigación de 
Postdoctorado al momento de adjudicarse la beca, ésta se otorgará por el 
tiempo restante hasta el término del programa de investigación y no podrá 
exceder los dos años. 
 
4.2. No será procedente financiar programas de verano. 
 
4.3. Sólo se otorgarán becas para Postdoctorado que se desarrollen de manera 
presencial, continua, a tiempo completo  y exclusivamente en el extranjero. 
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que el/la becario/a 
deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse 
cuando la investigación se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén 
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en 
conformidad al numeral 13.10 de las presentes bases. 
 
4.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta 
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, 
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del 
                    
 
 
5 
 
convenio, el programa de estudio de Postdoctorado a realizar y/o universidad, 
siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos: 
 
4.4.1. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de 
la misma área de estudios señalada en su postulación; y, 
 
4.4.2. Que las investigaciones postdoctorales a realizar sean de un nivel 
igual o superior a la universidad o centro de estudios presentada al 
momento de la postulación. 
 
4.5. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la 
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24 
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de 
Postdoctorado. 
 
4.6. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la 
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de 
inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados, 
una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba 
el mencionado convenio. 
 
4.7. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar el  
Postdoctorado, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación 
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad 
con lo dispuesto en el numeral 11.5. 
 
5. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos: 
 
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile. 
 
5.2. Poseer el grado académico de Doctor. 
 
5.3. Estar aceptado/a en una universidad y/o centro de investigación extranjero 
para iniciar o continuar el Postdoctorado. No se aceptará carta de aceptación 
condicional al nivel de idioma. 
 
6. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de 
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el 
                    
 
 
6 
 
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el 
extranjero. 
 
6.2. Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas 
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de 
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT. 
 
CONICYT declarará fuera de bases sin efecto la adjudicación de la beca o el 
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la 
vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su 
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de 
admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes, 
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de 
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT 
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público. 
 
 
7. POSTULACIÓN A LA BECA 
 
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía 
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se 
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cly 
www.conicyt.cl. 
 
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de 
Postulación en Línea, el/la postulante deberá utilizar los formularios 
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento 
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo 
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada 
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las 
páginas sean parte de un mismo archivo. 
 
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar 
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al 
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de 
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N°379/389, Providencia – Santiago, de 
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar: 
 
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación 
requerida para postular. 
                    
 
 
7 
 
 
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y 
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma 
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada 
documento en un archivo separado. 
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y 
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o 
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página. 
 
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o 
mediante el Sistema de Postulación en Línea. 
 
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse 
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos. 
 
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y 
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el 
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en 
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT 
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o 
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca. 
 
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se 
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la 
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma. 
 
7.8. Documentos de Postulación Obligatorios: 
 
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se 
consideran 
indispensables 
para 
dejar 
constancia 
indubitable 
del 
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será 
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter 
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno 
los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de 
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún 
otro. La documentación solicitada será la siguiente:  
 
7.8.1. 
FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
7.8.2. 
FORMULARIO DE CURRÍCULUM VITAE, disponible en formato 
electrónico en el sistema de postulación en línea. 
7.8.3. 
COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD chilena.  
 
                    
 
 
8 
 
7.8.4. 
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA 
EN CHILE1, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento 
es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o 
por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante 
resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la 
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra 
VIGENTE. 
7.8.5. 
CERTIFICADO 
DE 
ENVÍO 
EXITOSO 
DE 
ACREDITACIÓN 
SOCIOECONÓMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta 
disponible en www.becaschile.cl 
7.8.6. 
COPIA 
DEL CERTIFICADO DE GRADO ACADÉMICO DE 
DOCTOR. 
7.8.7. 
DOCUMENTO EMITIDO POR LA UNIVERSIDAD Y/O CENTRO 
DE INVESTIGACIÓN QUE ACREDITE QUE EL POSTULANTE 
DESARROLLARÁ O SE ENCUENTRA DESARROLLANDO UN 
POSTDOCTORADO EN DICHA INSTITUCIÓN. 
7.8.8. 
PROYECTO, PLAN DE TRABAJO Y CRONOGRAMA DE LA 
INVESTIGACIÓN POSTDOCTORAL, según formato de CONICYT. 
7.8.9. 
CERTIFICADO 
DE 
VERACIDAD 
el 
cual 
consiste 
en 
una 
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y 
Tecnológica, CONICYT. En la postulación en línea será el mismo 
sistema de postulación quien genera la opción para obtener tal 
certificación. 
 
7.9. Documentos de Postulación Opcionales: 
 
7.9.1 
CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DEL 
PROGRAMA DE DOCTORADO. Este documento será considerado 
en la etapa de evaluación. 
7.9.2 
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDÍGENA, emitido 
por CONADI.En caso que de los apellidos del/de la postulante se 
deduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una 
declaración simple para acreditarla. 
7.9.3 
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de 
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro 
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado 
de discapacidad. 
                                                 
1El documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva 
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será 
declarado Fuera de Bases. 
                    
 
 
9 
 
7.9.4 
DECLARACIÓN 
JURADA 
ANTE 
NOTARIO 
PÚBLICO 
para 
aquellos postulantes que declaren residir en regiones distintas a la 
Metropolitana. 
 
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
 
8.1 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad 
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
8.2 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de 
evaluación. En caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no 
pasaran a la etapa de evaluación.  
 
8.3 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, 
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación. 
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar 
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios 
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período 
en que se esté percibiendo la beca. 
 
8.4 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de 
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la 
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la 
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la 
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, 
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.  
 
 
9. EVALUACIÓN 
 
9.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos 
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las 
presentes bases, incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no 
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8, serán 
declarados “Fuera de Bases” y no pasarán a la Etapa de Evaluación. 
 
9.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las 
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad, 
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la 
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios 
establecidos en las presentes bases concursales. 
                    
 
 
10 
 
 
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro 
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de 
evaluación: 
 
Criterio 
Ponderación 
(%) 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral 
del/de la postulante. 
30 
Proyecto de Investigación, plan de trabajo, los objetivos y las 
razones en que el/la candidato/a funda la postulación. 
40 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional 
extranjera como de los programas específicos de estudios donde 
se realizará el programa de Postdoctorado, considerando los 
rankings internacionales de las instituciones a las que se postula 
según el Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of 
World Universities (Shanghai, ARWU) todos publicados el año 
2012 y/o la opinión vertida por los evaluadores en base a la 
información entregada por el/la postulante.  
30 
 
9.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la 
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en 
los numeral 7.9.2, 7.9.3 y 7.9.4 acrediten debidamente una o más de las 
siguientes características: 
 
9.4.1. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).  
9.4.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1 
puntos). 
9.4.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región 
Metropolitana (0,1 puntos). 
 
10. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO 
 
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los 
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de 
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a 
otorgar.  
 
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y 
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto 
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el 
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la 
obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la 
nómina de los postulantes declarados fuera de bases. 
                    
 
 
11 
 
 
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas 
www.becaschile.cl y www.conicyt.cl.  
 
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la 
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca 
suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que 
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del 
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14 
del Decreto Supremo N° 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.  
 
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados 
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por 
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su 
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.  
 
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.  
 
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver 
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por 
CONICYT. 
 
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley 
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida 
norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos 
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para 
interponer un recurso de reposición. 
 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N°19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán 
contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, 
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se 
señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo 
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a 
                    
 
 
12 
 
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante 
firma electrónica avanzada2. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose 
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del 
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder 
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante 
notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre 
09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica 
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs. 
 
 
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLARACIÓN JURADA. 
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
11.1 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los 
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del 
Postdoctorado, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el 
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar 
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece 
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la 
competencia para ante sus Tribunales de Justicia. 
 
11.2 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul 
chileno/a en el extranjero que contenga la promesa de pagar una 
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de 
las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se 
incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos 
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo 
dispuesto en el convenio de beca respectivo. 
 
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del 
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por 
                                                 
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos 
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
                    
 
 
13 
 
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de 
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.  
 
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma 
del convenio.  
 
11.3 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona 
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser 
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir 
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto 
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado 
sin el consentimiento de CONICYT.  
 
11.4 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a 
en el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en 
www.conicyt.cl, certificando: 
 
11.4.1 
No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades 
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá 
declarar que: 
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del 
sector público para los mismos fines. 
11.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN, 
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni 
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en 
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de 
los Profesionales de la Educación, por el mismo 
programa de estudios por el cual se adjudicó la 
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos, 
deudas u otras obligaciones derivadas de su 
situación de becario con dichas entidades. 
 
11.4.2 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que 
lo lleven al término exitoso del Postdoctorado; lo que incluye 
el compromiso a tener un desempeño académico de 
excelencia durante sus estudios. 
11.4.3 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios 
y a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, 
salvo la realización de actividades académicas y/o de 
investigación u otras remuneradas autorizadas en los 
convenios suscritos con los becarios que estén en directa 
relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta restricción 
el período de tiempo comprendido entre el término de la beca 
y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
                    
 
 
14 
 
11.4.4 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones 
para sus dependientes que contempla esta beca, deberá 
presentar el compromiso de residir junto con sus hijos/as 
menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero durante el 
Postdoctorado3 por un período no inferior al 50% de la 
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA 
CHILE de Postdoctorado. 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y 
término del programa de estudios, como así mismo la fecha 
de inicio y término de la beca. 
 
11.5 
Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al POSTDOCTORADO o certificado  
con fecha de inicio del postdoctorado en caso de que lo haya iniciado, según 
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una 
autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de 
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar 
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases, en caso que el 
adjudicatario no acredite la documentación requerida  se dejará sin efecto la 
adjudicación de la beca. 
 
11.6 
Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá 
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia. 
 
11.7 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto 
la adjudicación de la beca. 
 
11.8 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando su 
Postdoctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se 
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
 
 
12. BENEFICIOS 
 
 
12.1. La Beca de Postdoctorado en el extranjero contempla los siguientes beneficios: 
 
12.1.1 Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano 
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un 
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa 
de postdoctorado, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos, 
                                                 
3En caso de que  las leyes migratorias del país destino lo permitan. 
                    
 
 
15 
 
cuando corresponda y de acuerdo a las disposiciones legales sobre 
migración de cada país de destino. 
 
12.1.2 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos). Este beneficio sólo será efectivo para aquellos 
becarios que requieran la beca por un periodo mínimo de un año. 
 
12.1.3 Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante la 
duración del postdoctorado, correspondiente al país y ciudad de destino, 
por doce meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años 
contado desde el inicio del postdoctorado. Los montos de las 
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo I 
de las presentes bases. 
 
12.1.4 Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos). 
 
12.1.5 Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, de acuerdo al 
monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo 
que el/la becario/a declare su compañía. En caso que ambos cónyuges 
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, 
el/la cónyuge deberá residir junto al becario/a por un período no inferior 
al 50% de la estadía completa que sea financiada a través de la BECA 
CHILE de postdoctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo para 
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia 
definitiva en Chile. En caso que el/la becario/a contraiga matrimonio con 
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar dicha 
situación a la entidad ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
12.1.6 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, de 
acuerdo al monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por 
el tiempo que el becario declare su compañía. En caso que ambos padres 
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta 
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por un 
período no inferior al 50% de la estadía completa que sea financiada a 
través de la BECA CHILE de postdoctorado. En caso que el becario tenga 
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá 
informar sobre dicha situación a la entidad ejecutora con el objeto de 
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir 
el beneficio. 
 
12.1.7 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá 
incluir como cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el 
país de destino. 
                    
 
 
16 
 
 
12.1.8 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
12.1.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar sobre dicha situación a la correspondiente entidad 
ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en 
este numeral para percibir el beneficio.  
 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá 
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de 
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre 
del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el 
evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular 
de dichos certificados. 
 
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos 
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios 
relativos a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de 
dicho evento. 
 
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la 
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de 
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de 
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán 
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o 
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al 
becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo 
financiada a través de la BECA CHILE. 
 
Nota 2: Mayor información del estado de los beneficios adicionales de 
contrapartes extranjeras ver el siguiente link: 
 
www.conicyt.cl/becas-conicyt/postulantes/donde-estudiar/destinos/ 
 
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por 
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a 
las instituciones que corresponda.  
 
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a 
su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en 
conformidad del artículo 15°, del Decreto Supremo N°664/2008, y sus 
modificaciones, del MINEDUC. 
 
                    
 
 
17 
 
13. OBLIGACIONES DE EL/LA BECARIO/A. 
 
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT. 
 
13.2. Tramitar la obtención de la visa, para sí y sus dependientes, si 
correspondiere. 
 
13.3. Iniciar o continuar el postdoctorado en las fechas que a continuación se 
indican: 
 
13.3.1. Quienes prosiguen su postdoctorado: deberán continuar en el 
tiempo cumpliendo con su cronograma regular. 
 
13.3.2. Quienes iniciarán su postdoctorado: deberán hacerlo como máximo 
hasta el 30 de junio de 2014. 
 
13.4. Realizar su programa de Postdoctorado bajo las condiciones señaladas en el 
numeral 4. 
 
13.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule 
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la 
beca.  
 
13.6. Aprobar en tiempo y forma el Postdoctorado que lo lleven al término 
exitoso del mismo; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación 
en caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que 
deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el 
becario deberá mantener una conducta académica acorde a las exigencias 
impuestas por el Postdoctorado. 
 
13.7. Remitir semestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la 
institución de investigación para efectos de acreditar el progreso de su 
Postdoctorado. 
 
13.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán 
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras 
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con su investigación. 
Se exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el 
término del Postdoctorado y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
13.9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario 
o cónsul del país donde curse su Postdoctorado en el extranjero, según 
corresponda de acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar 
residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge por un período 
mínimo del 50%, de la duración total de la beca. 
                    
 
 
18 
 
 
13.10. 
Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está 
realizando su Postdoctorado por motivos académicos, de investigación o 
trabajos de campo. En tal caso deberá: 
 
13.10.1 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30 
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación 
del/de la director/a de la entidad de investigación o profesor 
patrocinante/tutor 
sujeta 
a 
la 
limitación 
establecida 
en 
el 
numeral13.10.3. 
 
13.10.2 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses 
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por 
el/la 
director/a 
de 
la 
entidad 
de 
investigación 
o 
profesor 
patrocinante/tutor, de otorgarse, será sin beneficios y se encontrará 
sujeta a la limitación establecida en el numeral 13.10.3. 
 
13.10.3 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de 
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25% del 
período total de duración del programa, siempre contados desde la 
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de 
programas de 12 meses de duración mínima. 
 
13.11. 
Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención 
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses 
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los 
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para 
el cómputo del plazo original de la beca. 
 
13.12. 
Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso 
sin suspensión de beca. 
 
13.13. 
Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de 
investigación que dé cuenta del término exitoso de su Postdoctorado. Dicha 
certificación deberá presentarse en un plazo no mayor a tres (3) meses 
contados desde la finalización la beca. 
 
13.14. 
CONICYT, 
excepcionalmente 
y 
sólo 
previa 
evaluación 
de 
los 
antecedentes correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las 
becarios/as para cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o 
centros de investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, 
término anticipado, entre otras. 
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará 
aumento en el plazo de duración original de la beca. 
 
                    
 
 
19 
 
13.15. 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas 
se procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN. 
 
14.1. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado 
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido 
por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
14.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido 
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los 
siguientes periodos: 
 
14.2.1. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la 
beca. 
 
14.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana 
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de 
duración de la beca. 
 
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras 
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes 
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT: 
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del 
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
 
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos 
a los señalados precedentemente, previa autorización del becario. 
 
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del 
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en 
Chile. 
 
14.3. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con 
otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, 
ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en 
Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la 
retribución será la suma de todos ellos. 
 
                    
 
 
20 
 
14.4. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE, 
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la 
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la 
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios, 
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado 
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la 
beca. 
 
14.5. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los 
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean 
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de 
Chile.  
 
14.6. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
 
14.7. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las 
presentes bases. 
 
 
15. SANCIONES. 
 
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término 
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de 
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda 
la vigencia de la beca, que el/la becario/a se encuentra en alguna de las 
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos 
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información 
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
 
15.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean 
eliminados, 
suspendan 
o 
abandonen 
sus 
labores 
de 
estudios 
e 
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las 
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las 
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes. 
 
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de 
los concursos del DSN°664/2008, del Ministerio de Educación. 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES. 
 
16.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y 
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para 
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
 
                    
 
 
21 
 
16.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus 
términos las presentes bases así como la resolución de selección y 
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le 
otorga la legislación vigente. 
 
16.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de 
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso 
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos 
legales y se publicarán en www.conicyt.cly www.becaschile.cl. 
 
17.  
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
17.1. La convocatoria pública para Becas de Postdoctorado en el Extranjero, 
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional y en las 
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE. 
 
17.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán 
disponibles 
y 
se 
publicarán 
en 
las 
páginas 
www.becaschile.cl 
y 
www.conicyt.cl el 26  de abril de 2013. 
 
17.3. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
línea 
vence 
impostergablemente el día 20 de junio de 2013, a las 13:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.4. El 
plazo 
para 
la 
recepción 
de 
postulaciones 
en 
papel 
vence 
impostergablemente el día 30 de mayo de 2013, a las 14:00 horas (hora 
continental de Chile). 
 
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben 
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda 
Morín N°551, Providencia, Santiago 
 
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 13 de 
junio de 2013, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
17.7. Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y 
en www.conicyt.cl. 
 
18. INFORMACIONES. 
 
Sólo se responderán las consultas que ingresen por las siguientes vías: 
 
BECAS CHILE 
Call center: 6006002626 
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile) 
 
                    
 
 
22 
 
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia 
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.). 
 
 
                    
 
 
23 
 
ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual, 
(Según monto establecido en el artículo 18° del Decreto Supremo N°664, 
del Ministerio de Educación). 
 
País 
Manutención 
mensual 
Becario US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Afganistán 
1.532 
153 
77 
Albania 
1.423 
142 
71 
Alemania 
1.562 
156 
78 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
Angola 
1.658 
166 
83 
Antigua y Barbuda 
1.568 
157 
78 
Antillas Holandesas 
1.974 
197 
99 
Arabia Saudita 
1.404 
140 
70 
Argelia 
1.498 
150 
75 
Argentina 
1.268 
127 
63 
Armenia 
1.405 
140 
70 
Australia 
1.556 
156 
78 
Austria 
1.622 
162 
81 
Azerbaiyán 
1.496 
150 
75 
Bahamas 
1.676 
168 
84 
Bahrein 
1.511 
151 
76 
Bangladesh 
1.302 
130 
65 
Barbados 
1.495 
150 
75 
Belarus 
1.465 
147 
73 
Bélgica 
1.596 
160 
80 
Belice 
1.403 
140 
70 
Benin 
1.605 
160 
80 
Bhutan 
1.419 
142 
71 
Bolivia 
1.205 
120 
60 
Bosnia y Herzegovina 
1.417 
142 
71 
Botswana 
1.391 
139 
70 
Brasil 
1.552 
155 
78 
Brunei 
695 
70 
35 
Bulgaria 
1.325 
133 
66 
Burkina Faso 
1.509 
151 
75 
Burundi 
1.436 
144 
72 
Cabo Verde 
1.437 
144 
72 
Camboya 
1.258 
126 
63 
Camerún 
1.525 
153 
76 
Canadá 
1.567 
157 
78 
Canadá Montreal 
1.525 
153 
76 
Canadá Ottawa 
1.569 
157 
78 
Canadá Toronto 
1.607 
161 
80 
                    
 
 
24 
 
Chad 
1.699 
170 
85 
China 
1.518 
152 
76 
China Hong Kong 
1.712 
171 
86 
Chipre 
1.446 
145 
72 
Colombia 
1.314 
131 
66 
Comoras 
1.472 
147 
74 
Congo 
1.739 
174 
87 
Corea del Sur 
1.561 
156 
78 
Corea del Norte 
1.506 
151 
75 
Costa Rica 
1.300 
130 
65 
Cote d'Ivoire 
1.570 
157 
79 
Croacia 
1.543 
154 
77 
Cuba 
1.514 
151 
76 
Dinamarca 
1.727 
173 
86 
Djibouti 
1.497 
150 
75 
Dominica 
1.195 
119 
60 
Ecuador 
1.249 
125 
62 
Egipto 
1.326 
133 
66 
El Salvador 
1.346 
135 
67 
Emiratos Árabes Unidos 
1.525 
153 
76 
Eritrea 
1.374 
137 
69 
Eslovaquia 
1.454 
145 
73 
Eslovenia 
1.341 
134 
67 
España 
1.538 
154 
77 
Estados Unidos 
1.496 
150 
75 
Estados Unidos Nueva York 
1.700 
170 
85 
Estonia 
1.348 
135 
67 
Etiopía 
1.509 
151 
75 
Federación de Rusia 
1.681 
168 
84 
Fiji 
1.390 
139 
69 
Filipinas 
1.413 
141 
71 
Finlandia 
1.583 
158 
79 
Francia 
1.659 
166 
83 
Gabón 
1.628 
163 
81 
Gambia 
1.440 
144 
72 
Georgia 
1.369 
137 
68 
Ghana 
1.537 
154 
77 
Granada 
1.459 
146 
73 
Grecia 
1.502 
150 
75 
Guatemala 
1.357 
136 
68 
Guinea 
1.360 
136 
68 
Guinea Ecuatorial 
1.540 
154 
77 
Guinea Bissau 
1.582 
158 
79 
Guyana 
1.429 
143 
71 
Haití 
1.478 
148 
74 
Honduras 
1.404 
140 
70 
                    
 
 
25 
 
Hungría 
1.475 
148 
74 
India 
1.374 
137 
69 
Indonesia 
1.410 
141 
70 
Irán 
1.353 
135 
68 
Irak 
1.412 
141 
71 
Irlanda 
1.556 
156 
78 
Islandia 
1.736 
174 
87 
Islas Marshall 
1.240 
124 
62 
Islas Salomón 
1.420 
142 
71 
Israel 
1.407 
141 
70 
Italia 
1.621 
162 
81 
Jamaica 
1.496 
150 
75 
Japón 
2.010 
201 
101 
Jordania 
1.337 
134 
67 
Kazajstán 
1.453 
145 
73 
Kenya 
1.350 
135 
67 
Kirguistám 
1.360 
136 
68 
Kiribati 
1.599 
160 
80 
Kuwait 
1.356 
136 
68 
Lesotho 
1.376 
138 
69 
Letonia 
1.410 
141 
70 
Líbano 
1.498 
150 
75 
Liberia 
1.492 
149 
75 
Libia 
1.315 
132 
66 
Lituania 
1.375 
137 
69 
Luxemburgo 
1.602 
160 
80 
Macedonia 
1.361 
136 
68 
Madagascar 
1.338 
134 
67 
Malasia 
1.326 
133 
66 
Malawi 
1.380 
138 
69 
Maldivas 
1.442 
144 
72 
Mali 
1.521 
152 
76 
Malta 
1.467 
147 
73 
Marruecos 
1.348 
135 
67 
Mauricio 
1.296 
130 
65 
Mauritania 
1.411 
141 
71 
México 
1.429 
143 
71 
Micronesia 
1.774 
177 
89 
Moldova 
1.447 
145 
72 
Mónaco 
1.659 
166 
83 
Mongolia 
1.272 
127 
64 
Montenegro 
1.428 
143 
71 
Montserrat 
1.034 
103 
52 
Mozambique 
1.404 
140 
70 
Myanmar 
1.355 
135 
68 
Namibia 
1.368 
137 
68 
                    
 
 
26 
 
Nauru 
1.471 
147 
74 
Nepal 
1.383 
138 
69 
Nicaragua 
1.366 
137 
68 
Níger 
1.465 
147 
73 
Nigeria 
1.647 
165 
82 
Noruega 
1.750 
175 
88 
Nueva Zelanda 
1.209 
121 
60 
Omán 
1.302 
130 
65 
Países Bajos 
1.571 
157 
79 
Pakistán 
1.376 
138 
69 
Panamá 
1.317 
132 
66 
Papua Nueva Guinea 
1.532 
153 
77 
Paraguay 
1.369 
137 
68 
Perú 
1.311 
131 
66 
Polonia 
1.390 
139 
69 
Portugal 
1.457 
146 
73 
Qatar 
1.428 
143 
71 
Reino Unido 
1.816 
182 
91 
República Árabe Siria 
1.340 
134 
67 
República Centroafricana 
1.612 
161 
81 
República Checa 
1.486 
149 
74 
República Democrática del Congo 
1.562 
156 
78 
República Dominicana 
1.333 
133 
67 
República Popular Democrática Lao 
1.369 
137 
68 
Rumania 
1.391 
139 
70 
Rwanda 
1.450 
145 
72 
Samoa 
1.403 
140 
70 
San Kitts y Nevis 
962 
96 
48 
San Vicente y Granadinas 
1.369 
137 
68 
Santa Lucía 
1.352 
135 
68 
Santo Tomé y Príncipe 
1.353 
135 
68 
Senegal 
1.459 
146 
73 
Serbia 
1.428 
143 
71 
Seychelles 
1.482 
148 
74 
Sierra Leona 
1.488 
149 
74 
Singapur 
1.523 
152 
76 
Somalía 
1.109 
111 
55 
Sri Lanka 
1.289 
129 
64 
Sudáfrica 
1.335 
134 
67 
Sudán 
1.624 
162 
81 
Suecia 
1.557 
156 
78 
Suiza 
1.744 
174 
87 
Surinam 
1.325 
133 
66 
Swazilandia 
1.375 
137 
69 
Tailandia 
1.378 
138 
69 
Tanzania 
1.431 
143 
72 
                    
 
 
27 
 
Tayikistán 
1.381 
138 
69 
Timor-Leste 
1.537 
154 
77 
Togo 
1.476 
148 
74 
Tonga 
1.445 
144 
72 
Trinidad y Tobago 
1.436 
144 
72 
Túnez 
1.331 
133 
67 
Turkmenistán 
1.636 
164 
82 
Turquía 
1.370 
137 
68 
Tuvalu 
622 
62 
31 
Ucrania 
1.456 
146 
73 
Uganda 
1.344 
134 
67 
Uruguay 
1.330 
133 
67 
Uzbekistán 
1.325 
133 
66 
Vanuatu 
1.542 
154 
77 
Venezuela 
1.469 
147 
73 
Vietnam 
1.364 
136 
68 
Yemen 
1.278 
128 
64 
Zambia 
1.504 
150 
75 
Zimbawe 
1.171 
117 
59 
 
 Ccmiriün l$acional de Inv*rtigación
Cientíüca yTecnntógica - üONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE POSTDOCTORADO EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE,
coNVocAIgRrA 2013.
4 ó-l ti' a)
RES. EX.-f\o { ¿&a
SANTIAGO,
VISTOS:
2 6 ABR 2013
a.
b.
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49t/7L, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2010 y Decreto Supremo No664/2OO8, y sus modificaciones,
todos del Ministerio de Educación; Ley No 20.641 de Presupuestos del Sector
Público para el año 20L3; Ley 19.880, que establece Bases de los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la
Administración del Estado y la Resolucíón No 1600 de 2008, de la Contraloría
General de la República;
CONSIDERAN DO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
El Memorándum No 2770, de fecha 25 de abril de 2013, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/71, en el Decreto Ley No 668/74, en el Decreto
Supremo No222/2010, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE |as bases denominadas ''BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, Convocatoria 2013".
2. TENGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, las que a continuación se insertan:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2013
1. 
CONTEXTO 
.............2
2. 
OBJETIVO GENERAL.. 
.......2
1.
 3. 
DEFINICIONES......... 
...............""' 2
4. 
oÚn¡CIóru, CONDICIONES Y.CARACTeRÍSnCnS GENERA1ES........................ 3
s. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
......4
6. 
INCOMPATIBILIDADES............ 
,.,,..4
7, 
POSTULACIóru N LA BECA 
..............4
8. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
....................6
9. 
EVALUACIóN............. 
......'............7
10. SELECCIÓN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO....... 
,,,.....7
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECLAMCIóN JURADA.............................9
L2. BENEFICIOS............. 
.........'........ 10
13. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A 
........... 12
L4. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN. 
............. 13
15. SANCIONES. .,......... 
.... t4
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
................. 15
L7, CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
......... 15
18. INFORMACIONES. 
........;...... 
........ 15
ANEXO I: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCION MENSUA1.......................... 19
1. CONTEXTO
El programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo ?e formación de capital humano avanzado en el extranjero, QU€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin deotorgarbecasa chilenos/as y extranjeros/as con permanencia
definitiva en Chile, para iniciar o continuar la realización de
programaspostdoctorales en instituciones de excelencia en el exterior.
El presente concurso busca fomentar la productividad y el futuro posicionamiento
científico de investigadores/as con el grado académico de Doctor, en el ámbito
académico y productivo, a través de su incorporación en prestigiosos y
consolidados grupos de investigación en el extranjero, de tal forma que, a su
regreso al país contribuyan a la consolidación de las universidades y centros
científicos nacionales.
3. DEFINICIONES
para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. postdoctorado: Consiste en el desarrollo de una investigación realizada con
posterioridad a la obtención del grado académico de Doctor y que tiene como
objetivo la profundización de los conocimientos en un tema en particular, así
como de las habilidades y/o metodologías en la investigación.
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización del Postdoctorado, así como por los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comités de Evatuación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores
y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio.Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso
de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes
bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
2
 efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva
de BECAS CHILE,
3.5, Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de
la beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a
CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto Supremo No 66412008
y sus modificaciones del Ministerio de Educación.
3.6, Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el convenio de beca.
3.7. Becarlolaz También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo, A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue
seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
4. DURACTóN, CONDTCTONES y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.1. La Beca lPostdoctorado en el Extranjero está destinada a financiar
programaspostdoctorales que tengan una duración mínima de seis (6)
meses. Lal beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del
programa de investigación, con un plazo máximo de veinticuatro (24)
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de
Postdoctoradoy será renovada anualmente previa aprobación, por parte de
CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que hayan empezado una
investigación de Postdoctorado al momento de adjudicarse la beca, ésta se
otorgará por el tiempo restante hasta el término del programa de
investigación y no podrá exceder los dos años.
4.2, No será procedente financiar programas de verano.
4.3. Sólo se otorgarán becas para Postdoctorado que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero.
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla becario/a
deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse
cuando la investigación se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en
conformidad al numeral 13.10 de las presentes bases.
4,4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado,
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el programa de estudio de Postdoctorado a realizar y/o universidad,
siempre y cuando ellla seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos:
4.4.t. Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de
la misma área de estudios señalada en su postulación; y,
4.4.2. Que las investigaciones postdoctorales a realizar sean de un nivel
igual o superior a la universidad o centro de estudios presentada al
momento de la postulación.
4.5. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
 6.
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Postdoctorado.
4.6. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de
¡n¡t¡o de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados,
una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba
el mencionado convenio.
4.7. euienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar el
Postdoctorado, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad
con lo dispuesto en el numeral 11.5.
5. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.2. Poseer el grado académico de Doctor.
5.3. Estar aceptado/a en una universidad y/o centro de investigación extranjero
para iniciar o continuar el Postdoctorado. No se aceptará carta de aceptación
condicional al nivel de idioma.
INCOMPATIBITIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6.2, Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
POSTULACIóN A LA BECA
7.L. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cly
www.conicvt.cl.
4
7.
 I
\
7,2, Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, ellla postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, ellla postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador N0379/389, Providencia - Santiago, de
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
7.7. El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.8. Documentos de Postulación Obligatorios:
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno
los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún
otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7.8.t. FORMULARIO DE POSTULACION, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.2. FORMULARIO DE CURRICULUM VITAE, disponible en formato
7.8.3.
7.8.4.
electrónico en el sistema de postulación en línea.
COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD ChiICNA.
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHItEl, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento
es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o
lEl documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases.
5
 7.8.5.
7.8.6.
7.8.7.
7.8.8.
7.8.9.
7.9.r
7.9.2
por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante
resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
Permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
VIGENTE.
CERTTFICADo DE ENvÍO EXITOSO DE ACREDITACION
SOCIOECO¡óU¡C¡ (FAS), vigente al año en curso, encuesta
disponible en www.becaschile.cl
COPIA DEL CERTIFICADO DE GRADO ACADEMICO DE
DOCTOR.
DOCUMENTO EMITIDO POR LA UNIVERSIDAD Y/O CENTRO
DE TNVESTTGACTóN QUE ACREDTTE QUE Et POSTULANTE
DESARROLLARÁ O SE ENCUENTRA DESARROLLANDO UN
POSTDOCTORADO EN DICHA INSTITUCIóN.
PRoYECTO, PLAN DE TRABAJO Y CRONOGRAMA DE LA
INVESTIGACIóN POSTDOCTORAL, según formato de CONICYT.
CERTIFICADO DE VERACIDAD el cual consiste en una
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica, QQNICYT. En la postulación en línea será el mismo
sistema de postulación quien genera la opción para obtener tal
certificación.
7.9. Documentos de Postulación Opcionales:
CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DEL
PRoGRAMA DE DOCTORADO. Este documento será considerado
en la etapa de evaluación.
CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDIGENA, em¡t¡do
por coNADI.En caso que de los apellidos del/de la postulante se
deduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una
declaración simple para acreditarla.
7.g.g CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (coMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del servicio de Registro civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado
7.9.4
de discapacidad.
DECLARACION JURADA ANTE NOTARIO PUBTICO para
aquellos postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
8. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES.
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en el cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En Caso COntrariO serán deClaradaS "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legíUitidaO y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca.
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
6
8.1
8.2
8.3
8.4
 considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
9. EVALUACIóN
9.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases,incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7.8, serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2, Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
(o/o)
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral
del/de la postulante,
30
Proyecto de Investigación, plan de trabajo, los objetivos y las
razones en que ellla candidato/a funda la oostulación.
40
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como de los programas específicos de estudios donde
se realizará el programa de Postdoctorado, considerando los
rankings internacionales de las instituciones a las que se postula
según el Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of
WorldUniversities (Shanghai, ARWU) todos publicados el año
2012 y/o la opinión vertida por los evaluadores en base a la
información entreqada Dor el/la oostulante,
30
9.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numeral 7.9.2,7.9.3 y 7.9.4 acrediten debidamente una o más de las
si g u ientes ca racterísticas :
9.4.7. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.4.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10. SELECCIóN YADJUDICACIóN DEt CONCURSO
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la
obtención de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la
nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
f 
itt'k-nou
i
n
\
 10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14
del Decreto Supiemo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
10.6. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.B8O cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
r Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
fi rma electrónica avanzada2.
¡ 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y L7;3O horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 11. FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ y DECLARACTóN JURADA.
Los/las seleccionados/as deberá n :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del
Postdoctorado, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
lL.2 Suscribir un pagaré firmado ante notarlola público/a o cónsul
chileno/a en el extranjeroque contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de
las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se
incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma
del convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
lL.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a
en el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.conicyt.cl, certificando :
11.4.1 No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del
sector público para los mismos fines.
LL.4.L.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de
los Profesionales de la Educación, por el mismo
programa de estudios por el cual se adjudicó la
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos,
deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
11.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que
lo lleven al término exitoso del Postdoctorado; lo que incluye
el compromiso a tener un desempeño académico de
excelencia durante sus estudios.
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios
9
11.4.3
 y a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada,
salvo la realización de actividades académicas y/o de
investigación u otras remuneradas autorizadas en los
convenios suscritos con los becarios que estén en directa
relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta restricción
el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile.
tL.4.4 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones
para sus dependientes que contempla esta beca, deberá
presentar el compromiso de residir junto con sus hijos/as
menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero durante el
Postdoctorado3 por un período no inferior al 5Oo/o de la
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA
CHILE de Postdoctorado.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y
término del programa de estudios, como así mismo la fecha
de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al POSTDOCTORADO o certificado
con fecha dl inic¡o del postdoctorado en caso de que lo haya iniciado, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una
autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases, en caso que el
adjudicatario no acredite la documentación requerida se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
11.6 para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
LL.Z Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando su
postdoctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré.
12. BENEFICIOS
Lz.I. La Beca de Postdoctorado en el extranjero contempla los siguientes
beneficios:
L2.L.t Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa
de postdoctorado, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos,
cuando corresponda y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada País de destino.
tz.t.ZAsignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dóláres americanos). Este beneficio sólo será efectivo para aquellos
becarios que requieran la beca por un periodo mínimo de un año.
12,L.3 Asignación de manutención mensual para e/la becario/a durante la
duración del postdoctorado, correspondiente al país y ciudad de destino,
10
3En caso de que las leyes migratorias del país destino lo permitan.
 por doce meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contado desde el inicio del postdoctorado. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo I
de las presentes bases.
Lz.L4Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
12.1.5 Asignación de manutención mensual por ellla cónyuge, de acuerdo al
monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo
que el/la becario/a declare su compañía. En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo,
ellla cónyuge deberá residir junto al becario/a por un período no inferior
al 50o/o de la estadía completa que sea financiada a través de la BECA
CHILE de postdoctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo para
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que ellla becario/a contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar dicha
situación a la entidad ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.L.6 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, de
acuerdo al monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por
el tiempo que el becario declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación. Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa que sea financiada a
través de la BECA CHILE de postdoctorado. En caso que el becario tenga
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a la entidad ejecutora con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio.
12.1.7 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá
incluir como cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el
país de destino.
12.I.8 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
12.1.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar sobre dicha situación a la correspondiente entidad
ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficio.
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el
evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular
de dichos certificados.
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios
relativos a cónyuge e híjos será hasta los seis meses a partir de la fecha de
dicho evento.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
11
 Nota l: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención po; cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2¿ Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www. con icyt. cUbecas-con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a
las instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a
su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en
conformidad del artículo 15o, del Decreto Supremo No664/2008, y sus
modificaciones, del MINEDUC.
13. OBLTGACTONES DE ELILA BECARTO/A.
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
esta blecidos Por CONICYT.
t3.2. Tramitar la obtención de la visa, para sí Y sus dependientes, si
correspondiere.
13.3. Iniciar o continuar el postdoctorado en las fechas que a continuación se
indican:
13.3.1. Quienes prosiguen supostdoctorado: deberán continuar en el
tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
L3.3.2. Quienes iniciarán su postdoctorado: deberán hacerlo como máximo
hasta el 30 de junio de 2OL4.
t3.4. Realizar su programa de Postdoctorado bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
13.6. Aprobar en tiempo y forma el Postdoctorado que lo lleven al término exitoso
del mismo; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación en
caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que
deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el
becario deberá mantener una conducta académica acorde a las exigencias
impuestas Por el Postdoctorado.
I3.7. Remitir semestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la
institución de investigaciónpara efectos de acreditar el progreso de su
Postdoctorado.
13.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán
la realización de actividades académicas ylo de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con suinvestigación.
Se exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término del Postdoctorado y el plazo máximo de retorno a chile.
13.9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario
o cónsul del país donde curse su Postdoctorado en el extranjero, según
t2
 1
l
I
l
corresponda de acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar
residiendo junto a sus hijos menores de 1B años y cónyuge por un período
mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca.
13.10, Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando su Postdoctorado por motivos académicos, de investigación o
trabajos de campo. En tal caso deberá:
13.10.1 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la director/a de la entidad de investigación o profesor
patrocinante/tutor sujeta a la limitación establecida en el
numeral13.10.3.
13.10.2 
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por
el/la director/a de la entidad de investigación o profesor
patrocinante/tutor, de otorgarse, será sin beneficios y se encontrará
sujeta a la limitación establecida en el numeral 13.10.3.
13.10.3 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25o/o del
período total de duración del programa, siempre contados desde la
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de
programas de 12 meses de duración mínima.
13.11. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para
el cómputo del plazo original de la beca.
L3.L2.Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso
sin suspensión de beca.
13,13. Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de su Postdoctorado. Dicha certificación
deberá presentarse en un plazo no mayor a tres (3) meses contados desde
la finalización la beca,
13.74. CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras,
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
13.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN.
L4.L. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido
por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
L4.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido
en el numeral 14,1, deberá acreditar su permanencia en el país por los
siguientes periodos:
14.2.t, Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
13
 su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
L4.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
i:f:ilXTi:tH: 
permanencia en chire por er mismo periodo de
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT:
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente, previa autorización del becario,
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en
Chile.
L4.3. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con
otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero,
ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en
Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la
retribución será la suma de todos ellos.
I4.4. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno Y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la
beca.
L4.5. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
t4,6, Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
t4.7. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
15. SANCTONES.
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
t4
 investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DSN0664/2008, del Ministerio de Educación.
16. INTERPRETACIóN DE tAS BASES.
16.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
76.2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente,
16,3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicvt.cly www.becaschile,cl.
f.7. coNvocAToRIA, DTFUSTóN Y PLAZOS
17.t. La convocatoria pública para Becas de Postdoctorado en el Extranjero,
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional y en las
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
L7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cly
www.conicyt.clel 26 de abril de 2013.
17.3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 20 de junio de 2013, a las 13:00 horas (hora
continental de Chile).
77.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 30 de mayo de 2013, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 13 de
junio de 2013, a las 14:00 horas (hora continental de Chile),
77.7. Los resultados del presente
en www.conicyt.cl.
18. INFORMACIONES.
concurso se publicarán en www.becaschile.cl y
Sólo se responderán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
Call centen 6006002626
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicvt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas,).
las
las
15
 ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual,
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664'
del Ministerio de Educación).
del Mir isterio de Educación).
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuoe US$
Manutención
mensual por
cada hijo US$
Afoanistán
L.532
153
77
Albania
L.423
t42
7t
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1,565
r57
7B
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburqo
L.570
L57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1,568
L57
78
Antillas Holandesas
L.974
L97
99
Arabia Saudita
r.404
140
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
1.268
r27
63
Armenia
1.405
L40
70
Australia
1,556
156
78
Austria
L.622
L62
81
Azerbaiván
I.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banoladesh
L.302
130
65
Barbados
L.495
150
75
Belarus
L.465
t47
73
Béloica
1.596
160
80
Belice
1.403
t40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
t.4r9
L42
77
Bolivia
1.205
L20
60
Bosnia v Herzeqovina
1.4L7
t42
7t
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brunei
695
70
35
Bulqaria
L.325
133
66
Burkina Faso
1.509
151
75
Burundi
L.436
L44
72
Cabo Verde
t.437
t44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
157
78
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
7B
Canadá Toronto
t.607
161
80
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
L52
76
China Honq Kong
L,7T2
177
B6
Chipre
L.446
t45
72
Colombia
L.3L4
131
66
Comoras
r.472
L47
74
Conqo
L.739
t74
87
Corea del Sur
1.561
156
78
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
1.570
r57
79
Croacia
1.543
L54
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
t.727
L73
B6
Diibouti
7.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
1.249
L25
62
16
 I
I
I
I
n
\
Eqipto
L.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t.374
L37
69
Eslovaquia
L.454
L45
73
Eslovenia
L.341
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
t.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
L70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiooía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
Fiii
1.390
139
69
Filioinas
1.413
t41
7t
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
r.440
L44
72
Georqia
1.369
L37
68
Ghana
r.537
L54
77
Granada
1.459
t46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L.357
136
6B
Guinea
1.360
136
6B
Guinea Ecuatorial
1.540
r54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyana
1.429
L43
7L
Haití
t.478
148
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunqría
L.475
148
74
India
L.374
L37
69
Indonesia
1.410
L4L
70
Irán
1.353
135
6B
Irak
L.472
t47
77
Irlanda
1.556
156
7B
Islandia
1.736
174
87
Islas Marshall
r.240
L24
62
Islas Salomón
7.420
L42
7L
Israel
1.407
L4t
70
Italia
L.62L
L62
81
Jamaica
L.496
150
75
Japón
2.010
20L
101
Jordania
t.337
734
67
Kazaistán
L.453
L45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
6B
Kiribati
1.599
160
BO
Kuwait
1.356
136
6B
Lesotho
1.376
138
69
Letonia
1.410
L4L
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
L.492
L49
75
Libia
1.315
t32
66
Lituania
L.375
L37
69
Luxemburqo
r.602
160
BO
Macedonia
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
t34
67
Malasia
1.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
t.442
L44
72
Mali
t.52L
t52
76
Malta
t.467
t47
73
Marruecos
1.348
135
67
L7
 Mauricio
t.296
130
65
Mauritania
t,4L7
74L
77
México
L.429
L43
7l
Micronesia
L.774
t77
89
Moldova
r.447
L45
72
Mónaco
1.659
166
83
Monqolia
r.272
L27
64
Monteneqro
1,428
t43
77
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
L.404
140
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
t37
68
Nauru
L.47L
L47
74
Nepal
1,383
138
69
Nicaraqua
1,366
r37
68
Níqer
1.465
r47
73
Niqeria
L.647
165
82
Norueqa
t.750
t75
8B
Nueva Zelanda
t,209
L2L
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
L.571
t57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
L.3t7
L32
66
Paoua Nueva Guinea
t.532
153
77
Paraquav
1.369
L37
68
Perú
1.311
131
66
Polonia
1,390
139
69
Portuqal
L.457
r46
73
Oatar
t.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
t82
91
Reoública Arabe Siria
L,340
L34
67
Repú bl ica Centroafricana
L,6L2
161
81
Reoública Checa
1.486
L49
74
Reoública Democrática del Conqo
r.562
156
78
Reoública Dominicana
1.333
133
67
Reoública Popular Democrática Lao
1.369
t37
68
Rumania
1.391
139
70
Rwanda
1.450
L45
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts v Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
137
68
Santa Lucía
1.352
135
6B
Santo Tomé y Príncipe
1.353
135
68
Seneqal
r.459
L46
73
Serbia
t.428
L43
77
Seychelles
t.482
t48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinqapur
t.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
t.624
L62
81
Suecia
L.557
156
78
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
1.325
133
66
Swazilandia
L.375
r37
69
Tailandia
t.378
138
69
Tanzania
L.43t
L43
72
Tavikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
t.537
154
77
Tooo
t.476
L48
74
Tonqa
L.445
t44
72
Trinidad y Tobaqo
1.436
t44
72
18
 Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
t64
82
Turquía
7.370
t37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
L46
73
Uqanda
t.344
L34
67
Uruquay
1.330
133
67
Uzbekistán
1.325
133
66
Vanuatu
L,542
r54
77
Venezuela
1.469
L47
73
Vietnam
r.364
136
6B
Yemen
t.278
t28
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
L,L7L
LL7
59
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
administrativo.
ANÓTESE Y PUBLÍQUESE.
ANEXOS:
El Memorándum No 272O/2013, del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado y sus antecedentes.
TRAMITACIóN
i. Presidencia.
ii. Oflcina de Partes.
E32L7120L3
1
I
I
I
JOSB{VIIGUEL AGUI
PRESIDENTE DE
flgiry'g_ ;
LürttSIE 
^""1
J * o"rY
19
 4t25t13
CONICYT - TED
MEMO N. 
:
MAT. 
:
Santiago,
2720t2013
Solicita dictar resolución exenta que
aprueba Bases para Beca de
Fostdoctorado Becas Chile, convocatoria
2013
2510412013
DENISE SAINT-JEAN - Drector(a) - FORIVACION CAffTAL HUfvtANO AVAMADO
JORGEALVARZ - Fiscal- FISCALIA
For nredio del presente adjunto bases de Fostdoctorado Becas Chile, convocatoria 2013 para dictar
resolución exenta que aprueba dichas bases.
Le saluda atentanente.
DENISE SA INT- JEA N ]\IATZ EN
Drector(a)
FOR¡úACION CAffTAL HUÍUANO AVANZADO
ft¡lSM/ nrcd
DISTRIBUCION:
DANIB- I\,|AX|M|LANO PORTALES - Coordinador(a) de Fostulación - FORfittAClON CAPIrAL HUMANO
AVANIZADO
tvlONCA IRB\¡EARAYA - Secretaria - FISCALIA
MARA B-EM VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
IVIARCIA CASTILLO. Secretaria - FORTVIACION CAffTAL HUNIANO AVANIZADO
SUSAM ALEJANDRA QUIROZ - Abogado(a) - FISCALIA
Firrnado Eectrónicarnente en Conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
ted.coni cyt.cl/sg docAerEpedienteDesdeReporte.seam
DE:
A:
DOCUMENTO E-ECTRONICO
'12
 4t25t13
CONICYT - TED
ted.conicyt.cl/sg docÁerEpedi enteDesdeReporte.seam
2t2
 Coml¡i6n Nacional, de lrivartigüqi8n
Ci*ntffica y Tecnológica * COfúEYT
HHCA$
rt{iltffi
m
BECA DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Bases Concursales
Convocatoria 2OL3
 3.
4.
5.
6.
7.
8.
BECAS DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
Convocatoria 2013
1. 
CONTEXTO 
....................2
2. 
OBJETIVO GENERAL.. 
....................2
DEFINICIONES......... 
....................2
DURACIÓN, CONDICIONES Y CARACTERÍSTICAS GENERA1ES........................ 3
REQUTSTTOS DE POSTULACIÓN 
......4
INCOMPATIBILIDADES............ 
,,....4
posruLAcIón n LA BECA 
..............5
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES. 
....................6
9. 
EVALUACIÓN............. 
...................7
10. SELECCIóN Y ADJUDICACIóN DEL CONCURSO....... 
.,,,,...7
11. FIRMA DEL CONVENIO, PAGARÉ Y DECI.ARACIÓN JURADA. 
.............9
L2. BENEFICIOS............. 
.................. 10
13. OBLIGACIONES DE EVLA BECARIO/A 
........... L2
L4, RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN. 
............. 14
15. SANCIONES............ 
.... 15
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES 
................. 15
T7. CONVOCATORIA, DIFUSIóN Y PLAZOS 
......... 15
18. INFORMACIONES. 
........ 16
ANEXO I: MONTOS POR CONCEPTO DE MANUTENCIÓN MENSUAI.......................... 19
1. CONTEXTO
El Programa BECAS CHILE tiene como objetivo definir una política integral de largo
plazo de formación de capital humano avanzado en el extranjero, 9u€ permita
insertar a Chile en la sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al
desarrollo económico, social y cultural de nuestro país.
2. OBJETIVO GENERAL
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama a
concurso con el fin deotorgarbecasa chilenos/as y extranjeros/as con permanencia
definitiva en Chile, para iniciar o continuar la realización de
programaspostdoctorales en instituciones de excelencia en el exterior.
El presente concurso busca fomentar la productividad y el futuro posicionamiento
científico de investigadores/as con el grado académico de Doctor, en el ámbito
académico y productivo, a través de su incorporación en prestigiosos y
consolidados grupos de investigación en el extranjero, de tal forma que, a su
regreso al país contribuyan a la consolidación de las universidades y centros
científicos nacionales.
3. DEFINICIONES
para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
3.1. postdoctorado: Consiste en el desarrollo de una investigación realizada con
posterioridad a la obtención del grado académico de Doctor y que tiene como
objetivo la profundización de los conocimientos en un tema en particular, así
como de las habilidades y/o metodologías en la investigación.
3.2. Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por
CONICYT para la realización del Postdoctorado, así como por los derechos y
obligaciones estipulados en el convenio de beca y en las presentes bases.
3.3. Comités de Evaluación: Comités designados por CONICYT para evaluar las
postulaciones a becas, conformado por expertos, académicos, investigadores
y profesionales, pertenecientes al sector público y/o privado, chilenos o
extranjeros, especialistas, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio.Este comité evaluará a los/las postulantes que superen el proceso
2
 de admisibilidad, conforme a los criterios establecidos en las presentes
bases.
3.4. Comité de Selección: Cuerpo colegiado conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbíto de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, encargado de
proponer el número de becas a entregar sobre la base de las evaluaciones
efectuadas por los Comités de Evaluación. Este comité es designado por
CONICYT y lo integra, además, un representante de la Secretaría Ejecutiva
de BECAS CHILE.
3.5. Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano
Avanzado: Comité que sesionará con ocasión de la evaluación de las
solicitudes sobre cambios de universidades, instituciones educacionales, y/o
centros de investigación, cambios de programas de estudios, suspensión de
la beca, término anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a
CONICYT, en el marco de del artículo 23o del Decreto Supremo No 664/2008
y sus modificaciones del Ministerio de Educación,
3.6. Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través
del respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en
condiciones de firmar el convenio de beca.
3.7. Becario/az También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo
convenio de Beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente
acto administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer
uso de todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue
seleccionado/a y deberá cumplir con todas las obligaciones inherentes a su
condición.
4. DURACTóN, CONDTCTONES Y CARACTERÍSTTCAS GENERALES
4.L. La Beca Postdoctorado en el Extranjero está destinada a financiar
programaspostdoctorales que tengan una duración mínima de seis (6)
meses. La beca se otorgará por el tiempo equivalente a la duración del
programa de investigación, con un plazo máximo de veinticuatro (24)
meses, contados desde el ingreso del becario al respectivo programa de
Postdoctoradoy será renovada anualmente previa aprobación, por parte de
CONICYT. En el caso de aquellos/as postulantes que hayan empezado una
investigación de Postdoctorado al momento de adjudicarse la beca, ésta se
otorgará por el tiempo restante hasta el término del programa de
investigación y no podrá exceder los dos años.
4,2. No será procedente financiar programas de verano.
4.3. Sólo se otorgarán becas para Postdoctorado que se desarrollen de manera
presencial, continua, a tiempo completo y exclusivamente en el extranjero.
Se exceptúan de esta prohibición aquellos casos en los que ellla becario/a
deba realizar trabajos de campo en Chile, los que sólo podrán desarrollarse
cuando la investigación se haya iniciado y los beneficios de la beca se estén
percibiendo en el extranjero. Los trabajos de campo en Chile se regularán en
conformidad al numeral 13.10 de las presentes bases.
4.4. Una vez seleccionado/a, de manera excepcional CONICYT, previa propuesta
del Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado,
podrá autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del
convenio, el programa de estudio de Postdoctorado a realizar y/o universidad,
siempre y cuando el/la seleccionado/a cumpla lo siguientes requisitos:
4.4.L, Encontrarse aceptado/a en esta nueva preferencia y que ésta sea de
la misma área de estudios señalada en su postulación; y,
3
 4.4.2. Que las investigaciones postdoctorales a realizar sean de un nivel
igual o superior a la universidad o centro de estudios presentada al
momento de la postulación.
4.5. Los beneficios de la beca estarán vigentes hasta el mes siguiente de la
finalización del programa, siempre y cuando el plazo total no exceda los 24
meses contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de
Postdoctorado.
4.6. Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la
adjudicación del concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de
inicio de estudios fuere posterior a la adjudicación, los cuales serán pagados,
una vez que se encuentre totalmente tramitada de la resolución que aprueba
el mencionado convenio.
4.7. Quienes sean adjudicados con la beca deberán iniciar o continuar el
Postdoctorado, en las fechas establecidas en las presentes bases, situación
que se deberá acreditar al momento de la firma de convenio, en conformidad
con lo dispuesto en el numeral 11.5.
s. REQUTSTTOS DE POSTUIACTóN
Podrán postular al presente concurso quienes cumplan los siguientes requisitos:
5.1. Ser chileno/a o extranjero con permanencia definitiva en Chile.
5.2. Poseer el grado académico de Doctor.
5.3. Estar aceptado/a en una universidad y/o centro de investigación extranjero
para iniciar o continuar el Postdoctorado. No se aceptará carta de aceptación
condicional al nivel de idioma.
INCOMPATIBITIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca:
6.1. Aquellos que a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de
beneficiario de otras becas con financiamiento del sector público para el
mismo programa de estudios, grado académico e institución, en el
extranjero.
6.2, Los que mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas
derivadas de su situación de becario. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de
retorno y/o retribución previa autorización de CONICYT.
CONICYT declarará fuera de bases sin efecto la adjudicación de la beca o el
término anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda la
vigencia de la beca, QU€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las situaciones
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su
postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de
admisibilidad por parte de CONICYT.
Con el objeto de comprobar que los/as postulantes no poseen becas vigentes,
compromisos pendientes o deudas actualmente exigibles como becarios/as de
instituciones públicas chilenas u otro impedimento de carácter legal, CONICYT
podrá solicitar información a todas las entidades del sector público.
4
 7. POSTULACIóN A LA BECA
7.1. Las postulaciones al concurso deberán efectuarse preferentemente por vía
electrónica mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se
encuentra disponible a través de la página web www.becaschile.cly
www.conicvt.cl.
7.2. Para el caso de las postulaciones presentadas mediante el Sistema de
Postulación en Línea, ellla postulante deberá utilizar los formularios
establecidos por CONICYT, disponibles en este sistema. Cada documento
incluido en las postulaciones en línea deberá ser adjuntado como un archivo
en formato PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
7.3. En el caso de presentar postulación en papel, el/la postulante deberá retirar
los formularios establecidos por CONICYT en la Oficina de Atención al
Postulante del Programa Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, ubicado en Av. Salvador No379/389, Providencia - Santiago, de
lunes a viernes de 9:00 horas a 14:00 horas, y deberá entregar:
7.3.1. Un dossier anillado de postulación con toda la documentación
requerida para postular.
7.3.2. Un CD con toda la documentación correspondiente en versión digital y
sólo en formato PDF. El CD debe contener exactamente la misma
información que se presenta en el formato impreso, grabando cada
documento en un archivo separado.
Los archivos incluidos en el CD no podrán superar los 2.048 Kb y
deberán encontrarse sin restricciones de acceso, de lectura o
encriptados. Cada archivo puede contener más de una página.
7.4. CONICYT no hará devolución de las postulaciones recibidas en papel o
mediante el Sistema de Postulación en Línea.
7.5. Una vez recibida la postulación en CONICYT no podrán realizarse
modificaciones o incorporarse nuevos antecedente y/o documentos.
7.6. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad y
legibilidad de la información consignada en el formulario y adjuntada en el
dossier de postulación. Asimismo, los/as postulantes deberán estar en
condiciones de presentar todos los antecedentes e información que CONICYT
juzgue necesarios durante el proceso de postulación, firma de convenio y/o
durante el período en que se esté percibiendo los beneficios de la beca.
7,7, El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases, se
considerara causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o la
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma.
7.8. Documentos de Postulación Obligatorios:
Los documentos de postulación que se detallan en el presente numeral se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno
los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de
esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún
otro. La documentación solicitada será la siguiente:
7.8.L. FORMULARIO DE POSTULACION, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.2. FORMUTARIO DE CURRICULUM VITAE, disponible en formato
electrónico en el sistema de postulación en línea.
7.8.3. COPIA DE CÉDULA DE IDENTIDAD Ch|ICNA.
 7.8,4. CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFINITIVA
EN CHILEI, en el caso de postulantes extranjeros. Este documento
es otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internacional o
por el Consulado Chileno en el extranjero (cuando el/la postulante
resida en el extranjero) y debe mencionar, EXPRESAMENTE, que la
permanencia Definitiva del/de la extranjero/a en Chile se encuentra
7.8.5.
7.8.6.
7.8.7.
VIGENTE.
CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE ACREDITACION
SOCIOECONóMICA (FAS), vigente al año en curso, encuesta
disponible en www. becaschile.cl
COPIA DEL CERTIFICADO DE GRADO ACADEMICO DE
DOCTOR.
DOCUMENTO EMTTTDO POR LA UNTVERSTDAD Y/O CENTRO
DE TNVESTIGACIóN QUE ACREDITE QUE EL POSTULANTE
DESARROLLARÁ O SE ENCUENTRA DESARROLLANDO UN
POSTDOCTORADO EN DICHA INSTITUCIóN.
PROYECTO, P,LAN DE TRABAJO Y CRONOGRAMA DE LA
INVESTIGACIÓN POSTDOCTORAL, según formato de CONICYT.
CERTIFICADO DE VERACIDAD el cual consiste en una
declaración ante la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica, QQNICYT. En la postulación en línea será el mismo
sistema de postulación quien genera la opción para obtener tal
certificación.
7.8.8.
7.8.9.
7.9. Documentos de Postulación Opcionales:
Z.g.L CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DEL
PRoGRAMA DE DOCTORADO. Este documento será considerado
en la etapa de evaluación.
7.9.2 CERTIFICADO DE PERTENENCIA A ETNIA INDIGENA, CMitidO
por CONADI.En caso que de los apellidos del/de la postulante se
áeduzca su pertenencia a una etnia, sólo deberá adjuntar una
declaración simple para acreditarla.
7.g.g CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) o por el Registro
Nacional de Discapacidad del Servicio de Registro Civil e
Identificación, para postulantes que declaren poseer algún grado
de discapacidad.
7.9.4 DECLARACION TURADA ANTE NOTARIO PUBLICO para
aquellos postulantes que declaren residir en regiones distintas a la
Metropolitana.
8. ADMISIBILIDAD DE tAS POSTULACIONES.
8.1 Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad
en ei cual se verificará si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
8.2 Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluación. En caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etaPa de evaluación.
8.3 Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y consistencia de la información consignada en la postulación.
Asimismo, los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté Percibiendo la beca.
lEl documento al que se hace referencia debe, necesariamente, expresar que la Permanencia Definitiva
del/de la extranjero/a, se encuentra VIGENTE. Cuando esta información no se exprese, el expediente será
declarado Fuera de Bases. 
6
 9.
8.4 En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e información presentada en su postulación sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases.
EVATUACIóN
9.1. Aquellas postulaciones que no cumplan con uno o más de los requisitos
establecidos en el numeral 5 o con las condiciones establecidas en las
presentes bases,incurran en alguna de las restricciones del numeral 6, o no
entreguen uno o más documentos señalados en el numeral 7,8, serán
declarados "Fuera de Bases" y no pasarán a la Etapa de Evaluación.
9.2. Las postulaciones que cumplan con los requisitos establecidos en las
presentes bases concursales y que aprueben el examen de admisibilidad,
serán evaluadas por Comités de Evaluación, los cuales calificarán la
excelencia académica de los postulantes en concordancia con los criterios
establecidos en las presentes bases concursales.
9.3. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final de evaluación dentro
del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos, en base a los siguientes criterios de
evaluación:
Criterio
Ponderación
(o/o)
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral
del/de la oostulante.
30
Proyecto de Investigación, plan de trabajo, los objetivos y las
razones en que ellla candidato/a funda la postulación.
40
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional
extranjera como de los programas específicos de estudios donde
se realizará el programa de Postdoctorado, considerando los
rankings internacionales de las instituciones a las que se postula
según el Times Higher Education (THE) o el Academic Ranking of
WorldUniversities (Shanghai, ARWU) todos publicados el año
2OL2 y/o la opinión vertida por los evaluadores en base a la
información entreqada por ellla postulante.
30
9.4. Se agregará una bonificación adicional al puntaje final obtenido en la
evaluación a las postulaciones que, mediante los documentos indicados en
los numeral 7.9.2,7.9.3 y 7.9.4 acrediten debidamente una o más de las
sig uientes ca racterísticas :
9.4.L. Los/as postulantes pertenecientes a etnias indígenas (0,1 puntos).
9.4.2. Los/as postulantes que posean alguna discapacidad física (0,1
puntos).
9.4.3. Los/as postulantes residentes en regiones distintas a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10. SELECCIóN YADJUDICACIóN DEL CONCURSO
10.1. El Comité de Selección, sobre la base de las evaluaciones efectuadas por los
Comités de Evaluación, propondrá a la Presidencia de CONICYT una lista de
seleccionados, y por consiguiente, la propuesta del número de becas a
otorgar.
7
 10.2. CONICYT, de acuerdo con la propuesta señalada en el párrafo precedente y
la disponibilidad presupuestaria existente, mediante el respectivo acto
administrativo, establecerá la selección y adjudicación del concurso, el
puntaje de selección, y la nómina de todos/as los/as seleccionado/as para la
obtent¡ón de esta beca, la nómina de los postulantes no seleccionados y la
nómina de los postulantes declarados fuera de bases.
10.3. Los resultados del presente concurso se publicarán en las páginas
www. becaschile.cl y www.conicyt.cl.
10.4. La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la
total tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca
suscrito por el seleccionado y CONICYT.
10.5. Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que
aprueba la adjudicación del concurso, CONICYT notificará a los postulantes
declarados fuera de bases, los seleccionados y los no seleccionados del
resultado de su postulación, en conformidad a lo establecido en el artículo 14
del Decreto Supremo No 664, del año 2008, del Ministerio de Educación.
10.G. Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados
desde la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por
escrito a CONICYT la aceptación o rechazo de la beca. Si no comunicara su
respuesta dentro de este plazo, se entenderá que renuncia a la misma.
10.7. Este concurso no contempla lista de espera.
10.8. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT.
10.9. Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida
norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus resultados para
interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley
No19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán
contener:
o El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificación del medio preferente o del lugar que se
señale, para los efectos de las notificaciones.
o Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a
través de correo electrónico a menos que se encuentre mediante
fi rma electrónica avanzada2,
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
2Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No 19.799, Sobre documentos
electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.
 Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose
que éstos tienen todas las facultades necesarias para la consecución del
acto administrativo, salvo manifestación expresa en contrario. El poder
deberá constar en escritura pública o documento privado suscrito ante
notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves entre
09:00 y t7:3O horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica
Avanzada, deberá efectuarse a través de www.conicyt.cl/oirs.
11. FrRMA DEL CONVENTO, PAGARÉ Y DECLARACTóN 
'URADA.
Los/las seleccionados/as deberán :
11.1 Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán los
derechos, obligaciones de las partes y la fecha de inicio y término del
Postdoctorado, así como la fecha de inicio y término de la beca. En el
caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar
dicho convenio en el consulado de Chile respectivo,
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece
como domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la
competencia para ante sus Tribunales de Justicia.
11,.2 Suscribir un pagaré firmado ante notariola público/a o cónsul
chileno/a en el extranjeroque contenga la promesa de pagar una
determinable suma de dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de
las obligaciones inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se
incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los datos
correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo
dispuesto en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud de la cual se
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por
parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de manera de
asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario.
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma
del convenio.
11.3 Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona
domiciliada en Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser
notificada judicialmente en su nombre, la que también deberá suscribir
tal documento o, en su defecto, suscribir un documento distinto
aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser revocado
sin el consentimiento de CONICYT.
Ll-.4 Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a
en el extranjero, según formato entregado por CONICYT disponible en
www.conicyt.cl, certificando :
Ll.4.l 
No encontrarse dentro de las restricciones/incompatibilidades
establecidas en el numeral 6. En virtud de lo anterior, deberá
declarar que:
11.4.1.1 No posee otras becas con financiamiento del
sector público para los mismos fines.
1l-.4.1.2 No es becario de una beca CONICYT, MIDEPLAN,
9
 MECESUP, Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni
del Programa Fortalecimiento del Aprendizaje en
Inglés, ni del Programa de Perfeccionamiento de
los Profesionales de la Educación, por el mismo
programa de estudios por el cual se adjudicó la
BECA CHILE, como tampoco poseer compromisos,
deudas u otras obligaciones derivadas de su
situación de becario con dichas entidades.
LL.4.2 Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que
lo lleven al término exitoso del Postdoctorado; lo que incluye
el compromiso a tener un desempeño académico de
excelencia durante sus estudios.
11.4.3 Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios
y a abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada,
salvo la realización de actividades académicas y/o de
investigación u otras remuneradas autorizadas en los
convenios suscritos con los becarios que estén en directa
relación con dichos estudios. Se exceptúa de esta restricción
el período de tiempo comprendido entre el término de la beca
y el plazo máximo de retorno a Chile.
LL.4.4 En caso que ellla becario/a desee recibir las asignaciones
para sus dependientes que contempla esta beca, deberá
presentar el compromiso de residir junto con sus hijos/as
menores de 18 años y/o cónyuge en el extranjero durante el
Postdoctorado3 por un período no inferior al 50o/o de la
estadía completa del becario/a financiada a través de la BECA
CHILE de Postdoctorado.
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y
término del programa de estudios, como así mismo la fecha
de inicio y término de la beca.
11.5 Hacer entrega de carta de aceptación definitiva al POSTDOCTORADO o certificado
con fecha de inicio del postdoctorado en caso de que lo haya iniciado, según
corresponda, al momento de la firma del convenio con CONICYT, emitida por una
autoridad competente de la universidad. Dichas cartas deberán indicar la fecha de
inicio y término de los estudios y la información contenida en ellas deberá estar
conforme con las condiciones establecidas en las presentes bases, en caso que el
adjudicatario no acredite la documentación requerida se dejará sin efecto la
adjudicación de la beca.
11.6 Para efectos de hacer efectiva la asignación del cónyuge, el becario/a deberá
adjuntar el respectivo certificado de matrimonio o copia de la libreta de familia.
LL.7 Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto
la adjudicación de la beca.
11.8 Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando su
Postdoctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar a/la
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré.
12. BENEFICIOS
Lz.L. La Beca de Postdoctorado en el extranjero contempla los siguientes
beneficios:
10
3En caso de que las leyes migratorias del país destino lo permitan.
 Lz.L.t Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio, y un
pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa
de postdoctorado, tanto para el becario, como para su cónyuge e hijos,
cuando corresponda y de acuerdo a las disposiciones legales sobre
migración de cada país de destino.
L2.I.2 Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos
dólares americanos). Este beneficio sólo será efectivo para aquellos
becarios que requieran la beca por un periodo mínimo de un año.
12.L.3 Asignación de manutención mensual para ellla becario/a durante la
duración del postdoctorado, correspondiente al país y ciudad de destino,
por doce meses, renovable anualmente hasta un máximo de dos años
contado desde el inicio del postdoctorado. Los montos de las
asignaciones de manutención se encuentran establecidos en el Anexo I
de las presentes bases.
Lz.L.4Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos dólares americanos).
12.1.5 Asignación de manutención mensual por ellla cónyuge, de acuerdo al
monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo
que ellla becario/a declare su compañía. En caso que ambos cónyuges
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo,
ellla cónyuge deberá residir junto al becario/a por un período no inferior
al 50% de la estadía completa que sea financiada a través de la BECA
CHILE de postdoctorado. Este beneficio sólo se hará efectivo para
cónyuges que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia
definitiva en Chile. En caso que ellla becario/a contraiga matrimonio con
posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar dicha
situación a la entidad ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
L2.L.6 Asignación de manutención mensual por cada hijo menor de 18 años, de
acuerdo al monto establecido en el Anexo I de las presentes bases, por
el tiempo que el becario declare su compañía. En caso que ambos padres
ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos percibirá esta
asignación, Con todo, los hijos deberán residir junto al becario por un
período no inferior al 50o/o de la estadía completa que sea financiada a
través de la BECA CHILE de postdoctorado. En caso que el becario tenga
un hijo con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
informar sobre dicha situación a la entidad ejecutora con el objeto de
evaluar si se dan las condiciones exigidas en este numeral para percibir
el beneficio.
L2.L.7 Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual podrá
incluir como cargas a los hijos y cónyuge que convivan con éste en el
país de destino.
12.1.8 Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos
dólares americanos).
12.I.9 Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberán informar sobre dicha situación a la correspondiente entidad
ejecutora con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en
este numeral para percibir el beneficio.
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge e hijos el becario deberá
entregar el respectivo certificado de matrimonio y/o el certificado de
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre
del/la becario/a como padre o madre del mismo, En el caso de que el
11
 evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular
de dichos certificados.
En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o tengan hijos
durante el goce de la beca el plazo máximo para solicitar los beneficios
relativos a cónyuge e hijos será hasta los seis meses a partir de la fecha de
dicho evento.
La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adicional por CONICYT.
Nota 1: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hijos, la asignación de
manutención por cónyuge e hijos y la extensión de la asignación de
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán
otorgados solamente a aquellos becarios cuya duración de la beca sea igual o
superior a los 12 meses y en caso que el cónyuge e hijos residan junto al
becario por un período no inferior al 50o/o de la estadía completa del mismo
financiada a través de la BECA CHILE.
Nota 2z Mayor información del estado de los beneficios adicionales de
contrapartes extranjeras ver el siguiente link:
www.con icyt. cl/becas-con icyt/postu la ntes/donde-estud ia r/desti nos/
Con la finalidad de hacer uso de los beneficios que puedan ser otorgados por
contrapartes internacionales, el postulante deberá entregar sus antecedentes a
las instituciones que corresponda.
En el caso que los mismos beneficios que otorga Becas Chile sean conferidos, a
su vez, por las instituciones de educación extranjeras, se procederá en
conformidad del artículo 15o, del Decreto Supremo No664/2008, y sus
modificaciones, del MINEDUC.
13. OBLIGACIONES DE ELILA BECARIO/A.
13.1. Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos
establecidos Por CONICYT.
L3.2. Tramitar la obtención de la visa, para sí y sus dependientes, si
correspondiere.
13.3. Iniciar o continuar el postdoctorado en las fechas que a continuación se
indican:
13.3.1. Quienes prosiguen supostdoctorado: deberán continuar en el
tiempo cumpliendo con su cronograma regular.
t3.3.2. Quienes iniciarán su postdoctorado: deberán hacerlo como máximo
hasta el 30 de junio de 20L4.
t3.4, Realizar su programa de Postdoctorado bajo las condiciones señaladas en el
numeral 4.
13.5. Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule
CONICYT para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la
beca.
13.6. Aprobar en tiempo y forma el Postdoctorado que lo lleven al término exitoso
del mismo; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación en
caso de fuerza mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que
deberá ser analizada por CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el
becario deberá mantener una conducta académica acorde a las exigencias
impuestas Por el Postdoctorado.
L2
 L3.7. Remitir semestralmente certificado de avance del proyecto emitido por la
institución de investigaciónpara efectos de acreditar el progreso de su
Postdoctorado.
13.8. Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptarán
la realización de actividades académicas y/o de investigación u otras
remuneradas aceptadas que estén en directa relación con suinvestigación.
Se exceptúa de esta restricción el periodo de tiempo comprendido entre el
término del Postdoctorado y el plazo máximo de retorno a Chile.
13.9. Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante notario
o cónsul del país donde curse su Postdoctorado en el extranjero, según
corresponda de acuerdo a la naturaleza de la beca, donde declara estar
residiendo junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge por un período
mínimo del 50o/o, de la duración total de la beca'
13.10. Proceder a informar a CONICYT en caso de ausencia del país donde está
realizando su Postdoctorado por motivos académicos, de investigación o
trabajos de campo. En tal caso deberá:
13.10.1 
Informar por escrito a CONICYT si la ausencia es superior a 30
(treinta) días y menor a 3 (tres) meses, adjuntando la justificación
del/de la director/a de la entidad de investigación o profesor
patrocinante/tutor sujeta a la limitación establecida en el
numeral13.10.3.
13.10.2
Solicitar autorización a CONICYT si la ausencia es por tres meses
o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por
ellla director/a de la entidad de investigación o profesor
patrocinante/tutor, de otorgarse, será sin beneficios y se encontrará
sujeta a la limitación establecida en el numeral 13.10.3.
13.10.3 
Las ausencias del/de la becario/a por motivos académicos o de
investigación o trabajos de campo no podrán exceder del 25olo del
período total de duración del programa, siempre contados desde la
fecha de ingreso al mismo, y se admitirán sólo cuando se trate de
programas de 12 meses de duración mínima.
13.11. Las becarias podrán solicitar extensión de la asignación de manutención
mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses
en total. A esta solicitud se deberá adjuntar un certificado de gravidez. Los
meses utilizados con motivo del descanso maternal no se considerarán para
el cómputo del plazo original de la beca.
t3.t2.Informar a CONICYT, mediante certificado médico, cualquier situación
relacionada con la salud del becario, para efectos de considerar un permiso
sin suspensión de beca.
13.13. Presentar certificado emitido por la universidad y/o centro de investigación
que dé cuenta del término exitoso de su Postdoctorado. Dicha certificación
deberá presentarse en un plazo no mayor a tres (3) meses contados desde
la finalización la beca.
¡3.L4.CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para
cambios de universidad, instituciones educacionales, y/o centros de
investigación, de programas de estudios, suspensión de la beca, término
anticipado, entre otras.
La autorización de cambio de programa y/o universidad no otorgará
aumento en el plazo de duración original de la beca.
13.15. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
13
 14. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIóN.
L4.L. El becario deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a un año contado
desde la fecha término de la beca señalada en el respectivo convenio,
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido
por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
L4.2. Una vez que el becario haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido
en el numeral 14.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los
siguientes periodos:
L4.2.1. Becarios que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la
beca.
t4.2.2. Becarios que residen en regiones distintas a la Metropolitana
deberán acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de
duración de la beca.
Tanto los becarios residentes en la Región Metropolitana como de otras
regiones deberán acreditar su permanencia en Chile mediante los siguientes
documentos, los cuales deberán ser remitidos semestralmente a CONICYT:
Declaración jurada ante notario público y; Certificado de viajes emitido por
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del
Departamento o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI).
Sin perjuicio de la obligación de los becarios de presentar la documentación
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos
a los señalados precedentemente, previa autorización del becario.
Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público con el objeto de comprobar la permanencia del becario en
Chile.
t4.3. Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos beneficiarios que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados nuevamente con
otra BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero,
ya sea obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en
Chile. En estos casos el cómputo total del tiempo para efectos de la
retribución será la suma de todos ellos.
L4.4. En el caso que ambos cónyuges estén beneficiados con una BECA CHILE,
pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la
finalización de la beca del cónyuge que haya concluido último sus estudios,
lo cual se acreditará mediante la correspondiente obtención del grado
académico, título, certificación u otro equivalente, una vez finalizada la
beca.
14.5. Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los
becarios cuyos cónyuges se vean afectados por funciones que les sean
encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera de
Chile.
L4.6. Finalmente, los funcionarios del Estado que deben realizar alguna misión
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para
suspender su retribución.
L4.7. Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 15 de las
presentes bases.
L4
 15. SANCTONES.
15.1. CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término
anticipado de la misma en el caso que se compruebe, tánto en la etapa de
admisibilidad, evaluación, adjudicación, firma del convenio y durante toda
la vigencia de la beca, gu€ el/la becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones descritas en el numeral 6, no cumpla con los requisitos
establecidos en las presentes bases o que la documentación e información
presentada en su postulación es inexacta, no verosímil y/o induzca a error
en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
L5.2. CONICYT se reserva el derecho de exigir a los becarios la restitución de la
totalidad de los beneficios económicos pagados respecto de quienes sean
eliminados, suspendan o abandonen sus labores de estudios e
investigación, sin causa justificada, así como a quienes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becario establecidas en las
presentes bases o hayan alterado sus antecedentes o informes.
Además, éstos no podrán postular o participar nuevamente a cualquiera de
los concursos del DSNo664/2008, del Ministerio de Educación.
16. INTERPRETACIóN DE LAS BASES.
16.1. En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y
aplicación de las presentes bases, CONICYT se encuentra facultada para
interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas.
16,2. Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus
términos las presentes bases así como la resolución de selección y
adjudicación emitida por CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le
otorga la legislación vigente.
16.3. Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales de
preguntas y respuestas generados con motivo del presente concurso
pasarán a formar parte integrante de estas bases para todos los efectos
legales y se publicarán en www.conicvt.cly www.becaschile.cl.
f.7. coNvocAToRrA, DTFUSIóN y PLAZOS
L7.I. La convocatoria pública para Becas de Postdoctorado en el Extranjero,
BECAS CHILE, se publicará en un diario de circulación nacional y en las
páginas web de CONICYT y de BECAS CHILE.
L7.2. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Línea estarán
disponibles y se publicarán en las páginas www.becaschile.cly
www.conicyt.clel 26 de abril de 2013.
L7,3. El plazo para la recepción de postulaciones en línea vence
impostergablemente el día 20 de junio de 20L3, a las 13:00 horas (hora
continental de Chile).
L7.4. El plazo para la recepción de postulaciones en papel vence
impostergablemente el día 30 de mayo de 2013, a las 14:00 horas (hora
continental de Chile).
17.5. Las postulaciones en papel, incluyendo el CD y el dossier anillado, deben
entregarse en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en calle Bernarda
Morín No551, Providencia, Santiago
17.6. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 13 de
junio de 2013, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
L7.7,Los resultados del presente concurso se publicarán en www.becaschile.cl y
en www.conicyt.cl.
15
 18. INFORMACIONES.
9&, se responderán las consultas que ingresen por las siguientes vías:
BECAS CHILE
Call center: 6006002626
De Lunes a Viernes de 08.00 a 18.00 horas (hora continental Chile)
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Consultas vía electrónica en www.conicvt.clloirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador No 379 -389, Providencia
(lunes a viernes de 09:00 a 14:00 horas.).
16
 ANEXO I: Montos por concepto de Manutención Mensual,
(Según monto establecido en el artículo 18o del Decreto Supremo No664,
ucacron
del Ministerio de Ed
País
Manutención
mensual
Becario US$
Manutención
Mensual
Cónvuqe US$
Manutención
mensual por
cada hiio US$
Afoanistán
7.532
153
77
Albania
1.423
L42
7t
Alemania
1.562
156
78
Alemania Berlín
1.565
r57
78
Alemania Bonn
1.551
155
7B
Alemania Hamburoo
1.570
t57
79
Anqola
1.658
166
83
Antiqua y Barbuda
1.568
L57
78
Antillas Holandesas
L.974
t97
99
Arabia Saudita
t.404
t40
70
Arqelia
1.498
150
75
Arqentina
L.268
t27
63
Armenia
1.405
t40
70
Australia
1.556
156
7B
Austria
L.622
L62
B1
Azerbaiyán
1.496
150
75
Bahamas
L.676
168
84
Bahrein
1.511
151
76
Banqladesh
1,302
130
65
Barbados
1.495
150
75
Belarus
1.465
L47
73
Bélqica
1.596
160
80
Belice
L.403
L40
70
Benin
1.605
160
80
Bhutan
L.4t9
L42
7L
Bolivia
1.205
720
60
Bosnia y Herzeoovina
T.4L7
L42
77
Botswana
1.391
139
70
Brasil
1,552
155
78
Brunei
695
70
35
Buloaria
1.325
133
66
Burkina Faso
1,509
151
75
Burundi
L.436
t44
72
Cabo Verde
L.437
L44
72
Camboya
1.258
L26
63
Camerún
1.525
153
76
Canadá
L.567
r57
7B
Canadá Montreal
1.525
153
76
Canadá Ottawa
1.569
L57
78
Canadá Toronto
7.607
161
BO
Chad
1.699
L70
85
China
1.518
152
76
China Honq Konq
L.772
t77
86
Chipre
I.446
t45
72
Colombia
L,3L4
131
66
Comoras
1.472
L47
74
Conqo
L.739
L74
87
Corea del Sur
1.561
156
7B
Corea del Norte
1.506
151
75
Costa Rica
1.300
130
65
Cote d'Ivoire
r.570
157
79
Croacia
1.543
t54
77
Cuba
1,514
151
76
Dinamarca
t.727
L73
86
Diibouti
t.497
150
75
Dominica
1.195
119
60
Ecuador
I.249
L25
62
T7
 Eoipto
t.326
133
66
El Salvador
L.346
135
67
Emiratos Arabes Unidos
1.525
153
76
Eritrea
t.374
L37
69
Eslovaouia
r.454
t45
73
Eslovenia
L.34L
L34
67
España
1.538
L54
77
Estados Unidos
L.496
150
75
Estados Unidos Nueva York
1.700
t70
85
Estonia
1.348
135
67
Etiopía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1,681
168
84
Fii¡
1.390
139
69
Filipinas
t.4t3
t4L
7t
Finlandia
1.583
158
79
Francia
1.659
166
83
Gabón
1.628
163
81
Gambia
L,440
L44
72
Georgia
1.369
L37
6B
Ghana
L.537
t54
77
Granada
1.459
L46
73
Grecia
1.502
150
75
Guatemala
L,357
136
68
Guinea
1.360
136
68
Guinea Ecuatorial
1.540
t54
77
Guinea Bissau
1.582
158
79
Guyanq
r.429
t43
71
Haití
L.478
L48
74
Honduras
L.404
L40
70
Hunqría
L.475
148
74
India
L.374
r37
69
Indonesia
1.410
L4t
70
Irán
1.353
135
68
Irak
L,4L2
L4t
7L
Irlanda
1.556
156
78
Islandia
L.736
L74
87
Islas Marshall
r.240
t24
62
Islas Salomón
t.420
L42
7L
Israel
L.447
L4L
70
Italia
L.62L
t62
B1
Jamaica
t.496
150
75
Jaoón
2.010
20L
101
Jordania
t.337
L34
67
Kazaistán
1.453
t45
73
Kenva
1.350
135
67
Kirquistám
1.360
136
68
Kiribati
1.599
160
80
Kuwait
1.356
136
68
Lesotho
7.376
138
69
Letonia
L,4LO
t4l
70
Líbano
1.498
150
75
Liberia
7.492
L49
75
Libia
1.315
t32
66
Lituania
1.375
L37
69
Luxemburqo
7.602
160
BO
Macedonia
1.361
136
68
Madaqascar
1.338
134
67
Malasia
7.326
133
66
Malawi
1.380
138
69
Maldivas
7.442
t44
72
Mali
t.52L
r52
76
Malta
L.467
L47
73
Marruecos
1.348
135
67
1B
 Mauricio
t.296
130
65
Mauritania
t.4L1
L4L
7L
México
t.429
143
7l
Micronesia
1.774
t77
89
Moldova
t.447
I45
72
Mónaco
1.659
166
B3
Monqolia
L.272
L27
64
Monteneqro
t.428
L43
7T
Montserrat
1.034
103
52
Mozambioue
L.404
I40
70
Mvanmar
1.355
135
6B
Namibia
1.368
L37
68
Nauru
t.47L
147
74
Nepal
1.383
138
69
Nicaraoua
1.366
L37
6B
Níoer
t.465
147
73
Niqeria
1.647
165
82
Norueoa
1.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
L27
60
Omán
1.302
130
65
Países Baios
L.571
L57
79
Pakistán
L.376
138
69
Panamá
1.3t7
L32
66
Papua Nueva Guinea
1.532
153
77
Paraquay
1.369
L37
68
Perú
1,311
131
66
Polonia
1.390
139
69
Portuoal
t.457
L46
73
Qatar
t.428
L43
7L
Reino Unido
1.816
LB2
91
República Arabe Siria
L.340
134
67
Repú blica Centroafrica na
1.6L2
161
B1
República Checa
1,486
L49
74
República Democrática del Conqo
7.562
156
78
República Dominicana
1.333
133
67
República Popular Democrática Lao
1.369
137
68
Rumania
1,391
139
70
Rwanda
1.450
745
72
Samoa
1.403
L40
70
San Kitts y Nevis
962
96
48
San Vicente y Granadinas
1.369
t37
68
Santa Lucía
1.352
135
68
Santo Tomé v Príncioe
1.353
135
68
Seneqal
1.459
146
73
Serbia
r.428
t43
77
Seychelles
L,482
t48
74
Sierra Leona
1.488
L49
74
Sinoaour
1.523
L52
76
Somalía
1.109
111
55
Sri Lanka
1.289
L29
64
Sudáfrica
1.335
L34
67
Sudán
t.624
762
81
Suecia
7.557
156
78
Suiza
L.744
L74
87
Surinam
7.325
133
66
Swazilandia
r.375
L37
69
Tailandia
1.378
138
69
Tanzania
7.431
L43
72
Tayikistán
1.381
138
69
Timor-Leste
7.537
t54
77
Tooo
L.476
t48
74
Tonqa
7.445
144
72
Trinidad v Tobaoo
I.436
L44
72
19
 I Unez
1.331
133
67
Turkmenistán
1.636
t64
82
Turquía
L.370
L37
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
146
73
Uqanda
1.344
L34
67
Uruguay
1.330
133
67
Uzbekistán
t.325
133
66
Vanuatu
t.542
L54
77
Venezuela
L.469
L47
73
Vietnam
L.364
136
68
Yemen
L.278
128
64
Zambia
1.504
150
75
Zimbawe
t.t7t
LL7
59
20
 4t24t13
CONICYT - TED
MEN/|O N.
ÍVIAT.
Santiago,
2674t2013
APROBACÓN BASES CONCURSA LES
BECA DE FOSTDOCTORADO EN EL
EfiRANJERO BECAS CHILE
24t04t2013
DE
A
GONZALO PAREDES - Director(a) - DtrPARTAMEMO DETECNOLOGIAS Y PROCESOS
DENISE SAINT-JEAN - Drector(a) - FORÍvIACION CAPfl-AL HUI,IANO AVAIüADO
Junto con saludarla, y en respuesta al lvlenrcrándum N"188312013, le inforrno que el Departarnento
Tecnologfa y Pfocesos, le da V"B' a las Bases Concursales BECA DE POSTDOCTOMDO EN
EfiRANJERO BECAS CHILE
Se despide atentarnente,
l
QUlEflAFA
c0rr¡IcYT
GOMALO PAREDES QUZADA
tlrector(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGTAS Y PROCESOS
GPCIOJB / nrns
DSTRIBUCION:
ROLANDO tvtARTlN CASTILLO - Jefe Area de Soluciones - DtrPARTAMENTO DETECNOLOGIAS Y
PROCESOS
f\lARClA CASTILLO - Secretaria - FORIvIACION CAFIIAL HUMANO AVAMADO
OSCAR ANIONIO JARA - Analista OA - D+ARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARA ELEIIA ¡/ORA - Secretaria - DtrPARTAMENTO DETECNOLOGIAS Y PROCESOS
de
B-
DOCUMENTO AECTRONICO
ted.coni cyt.cl/sg docAerBpedienteDesdeReporte.seam
1n
 M4I1g 
CONICYT-TED
Firrnado Eectrónicarnente en Conformidad con el Artículo 2o letra F y G de la Ley 19.799
ted. coni cyt.cl/sg docÁer Epedi enteDesdeReporte.seam
?t2
 4124113
DE:
A:
CONICYT - TED
ME/IO N. 
: 215912013
MAT. 
: Certificado de Aprobación de Bases.
Santiago, 1510412013
ZVONIMIR KOPORCIC- Drector - ADMINISTRACIONY Fll'{AlüAS
DENISE SAINI-JEAN - Drector(a) - FORI\4ACION CAPÍIAL HUIVIANO AVAMADO
Estirnada Denise
Adjunto Certificado de Revisión de Bases del Concurso de Fostdoctorado en el Extranjero, Becas
Chile, Convocatoria 2013, en el cual se autorizan las bases presentadas ante este Departannnto.
Atte.
ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Drector
ADMINISTMCION Y FIMIüAS
ZKA lrnm
DISTRIBUCION:
IITARCIA CASTILLO. Secretaria. FORÍüACION CAPTAL HUMANO AVAMADO
Firrnado Eectrónicarnente en C.onfornüdad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley 19.799
DOCUMENTO B-ECTRONICO
ted.coni cyt.cl/sg doc/crearM enrorandumseam
1t1
 Comisión Nacionat de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
5e autoriza
x
Con Observaciones
Certlficado de Revlsión de Bases
Fecha de Emisión
15 de Abril de 2013
Programa
Becas Chile
Documento 
I Bases de Concurso Becas de Postdoctorado en el Extranjeio Becas Chile
Convocator¡a 2013
@g: queda pendlente revlslón de los convenlos del presente concurso, ya que no fueron incorporados
en esta sollcltud.
y Finanzas
CONICYT
1, Disponibilidad Presupuestaria.
El Encargado de la unidad certifica que a la fecha er¡ste d¡spon¡bif¡dad presupuestrrla para
financi¡r el Concurso est¡pulado en el presente certiflcado.
El Encargado de la unidad certifíca que el presente documento anat¡zado No contiene
indlcaclones respecto a garantizar el fiet cumplimlento y resguardar los recursos que se
  
 
 
 
MANUAL DE POSTULACIÓN 
SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LINEA 
 
http://spl.conicyt.cl 
 
 
CONICYT 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO 
 
 
 
 
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA ............................ 2 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) .................... 2 
Importante a considerar ........................................................................ 5 
ACTIVAR POSTULACIÓN ....................................................................... 6 
Activar y Completar Formulario de postulación ......................................... 6 
Activar una nueva postulación ................................................................ 7 
Para reingresar a su postulación ............................................................. 7 
Revisión/Envío de postulación ................................................................. 7 
RECUPERAR CLAVE EN SPL ................................................................... 8 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN ...................................................... 10 
Datos de Contacto .............................................................................. 11 
Importante a considerar ...................................................................... 13 
 
 
 
1 
 
  
 
REGISTRO EN SISTEMA DE POSTULACIÓN EN LÍNEA 
 
Creación de Cuenta en Sistema de Postulación en Línea (SPL) 
 
1. Ingresar al sitio http://spl.conicyt.cl/auth/, dirigirse a “Regístrate Aquí”  
 
 
 
 
2 
 
  
 
2. Ingrese el correo electrónico que desee registrar como usuario en SPL y 
presione el botón de “Siguiente Paso”.  
 
 
 
 
3. Recibirá 
automáticamente 
en 
su 
correo 
electrónico 
un 
correo 
de 
autentificación@conicyt, en donde deberá hacer click en la dirección URL 
para activar su cuenta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
  
 
4. Al dirigirse a la dirección URL contenida en el correo electrónico de 
verificación, deberá ingresar su contraseña para el sistema. 
 
 
 
5. Ingrese sus datos personales, una vez terminado presione “Guardar”. 
 
 
4 
 
  
 
 
6. Una vez que se guarden los cambios se desplegarán los mensajes que sus 
datos han sido guardados exitosamente: “Sus datos han sido almacenados 
correctamente”. 
 
 
 
Importante a considerar: 
 
1. Si el correo electrónico utilizado ya se encuentre 
registrado, el sistema alertará que la cuenta ya 
está siendo utilizada, por lo que deberá recuperar 
clave. 
 
2. Si usted no reciba el correo de verificación, revise en bandeja de “Correo No 
Deseado” o “Spam”. Algunas cuentas de correo al desconocer el remitente y 
contener una dirección URL lo ingresan por los filtros anteriormente mencionados. 
 
3. Si usted ya se encuentra registrado, el sistema identificará su RUN y se notificará 
que se encuentra asociado a otro usuario/correo electrónico. En caso que no 
recuerde 
su 
correo 
de 
registro 
se 
recomienda 
consultar 
a 
http://www.conicyt.cl/oirs.  
 
4. El campo RUN es obligatorio solamente para chilenos y extranjeros residentes. En 
caso que usted sea ingrese una nacionalidad distinta a la chilena, el campo de RUN 
no es obligatorio. 
5 
 
  
 
ACTIVAR POSTULACIÓN 
 
Activar y Completar Formulario de postulación 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST) 
 
 
 
 
 
6 
 
  
 
Activar una nueva postulación: 
 
1. Si no posee postulaciones previas ingresar a Formulario de Postulación, 
accederá al listado de convocatorias vigentes de nuestra institución, para 
activar la postulación haga click sobre la palabra Acceder. De esta manera será 
dirigido al formulario de postulación del concurso de beca de su interés. 
 
2. Si usted ya posee postulaciones previas debe ingresar a su Currículum de 
Postulación, e ingresar a la sección Concursos Abiertos, accederá al listado de 
convocatorias vigentes de nuestra institución, para activar la postulación haga 
click sobre la palabra Acceder. De esta manera será dirigido al formulario de 
postulación del concurso de beca de su interés. 
 
 
Para reingresar a su postulación: 
 
Usted puede ingresar y salir de su postulación las veces que estime 
conveniente, para reingresar a su postulación ya activada debe seguir los 
siguientes pasos: 
 
1. Ingresar a su sesión de usuario en SPL. 
 
2. En la sección sistemas, ingresar a Formulario de Postulación, encontrará el 
listado de postulaciones creadas por usted. Podrá ingresar, editar y/o eliminar 
las postulaciones que se encuentren activas. Las postulaciones que se 
encuentren cerradas podrán ser revisadas pero no modificadas. 
 
 
Revisión/Envío de postulación: 
 
1. En su formulario de postulación podrá ingresar a la sección Revisión/Envío, 
podrá revisar su Currículum y Formulario de postulación. 
 
2. Una vez que se encuentre completo, deberá ingresar a Enviar Postulación: 
enviar su postulación, aceptar el certificado de veracidad y confirmar el envío 
de la postulación. 
 
 
 
7 
 
  
 
RECUPERAR CLAVE EN SPL 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth/, y seleccionar “Recuperar Clave”. 
 
2. Ingresar la dirección de correo electrónico que se encuentra registrada en 
SPL y presione el botón “Siguiente Paso” 
 
 
 
3. Recibirá un correo electrónico con una dirección URL en la cual debe 
ingresar. 
 
 
8 
 
  
 
4. Al ingresar a la dirección URL, usted debe crear y confirmar la nueva 
contraseña. Para continuar debe presionar el botón “Siguiente Paso”. 
 
 
 
5. Al estar correctamente ingresada la nueva contraseña, el sistema lo validará 
con el mensaje: “La Clave ha sido cambiada”. 
 
 
 
 
9 
 
  
 
COMPLETAR CV DE POSTULACIÓN 
 
 
1. Ingresar a http://spl.conicyt.cl/auth, registrarse con su cuenta de usuario. 
 
2. Ingresará a la sección “Sistemas” donde tendrá pase a los “Sistema de 
Acceso Público”. 
 
3. Contará con acceso a su Currículum de postulación, Formulario de 
postulación y al sistema de Postulaciones simplificadas (Sistema FAST). 
 
 
 
 
10 
 
  
 
4. Ingrese a Currículum de Postulación, si usted desea postular a un concurso 
de beca del Programa Formación de Capital Humano Avanzado, debe 
seleccionar la Vista Becario. 
 
 
 
5. Para que los cambios se registren debe ingresar la información y presionar 
el botón Guardar de la respectiva sección. 
 
Datos de Contacto 
 
6. Para ingresar los Datos de Contacto debe completar sus datos de 
dirección particular, los campos obligatorios están indicados con (*), 
posteriormente presionar Guardar. 
 
7. Ingrese los datos de dirección laboral, los campos obligatorios están 
indicados con (*), seleccione la dirección para envío de correspondencia y 
presione Guardar. En caso que no posea dirección laboral, debe de todas 
maneras seleccionar la dirección para envío de correspondencia y Guardar. 
 
11 
 
  
 
 
12 
 
  
 
 
8. En la sección Estudios, todos los datos son obligatorios. Puede incluir hasta 
un máximo de 5 registros para títulos profesionales y grados académicos. 
 
9. En la sección Experiencia Laboral, todos los datos son obligatorios. Puede 
ingresar 
hasta 
un 
máximo 
de 
10 
registros 
de 
experiencias 
laborales/académica. 
 
10. 
La sección Producción es opcional, en caso de ingresar un registro, 
todos los datos solicitados son obligatorios. Puede ingresar hasta un máximo 
de 10 registros de producción. 
 
11. 
La sección Reconocimientos y Premios es opcional, en caso de 
ingresar un registro, todos los datos son obligatorios. Puede ingresar hasta un 
máximo de 5 registros de reconocimientos y premios. 
 
Importante a considerar 
 
12. 
Revise el perfil de su CV de postulación, debe visualizar la Vista 
Becario. 
 
13. 
No existe un orden de completitud del formulario 
 
14. 
Todos los documentos adjuntos se cargan en el formulario de 
postulación 
13 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 
 
 
 
 
PROGRAMA FORMACIÓN CAPITAL HUMANO AVANZADO - CONICYT 
INSTRUCTIVO DE EVALUACIÓN 
BECA DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS CHILE CONVOCATORIA 
2013 
                                                      
 
 
Página 2 de 5 
 
 
 
INSTRUCTIVO EVALUACIÓN 
BECA DE POSTDOCTORADO EN EL EXTRANJERO BECAS 
CHILE CONVOCATORIA 2013 
 
 
I.-  INTRODUCCIÓN 
 
El proceso de la selección de un postulante para otorgar una beca de postgrado consta de tres  
etapas esenciales:  
 
- 
Postulación 
- 
Admisibilidad 
- 
Evaluación 
 
Dentro de este contexto la etapa fundamental es la de evaluación, ya que es en esta instancia 
donde se decide la asignación (o no asignación) de una beca a los postulantes que cumplan con la 
revisión de admisibilidad. La evaluación se debe desarrollar en forma consistente, objetiva, 
imparcial y de acuerdo a los criterios establecidos. Además, siempre resguardando la transparencia 
del proceso. 
 
En este Instructivo se señalan todas las herramientas necesarias para que este proceso tenga 
óptimos resultados. En términos específicos, tiene como propósito explicar el proceso de 
evaluación en lo que respecta al funcionamiento del sistema de evaluación en línea, la pauta de 
evaluación y ponderaciones y las rúbricas de cada ítem de la evaluación.  
 
 
En los capítulos siguientes se describe cada etapa y herramienta a utilizar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
Página 3 de 5 
 
II.-  ESCALA Y CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
1. Escala 
 
La escala de puntaje comprende de 0 a 5 puntos. Las categorías se encuentran 
conceptualizadas de la siguiente forma: 
 
EXCELENTE – 5 puntos – La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los 
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es muy menor. 
MUY BUENO – 4 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras. 
BUENO – 3 puntos – La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de buena 
manera, aunque requiere ciertas mejoras. 
REGULAR – 2 puntos – La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del 
criterio, pero existen importantes deficiencias. 
DEFICIENTE – 1 punto – La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del 
criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
NO CALIFICA – 0 puntos – La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información incompleta. 
 
 
2. Criterios (ponderaciones) 
 
Los criterios generales a considerar en la evaluación son: 
 
Sección 1. 
Antecedentes académicos y/o trayectoria y/o experiencia laboral del/de la 
postulante. (Ponderación 30%) 
 
Sección 2. 
Proyecto de investigación, plan de trabajo, los objetivos y las razones en que 
el/la candidato/a funda la postulación. (Ponderación 40%) 
 
Sección 3. 
Nivel, calidad y trayectoria de la institución educacional extranjera de destino, 
como de los programas específicos donde se realizará el programa de 
Postdoctorado. (Ponderación 30%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                      
 
 
Página 4 de 5 
 
 
 
III.-   EVALUACIÓN DE LA POSTULACIÓN 
 
Sección 1. ANTECEDENTES ACADÉMICOS Y/O TRAYECTORIA Y/O EXPERIENCIA LABORAL 
DEL/DE LA POSTULANTE (Ponderación 30% del total) 
 
1.1. 
Desempeño en el doctorado (10% total) 
Factores a considerar: 
 
1. Calificaciones en las materias y/o actividades relevantes del programa de doctorado: incluya 
en su evaluación tanto las calificaciones de los cursos, como del proyecto de tesis y examen 
de calificación. 
2. Considere en su evaluación la disciplina y universidad en que el/la postulante cursó el 
programa de Doctorado. 
3. Prestigio de la Universidad en la que cursó el Doctorado (listado de programas acreditados 
por la CNA en el siguiente link: http://www.cnachile.cl) 
4. Considere en su evaluación, el tiempo de permanencia en el programa de doctorado del/de 
la postulante en relación a las actividades y los parámetros del área de especialización y la 
disciplina. 
 
1.2. 
Experiencia Académica y/o trayectoria y/o experiencia laboral y producción 
científica (20%)  
Factores a considerar: 
 
1. Actividades de docencia académica, ayudantías, participación docente en laboratorios de 
investigación, etc.  
2. Considerar las diferencias entre profesor ayudante, profesor auxiliar, profesor adjunto, 
profesor titular en Universidades. 
3. Relevancia, duración de las actividades realizadas y prestigio de las instituciones donde 
desarrolló su actividad docente. 
4. Publicaciones científicas: 
a. Cantidad y calidad de publicaciones y su rol en ellas (autor o co-autor). 
b. Relevancia e impacto de publicaciones (nacional, internacional, internacional 
reconocida - ISI y SCIELO).  
5. Participación en Congresos: 
a. Cantidad y calidad de exposiciones en congresos, relevancia de éstas y tipo de 
participación.  
b. Relevancia de los congresos (reconocimiento nacional y/o internacional del evento). 
6. Proyectos de investigación: 
a. Participación en proyectos de investigación y su relevancia nacional e internacional, 
considerando su nivel de participación (investigador responsable, co-investigador). 
b. Participación en proyectos de investigación aplicada: emprendimientos, ferias, 
concursos, prototipos, etc. 
c. Otro tipo de producciones: patentes, producciones artísticas, etc. 
 
                                                      
 
 
Página 5 de 5 
 
Sección 2. 
PROYECTO DE INVESTIGACIÓN, PLAN DE TRABAJO, LOS OBJETIVOS Y LAS 
RAZONES EN QUE EL/LA CANDIDATO/A FUNDA LA POSTULACIÓN (Ponderación 40% del 
total) 
 
2.1. 
Coherencia y claridad de los intereses del/de la postulante. (15%) 
 
Factores a considerar: 
1. El postulante presente una carta coherente, completa y clara entre motivaciones y 
trayectoria personal/profesional, y el programa escogido. 
2. Considerar madurez de las motivaciones expuestas por el/la postulante.  
 
 
2.2. 
Proyecto de investigación postdoctoral y plan de trabajo. (25%) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Relevancia de la investigación postdoctoral que plantea el/la postulante en el marco 
específico de su área de conocimiento. 
2. Alcance e impacto de la investigación planteada por el/la postulante, tanto para su 
formación como para el desarrollo de la disciplina. 
3. Coherencia del plan de trabajo y factibilidad de su realización. 
4. Capacidad de desarrollar el proyecto en base a los antecedentes del/de la postulante. 
5. Nivel y calidad de la bibliografía, relevancia en el tema de investigación. 
6. Objetivos y Metodología para resolver la pregunta de investigación.  
7. Contribución para el desarrollo científico, tecnológico y económico del país. 
 
Sección 3.  NIVEL, CALIDAD Y TRAYECTORIA DE LA INSTITUCIÓN EDUCACIONAL 
EXTRANJERA DE DESTINO, COMO DE LOS PROGRAMAS ESPECÍFICOS DONDE SE 
REALIZARÁ EL PROGRAMA DE POSTDOCTORADO. (Ponderación 30% del total) 
 
Factores a considerar: 
 
1. Evalúe la calidad y pertinencia de la institución/grupo de trabajo propuestos y la 
contribución de dicha elección al desarrollo académico del/de la postulante. 
2. Relevancia e impacto científico en su área de especialización de la institución/grupo de 
trabajo propuestos. 
3. Trayectoria y relevancia de los académicos participantes de la institución/grupo de trabajo 
propuestos. 
4. Nivel de consolidación y de redes internacionales de la institución/grupo de trabajo 
propuestos por el/la postulante. 
