 
 
Página 1 de 4 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para  fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
    
            
 
 
 
Convocatoria 2015 del 
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la 
participación en el evento “Campus Party Jalisco” 
 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECYTJAL) y en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 2 fracción I, 3, 33 fracción I, 
inciso g), i) y II, 42 numeral 1, fracción IX  de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco y el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033. 
 
C O N V O C A 
 
A las instituciones de educación superior públicas establecidas en el Estado de Jalisco, y 
organizaciones no gubernamentales sin fines de lucro dentro del Estado de Jalisco, a presentar 
propuestas para la participación de alumnos de educación superior y jóvenes emprendedores 
e innovadores en alta tecnología con becas al 100% dentro del magno evento Campus Party 
Jalisco 2015. Este evento es uno de los más importantes de tecnología de América Latina, 
donde ponentes de talla internacional imparten capacitaciones en innovación y tecnología de 
alta especialidad. Esta convocatoria se realiza con el objeto de que los jóvenes talentos 
Jaliscienses reciban capacitación de alto nivel en material de innovación tecnológica, ayudando 
a crear un ecosistema de innovación en el estado de Jalisco mucho más competitivo, y 
fomentando la creación de empresas de base tecnológica en nuestro estado y reducir con ello 
la brecha digital empresarial. 
 
Modalidades de apoyo: 
 
A) Apoyo en la asistencia de talentos al evento de innovación Campus Party Jalisco 2015. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes: 
 
1 
Bases: 
1.1 De los sujetos de apoyo:  
Las propuestas deberán ser presentadas por instituciones públicas de educación 
superior establecidas en el Estado de Jalisco, y organizaciones no gubernamentales 
establecidas en el Estado de Jalisco dedicadas a la divulgación científica, tecnológica y 
la innovación, dentro del Estado de Jalisco. 
 
 
 
2. Presentación de las Propuestas: 
2.1 
Las propuestas relacionadas con el programa identificado como “Programa de 
Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación”, deberán enviarse 
de manera electrónica en el Sistema de Pre solicitudes que se encuentra 
disponible en la página electrónica del COECYTJAL: http://www.coecytjal.org.mx, 
a partir de la publicación de la presente convocatoria, para que el COECYTJAL 
valide la pertinencia de las mismas.  
  
 
Página 2 de 4 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para  fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
    
            
 
2.2 
Se deberá presentar la propuesta completa junto con los anexos y 
especificaciones establecidas en los  Términos de Referencia de ésta convocatoria 
y en los formatos correspondientes, disponible en la página electrónica del 
COECYTJAL www.coecytjal.org.mx 
2.3 
La solicitud en extenso y la documentación complementaria se entregará en disco 
compacto, en las instalaciones del COECYTJAL, ubicadas en la Torre de Secretaría 
de Desarrollo Económico, planta baja con domicilio en López Cotilla No. 1505, 
Colonia Americana, C.P. 44140 Municipio de Guadalajara, Jalisco). 
2.4 
La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL, se realizará de lunes a 
viernes de 9:00 a 14:00 horas. 
2.5 
Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en 
otras Convocatorias o Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
2.6 
La bolsa total de la convocatoria es de hasta $4,000,000.00 (Cuatro millones de 
pesos 00/100 M.N.).  
2.7 
El sujeto de apoyo propondrá participantes con un alto potencial de crear 
innovaciones de tecnología, y/o crear empresas de base tecnológica. 
2.8 
Por cada participante postulado el beneficiario será apoyado con $1,500.00 (mil 
quinientos pesos 00/100), equivalentes al costo de entrada del evento Campus 
Party Jalisco. El recurso deberá de ser ejecutado única y exclusivamente para la 
compra de la entrada al evento.  
2.9 
El sujeto de apoyo en su solicitud deberá proponer el número de becas que 
desea administrar, la cual no deberá ser inferior a 500 becas. 
2.10 Las propuestas deberán especificar un responsable técnico y un responsable 
administrativo. 
2.11 Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo comprendido entre el 23 de julio 
al 31 octubre de 2015 en su ejercicio fiscal.  
 
 
 
3. Requisitos de Participación: 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos: 
3.1. Llenar la Pre solicitud en línea en la página de COECYTJAL 
 
3.2. Completar la propuesta del proyecto (Formato en Extenso Electrónico, Anexo B) 
3.3. Presentar oficio de Postulación por parte del Rector General, Rector del Centro 
Universitario o Director de la Institución, Centro de Investigación o Empresa. (Anexo C) 
3.4. Presentar Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del 
organismo y/o institución o persona moral, expresando en términos claros que se 
somete y acepta las reglas y bases de la presente convocatoria; además, de aquellas 
disposiciones que COECYTJAL determine para continuar en ella. Además, que sabe y 
conoce que deberá entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los 
servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente 
convocatoria, términos de referencia y anexos.  
 
 
4. Proceso de Evaluación: 
4.1 Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de pertinencia por el 
COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con las prioridades Estatales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. 
  
 
Página 3 de 4 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para  fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
    
            
 
4.2 Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a 
la Comisión de Evaluación. 
 
 
5. Consideraciones Generales: 
5.1 Tanto el representante legal, responsable técnico, como el responsable administrativo 
de los proyectos o eventos apoyados, deberán asegurar el cumplimiento del mismo, 
de acuerdo a lo establecido en el Manual de Administración de Proyectos del 
COECYTJAL. 
5.2 Las decisiones de la Comisión de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
5.3 El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad presupuestal 
destinada a esta Convocatoria. 
5.4 La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes no 
constituye la aprobación de las mismas. 
5.5 No se someterán a evaluación propuestas cuyos responsables técnicos, responsables 
administrativos, representantes legales de los beneficiarios hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos y disposiciones señaladas en los convenios de asignación 
de recursos de algún instrumento de apoyo en que participa COECYTJAL con el que se 
hayan visto beneficiados anteriormente. 
5.6 Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el 
proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con 
respeto con el personal del COECYTJAL y la SICyT. 
5.7 Con el fin de proteger los datos personales de los participantes, representantes 
legales, responsables administrativos y operativos que no hayan resultados 
beneficiados por el Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación 
para la participación en el evento “Campus Party Jalisco”, podrán acudir, previa cita al 
COECYTJAL, para recibir información con respecto a los resultados, las fechas 
respectivas para estos fines se publicaran en la lista de beneficiarios del Programa de 
Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el evento 
“Campus Party Jalisco”. 
5.8 Los resultados emitidos por el COECYTJAL serán inapelables. 
5.9 La presentación de las propuestas de proyectos y/o eventos firmadas por el 
representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos 
de esta Convocatoria implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a la 
normatividad expedida por el COECYTJAL aplicable al caso. 
 
 
6. Calendario de la Convocatoria: 
6.1.  La convocatoria así como sus términos de referencia estarán abiertas a partir de su 
publicación el Miércoles 8 de julio de 2015, en la página electrónica del COECYTJAL y la 
fecha de cierre será el jueves 16 de julio de 2015, en punto de las 17:00 horas de la 
Zona Metropolitana de Guadalajara. 
6.2.  Sin excepción alguna, sólo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y 
forma. 
 
7. Confidencialidad y Manejo de Información: 
7.1 La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo 
dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de 
  
 
Página 4 de 4 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para  fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 
    
    
            
 
Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser considerada 
como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, con el objeto de 
que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su 
correcto manejo y confidencialidad. 
7.2 La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse 
de manera digital  en el sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
 
8. Para mayor información: 
8.1 Para 
cualquier 
información, 
favor 
de 
recurrir 
a la dirección electrónica 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para 
la operación de la Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para 
la participación en el evento “Campus Party Jalisco”, publicados en la página de COECYTJAL  
8.2 Teléfonos: 
(33) 
36782000 
y 
15432801 
ext. 
55162, 
correo 
electrónico: 
manuel.delatorre@coecytjal.org.mx, previa cita, en las instalaciones del COECYTJAL con 
Lic. Manuel de la Torre Dávalos en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, 
planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en un horario de 9:00 a 14:00 de lunes a viernes. 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a 
la disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo 
Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes de 
julio de 2015 al día de su publicación. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la  
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco” 
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 1 de 8 
 
     
       
          
 
Este documento complementa la información descrita en la Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e 
Innovación para la participación en el evento “Campus Party Jalisco” publicada el  8 de julio de 2015, por el Gobierno del 
Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal ( SICyT) y el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de 
emisión y hasta el 16 de julio del 2015 en punto de las 13:00 horas o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda 
primero. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Son sujetos de apoyo las instituciones de educación superior públicas establecidas en el Estado de Jalisco, y 
organizaciones no gubernamentales sin fines de lucro legalmente constituidas, con domicilio fiscal en el Estado de 
Jalisco y contar con registro federal de contribuyentes (en caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar 
comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector ciencia, 
tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el desarrollo tecnológico, la 
investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que contribuyan a la formación de 
capital humano con altos niveles de especialización. 
 
3. Objetivo del Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el evento 
“Campus Party Jalisco” 
 
El Programa tiene como objetivo la formación de talento altamente especializado en material de innovación tecnológica, 
ayudando a crear un ecosistema de innovación en el estado de Jalisco mucho más competitivo, y fomentando la 
creación de empresas de base tecnológica. 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición 
del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del 
Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada y enviada dentro de la vigencia de la Convocatoria, 
en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria 
sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la  
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco” 
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 2 de 8 
 
     
       
          
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo A) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las 
oficinas de COECyTJAL ubicadas en la Planta Baja de la Torre de la Secretaría de Desarrollo Económico con domicilio 
en López Cotilla No. 1505 casi esquina con Av. Chapultepec, colonia Americana, C.P. 44140, Municipio de 
Guadalajara, únicamente de 9:00 a 14:00 Horas. 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de 
los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de 
resultados, de avance y logros alcanzados; además, de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los 
informes financieros y administrativos. Adicionalmente, se debe especificar una persona con poderes legales para 
firmar Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de 
apoyo; además, de ser el responsable de ingresar la propuesta de la solicitud en el Sistema de COECyTJAL con su 
clave de acceso. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica, todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del 
proponente. 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la 
propuesta hasta su conclusión. 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo A de éste documento)  
5.2. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.3. Carta de Postulación (Ver Anexo C de éste documento) 
5.4. Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del organismo y/o institución o 
persona moral, expresando en términos claros que se somete y acepta las reglas y bases de la presente 
convocatoria; además, que sabe y conoce que deberá entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del 
pago de los servicios correspondientes que se contrate en los términos que determine la presente convocatoria. 
5.5. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
 
Documentación necesaria para firma de convenio (debiéndose integrar como: 
 
Copia de una Identificación Oficial del responsable y  del administrador del proyecto (IFE o 
pasaporte); 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la  
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco” 
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 3 de 8 
 
     
       
          
 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos de los 
últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por 
los últimos dos bimestres) 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Ley ó Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia 
certificada); 
 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de 
administración y suscribir títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas y previo 
cotejo de original o copia certificada); 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco”. 
 
 
6. Concepto o Líneas de Apoyo 
 
6.1. Apoyo en la asistencia de talentos al evento de innovación Campus Party Jalisco 2015 . 
 
Es importante señalar en el sistema de COECyTJAL, al momento de dar de alta la propuesta del proyecto, si se 
estará solicitando apoyo como expositor o participante.  
 
Como participante, debe de hacer los siguientes entregables: 
Participante como Asistente 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
Participación en 
eventos dentro de la 
República Mexicana 
relacionados con la 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
Programa del evento. 
Apoyo para la 
Asistencia a 
Eventos de 
Innovación 
 
Memoria Fotográfica del evento. 
Video del Evento. 
Carta de Agradecimiento de la institución postulante. 
Lista de talentos beneficiados 
Se tendrá que entregar el Comprobante Fiscal Digital por 
Internet por parte de la Institución que compruebe la 
inscripción de los talentos. 
Constancia de participación de los talentos 
 
6.2. Plazos para entregar informes y comprobantes a COECyTJAL 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la  
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco” 
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 4 de 8 
 
     
       
          
 
 
 
a) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que guarda, el proceso de 
preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que guarda el trámite en su caso. 
 
b) Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, motivando las causas por la cuales se 
presentó el retraso y entrega de los informes señalados en el presente documento. La prórroga deberá 
solicitarse por lo menos 20 (veinte) días hábiles antes a su vencimiento, por parte del beneficiario, informando 
las causas por las cuales se retrasarán los entregables correspondientes. 
 
c) El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo responsable el 
Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y en versión digital 45 días 
naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio, así como también las 
evidencias digitales de los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del 
área de Seguimiento del COECyTJAL. 
 
7. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de Apoyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos entre 
las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución de los recursos del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y 
en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
En el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación, el gasto se dirige total y 
exclusivamente al rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en cada 
modalidad son las siguientes: 
7.1 Partidas Financiables  
7.1.1. 
Apoyo para la Asistencia a Eventos de Innovación 
7.1.2. 
Gasto de Auditoría del Informe Financiero *(Partida obligatoria hasta con un monto máximo de 
$ 5,000.00 (cinco mil pesos 00/100 m.n.)) 
7.1.1 Apoyo para la Asistencia a Eventos de Innovación, Incluye: 
Pago únicamente del costo de la inscripción para asistir a el evento Campus Party 2015.  
Se deberá entregar una constancia de participación de talentos donde se incluya el valor de la inscripción que describa 
la participación de la persona que asiste. Dicha constancia deberá ser firmada y deberá ser impresa en hoja membretada 
por el organizador del evento. Deberá acompañarse con copia de la acreditación del evento. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la  
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco” 
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 5 de 8 
 
     
       
          
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
8.1. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que se encuentra 
en la página electrónica del COECyTJAL www.COECyTJAL.org.mx, así como los documentos soporte de forma digital 
en las instalaciones del COECyTJAL. 
 
8.2. Sin excepción alguna, sólo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y forma. 
 
8.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas 
propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
8.3.1. El sujeto de apoyo deberá capturar y enviar su solicitud, la cual será sometida a un análisis de 
normatividad y pertinencia por el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda 
específica y cumplan todos los requisitos establecidos en caso contrario serán desechados. 
 
8.3.2. Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a la Comisión de 
Evaluación para un dictamen de factibilidad técnico, para su aprobación y dictamen final por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL. 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
9.1. La presentación de las propuestas de proyectos y/o eventos de los Sujetos de Apoyo ante el COECYTJAL firmadas 
por el representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a la normatividad expedida por el 
COECYTJAL aplicable al caso. 
 
9.2. Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de solicitudes. Para que se proceda a formalizar 
el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
 
9.3. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, quien 
deberá de acudir a las oficinas del COECYTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente entre 
el COECyTJAL y el Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
9.4. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del Beneficiario y 
previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
9.4.1. Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 29 A 
del Código Fiscal de la Federación); 
9.4.2. Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria; y 
9.4.3. Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la  
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco” 
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 6 de 8 
 
     
       
          
 
 
 
 
10. Seguimiento 
 
10.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y versión digital 45 
días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio. 
 
10.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los 
recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al  COECyTJAL los 
recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
10.3. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y técnica 
entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos Superiores 
de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la 
vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los 
lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se determine.  
 
11. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
11.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella 
documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, con 
el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas que aseguren su correcto manejo y 
confidencialidad. 
 
11.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital  en el 
sistema de solicitudes del COECYTJAL. 
 
 
12. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
12.1. La publicación de los resultados de los Beneficiarios del Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e 
Innovación para la participación en el evento “Campus Party Jalisco”, será manejada con los criterios y prácticas 
establecidas por el COECyTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la  
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco” 
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 7 de 8 
 
     
       
          
 
12.2. 
Los resultados emitidos por el COECyTJAL serán inapelables. 
 
13. Consideraciones Adicionales 
 
Se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en 
cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados 
del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria; 
considerando que el  identificador de la SICyT siempre deberá estar acompañado de los identificadores del Gobierno de 
Jalisco, Bienestar. Nunca deberá aparecer sólo. 
 
 
 
13.1. 
No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del COECyTJAL que 
se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos 
del Estado de Jalisco. 
 
13.2. 
Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda del 23 de julio al 31 octubre de 2015 en su 
ejercicio fiscal.  
 
13.3. 
 Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por el 
Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
13.4. 
No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado situaciones 
irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones señaladas en 
los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del COECyTJAL ó tenga 
conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
13.5. 
Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema 
con la misma naturaleza de fomento. 
 
13.6. 
El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, la 
disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
 
13.7. 
En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada por institución u organismo. 
 
13.8. 
Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la 
Tecnología e Innovación para la participación en el evento “Campus Party Jalisco”, estarán vigente a partir del 8 de 
junio de 2015, fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 31 de octubre de 2015 en 
punto de las 13:00 horas. 
 
13.9. 
Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de selección, 
como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del COECYTJAL y la SICyT. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la  
Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 
evento “Campus Party Jalisco” 
 Términos de Referencia de la 2da. Convocatoria 2015 del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación                                            
Página 8 de 8 
 
     
       
          
 
 
13.10. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos de Autor u 
Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de investigación, 
desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y medianas empresas, y 
grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en el Estado de Jalisco que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
 
13.11. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
13.11.1. 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
13.11.2. 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL y 
la SICyT. 
 
13.12. La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
13.13. Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los 
establecidos en el programa. 
 