
ms 
: 
QCNPq 
3 
| 
carson Omimvcuonte 
UM 
PAIS DETFODOS, 
GOVERNO bo 
uN CAP 
— 
Estapbo 
vo CEARA 
Secretaria da Saude 
    
Chamada 11/2013 
Programa Pesquisa para 0 SUS: gestao compartilhada em Sadde 
PPSUS-CE - FUNCAP/SESA /MS/CNPq 
1. INFORMAGOES GERAIS 
A Fundagdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico do Ceara/ 
FUNCAP, em parceria com o Ministério da Satide/MS, com o Conselho Nacional de Desenvolvimento 
Cientifico e Tecnolégico/CNPq e com a Secretaria da Satde do Estado do Ceara/SESA, torna publica 
a presente Chamada 
e convida pesquisadores a apresentarem projetos no ambito do Programa 
Pesquisa para 0 SUS: gestaéo compartilhada em satide (PPSUS), nos termos aqui estabelecidos e em 
conformidade com o anexo REGULAMENTO/DISPOSIGOES ESPECIFICAS, parte integrante desta 
Chamada. 
1.1 Escopo 
O Brasil apresenta dimensGes continentais e abriga cerca de 190 milhdes de pessoas, 
distribuidas em cinco regides geograficas, fortemente marcadas por desigualdades socioeconémicas, 
diferentes perfis epidemioldgicos, diversidades culturais, climaticas e distintos habitos e costumes de 
vida. Essas disparidades regionais motivaram a destinagao de investimentos financeiros voltados a 
cada Unidade Federativa (UF) em particular. Nessa perspectiva, o MS, por intermédio do Decit/SCTIE 
estruturou o PPSUS, cujo pressuposto reside no atendimento as peculiaridades e especificidades de 
cada uma das UF brasileiras, na perspectiva do fortalecimento da Politica Nacional de Satide. 
O PPSUS tem por finalidade fortalecer as capacidades locais de pesquisa, apoiar 
0 
desenvolvimento de projetos que busquem solugdes para os problemas e necessidades dos sistemas 
e servicos de satide, desconcentrar 0 investimento destinado a Ciéncia, Tecnologia e Inovacéo em 
Satide — C,T&IS 
e financiar pesquisas em temas prioritarios relacionados a gestéo do setor 
e 
a 
atengao a satide prestada a populacao brasileira. 
O PPSUS envolve parcerias no ambito federal e estadual. No nivel federal participam o 
MS, 
por meio do Decit/SCTIE, que 
é 
0 coordenador nacional do Programa, 
e 
0 CNPq, que 
é 
a 
instituigao responsavel pelo gerenciamento administrativo do PPSUS. 
Para a operacionalizagao do Programa sao transferidos recursos financeiros do MS ao 
CNPq, que, por sua vez, repassa esses recursos as Fundagées de Amparo e/ou Apoio a Pesquisa do 
pais. 
Essas fundagdes 
sao 
os agentes executores 
do Programa em cada 
UF. Cabe 
a essas 
fundagdes, em parceria com as respectivas Secretarias Estaduais de Satide, langar as chamadas 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
   
: 
CNPq 
(Ceneete Neconel oe Ceaeneovmente 
I 
Sauron e recrone 
GOVERNO po 
EsTADO po CEARA 
Secretaria da Saude 
  
para selec&o de projetos de pesquisa em temas considerados relevantes para 0 sistema local de 
satide e em consonancia com as prioridades estabelecidas na Agenda Nacional de Prioridades de 
Pesquisa em 
Satide 
— ANPPS, 
do 
MS. 
Na esfera estadual, operacionalizam 
e cofinanciam 
o 
programa a FUNCAP e a SESA/CE. 
O desenvolvimento do PPSUS possibilita a aproximagao entre os sistemas estaduais de 
satide e de ciéncia e tecnologia e a mobilizagao da comunidade académica da rea da satide para 0 
desenvolvimento de projetos de pesquisa em temas considerados prioritarios, tendo como parametro 
as necessidades reais de satide da populagao brasileira. 
1.2 Objetivo 
A 
presente Chamada 
tem 
por 
objetivo 
apoiar 
atividades 
de 
pesquisa 
cientifica, 
tecnolégica e de inovagao, mediante o financiamento de projetos de pesquisa relacionados ao objeto 
abaixo 
indicado, 
selecionados 
em 
conformidade 
com 
as 
condigdes 
estabelecidas 
no 
REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS, anexo a esta Chamada, que determinara, também, 
condigdes e requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados 
nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiaveis, prazo de execugao dos projetos, 
critérios 
de 
elegibilidade, 
critérios 
e parametros 
objetivos 
de julgamento 
e demais informagdes 
necessarias. 
OBJETO 
  
Apoiar a execugao de projetos de pesquisa que promovam a formacado e a melhoria da qualidade | 
de 
atencaéo 
a satide 
no 
Estado 
do Ceara 
no contexto 
do Sistema Unico 
de 
Satide 
(SUS), 
| representando significativa contribuigéo para o desenvolvimento da Ciéncia, Tecnologia e Inovagaéo 
|em Satide no Estado do Ceara. 
1.3. Objetivos Especificos 
a) Propor ferramentas de gestao da politica pUblica de pesquisa em satde; 
b) 
Identificar os problemas de sade que dependem do conhecimento cientifico e tecnoldgi- 
co para a sua resolugao e o direcionamento dos investimentos de CT&I para atender as 
necessidades de aperfeigoamento do SUS; 
c) 
Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pés-graduagaéo em satide existentes 
no estado do Ceara nas linhas de pesquisa definidas; e 
d) Fortalecer o Sistema de Satide e de C,T&IS no Estado do Ceara, por meio de agdes em 
parcerias setoriais e intersetoriais. 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 “My 
   
  
4 
QCNPq 
cera cao Ormco 
UM PAIS 
DE 
TO 
GOVERNO po 
Os 
  
i 
we 
& 
® 
——seseme-rtons 
ESTADO 
vo CEARA 
Secretaria da Saude 
2. APRESENTAGAO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
2.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projetos de pesquisa e enviadas por meio 
eletronico 
e em versdo impressa. O envio das propostas por meio eletrénico deve ser feito por 
intermédio 
do 
Formulario 
de 
Apresentagaéo 
de 
Projetos 
de 
Pesquisas, 
disponivel 
no 
Sistema 
Informatizado do PPSUS, pagina do MS, no enderego: http:/Amww.saude.gov.br/sisct; op¢ao de menu: 
Programa de Pesquisa para o SUS (link “PPSUS 
- Programa Pesquisa para o SUS"/“Edital CE — 
PPSUS/ FUNCAP 
11/2013"), 
a 
partir 
da 
data indicada 
no 
subitem 
1.3 (CRONOGRAMA) 
do 
REGULAMENTO/CONDIGOES ESPECIFICAS. Além do envio do Formulario eletrénico, a submissdo 
da proposta requer também o fornecimento de Documentag&o Complementar (impressa), descrita no 
subitem 2.3 do REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS. 
2.2 As propostas devem ser transmitidas até as 1759 (dezessete horas e cinquenta e nove minutos), 
horario 
de 
Brasilia, 
da 
data 
limite 
de 
submisséo 
das 
propostas, 
descrita 
no 
subitem 
1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS. O proponente recebera, apds 0 
envio, um recibo eletrénico de protocolo da sua proposta, 
0 qual servira como comprovante da 
transmissao. 
2.3 
A 
Documentagéo 
Complementar 
(impressa), 
descrita 
no 
item 
2. 
(CRITERIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E OUTRAS CARACTERISTICAS OBRIGATORIAS) do REGULAMENTO, devera 
ser obrigatoriamente encadernada e entregue no Setor de Protocolo da FUNCAP (Av. Oliveira Paiva, 
941 
- Cidade dos Funcionarios, Fortaleza-CE 
- CEP.: 60.822-130), até as 17h00 (dezessete horas), 
horario 
de 
Fortaleza, 
da 
data 
limite 
de 
submissao 
das 
propostas, 
descrita 
no 
subitem 
1.3 
(CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDIGOES ESPECIFICAS, em envelope identificado com 
os seguintes informag6es: 
CHAMADA N° 11/2013 
PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTAO COMPARTILHADA EM SAUDE 
NOME DA INSTITUIGAO PROPONENTE 
NOME DO COORDENADOR 
TITULO DO PROJETO 
EIXO E LINHA TEMATICA A QUE CONCORRE 
2.4 A documentagao complementar podera também ser remetida por correio, através de servico de 
encomenda expressa. Neste caso, a data limite para a postagem sera a mesma da entrega direta a 
que se refere o item anterior. 
2.5 Nao serao aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco fora dos prazos 
estabelecidos no subitem 1.3 (CRONOGRAMA) do REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 wh 
  
: 
CNPq 
Corwen Necinal 
» Cmeervowrments 
° 
opos 
GOVERNO 
vo 
Seats eee 
er 
‘ 
uN CAP 
EstTapo 
vo CeaRA 
Secretaria da Saude 
  
2.6 Serao rejeitadas na Etapa de Pré-qualificagao, qualquer proposta que nao cumprir rigorosamente 
0 
estabelecido 
no 
item 
CRITERIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERISTICAS 
OBRIGATORIAS, do REGULAMENTO, bem como os prazos estabelecidos. 
2.7 E vedada, sob qualquer pretexto, a juntada de itens ou documentos apos a entrega da proposta e 
sua recepgao pela FUNCAP. 
2.8 Sera aceita uma Unica proposta por proponente. Em se constatando propostas idénticas, ainda 
que de proponentes diferentes, as mesmas sero desclassificadas. 
3. RECURSOS FINANCEIROS 
3.1 As propostas aprovadas serao financiadas com 
recursos 
a serem 
repassados 
pelo CNPq, 
oriundos do DECIT/SCTIE/MS, nas rubricas de capital 
e custeio, obedecendo aos percentuais de 
30% e 70% respectivamente, ao considerar-se os resultados da Chamada 07/2013 e da presente 
Chamada, e por recursos da FUNCAP, destinados a capital e custeio. 
3.2 No item 1.5 do REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS sAo definidas as condigées, regras, 
limites e itens passiveis de financiamento. 
4, ADMISSAO, ANALISE E JULGAMENTO 
A selegao das propostas submetidas 4 FUNCAP, em atendimento a esta Chamada, sera realizada 
por intermédio de andlises e avaliagdes comparativas. Para tanto, séo estabelecidas as seguintes 
etapas: 
4.1 Etapa 
| - Pré-qualificagao 
Esta etapa, 
a ser realizada pela area técnica da FUNCAP, consiste no enquadramento e na pré- 
analise das propostas apresentadas. Sera verificado 0 atendimento ao item 1.2 (PROPONENTE), ao 
item 1.4 (RECURSOS FINANCEIROS), ao item 1.5 (ITENS FINANCIAVEIS) e as recomendagées do 
item 2. (CRITERIOS DE ELEGIBILIDADE) do REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS, sendo 
efetuada a analise quanto 4 adequagao da proposta a presente Chamada. 
4.2 Etapa Il - Analise por Consultores ad hoc 
Fundaco Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Ay. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 “th 
tério da Saude 
   
  
; 
CNPq 
| 
reat age 
oe Omsrwouterte 
UM 
PAIS 
DE 
GOVERNO vo 
  
  
uN CAP 
= 
——seeemene 
ESTADO 
po CEARA 
Secretaria da Saiide 
Esta etapa consistira na andlise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito e relevancia 
das propostas, a ser realizada por Consultores ad hoc que se manifestarao individualmente sobre os 
topicos 
relacionados 
no 
item 
3 
(CRITERIOS 
PARA 
JULGAMENTO) 
do 
REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS, a fim de subsidiar a analise posterior. 
4.3 Etapa Ill - Andlise por Comissao de Especialistas 
4.3.1 As propostas serao avaliadas e classificadas nesta etapa considerando as analises das etapas 
4.1 
e 
4.2 
desta 
Chamada, 
e 
os 
Critérios 
para 
Julgamento, 
indicados 
no 
item 
3 
do 
REGULAMENTO/CONDIGOES 
ESPECIFICAS, 
que 
seraéo 
pontuados 
por 
uma 
Comissdo 
de 
Especialistas, 
que 
sera composta 
por pesquisadores doutores, uma parte 
deles vinculados 
a 
instituigd6es de outras unidades da federagaéo, com qualificagéo nas respectivas linhas tematicas 
constantes nesta Chamada. 
4.3.2 Apds a analise de mérito técnico-cientifico e relevancia sécio-sanitaria de cada proposta e da 
adequacao de seu orgamento, a Comissao de Especialistas podera recomendar: 
a) a aprovagao da proposta, com ou sem cortes orgamentarios; ou 
b) a nao aprovagao da proposta. 
4.3.3 Nao é permitido integrar a Comissao de Especialistas 0 pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada, ou que participe da equipe do projeto. 
4.3.4 E vedado a qualquer membro da ComissAo julgar propostas de projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cénjuge, companheiro ou parente, consangiiineo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
Cc) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos conjuges ou companheiros. 
4.3.5 O parecer da Comissao de Especialistas sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
sera registrado 
no SISC&T, 
contendo 
a relagéo 
das propostas julgadas, recomendadas 
e 
nao 
recomendadas, com as respectivas pontuagées finais, em ordem decrescente, assim como outras 
informacées e solicitagdes julgadas pertinentes quanto a relevancia sdécio-sanitaria das propostas. 
Para propostas recomendadas, sera indicado o valor adequado para financiamento e 
as justificativas 
para 
os 
cortes 
orgamentdrios. 
Para 
propostas 
n&éo 
recomendadas, 
sera 
emitido 
parecer 
consubstanciado contendo as justificativas. Os formularios deveraéo ser assinados pela maioria de 
membros da Comissdo de Especialistas. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Ay. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 hy 
  
  
[: 
QCNPq 
Bk da Saude 
8 
Corgato Napanee Oeseroterto 
Ce ered ort 
S| 
GOVERNO po 
Crotitne e Teer 
"_SOVERNO FEDERAL 
GN 
Ee 
A 
* 
sermons’ 
ESTADO 
vo CEARA 
Secretaria da Saude 
4.4 Etapa IV - Analise e aprovagao final pelo Comité Gestor do PPSUS - CE 
4.4.1 O Comité Gestor do PPSUS - CE composto paritariamente por representantes do Decit/SCTIE/ 
MS, 
do CNPq, da FUNCAP 
e da SESA, 
€ a 
instancia 
final 
de deliberagéo sobre 
os 
projetos 
aprovados pela Comissdo de Especialistas, observados os limites orgamentarios desta Chamada. O 
objetivo 
precipuo 
da 
reunidéo 
do 
Comité 
Gestor 
é 
a 
andlise 
de 
relevancia 
sdécio-sanitaria, 
a 
homologagao do resultado da Comissdo de Especialistas e a analise org¢amentaria dos projetos. 
4.4.2 Para a analise orgamentaria do Comité Gestor deverao ser considerados os seguintes aspectos: 
a) 
conhecimento 
da 
infra-estrutura 
das 
instituigdes 
proponentes 
pelos 
representantes 
estaduais no Comité; 
b) coeréncia com os itens financiaveis e nao-financiaveis definidos na Chamada; 
c) 
conhecimento 
de 
outras 
fontes 
de 
financiamento 
para 
determinado 
projeto 
pelos 
representantes estaduais no Comité; 
d) coeréncia entre os valores solicitados para os diversos itens e os precgos praticados no 
mercado; 
e) pertinéncia das despesas de capital e custeio as necessidades para desenvolvimento do 
projeto; 
f) pertinéncia das despesas de capital e custeio com os percentuais definidos na Chamada. 
4.4.3 Ao Decit/MS 
é€ reservado o direito de deciséo em caso de empate 
e outras situagdes ndo- 
previstas nas reunides do Comité Gestor. 
4.4.4 Sera utilizado um formulario padréo para registrar 
o parecer do Comité de acordo com 
a 
prioridade 
alcangada. 
O 
Comité 
podera 
promover 
adequagdes 
no 
orgamento 
e 
cronograma 
propostos. 
4.4.5 Concluidos os trabalhos de julgamento, sera elaborada uma Ata da Reuniao do Comité Gestor, 
contendo a relacdo dos projetos aprovados e dos nao aprovados. 
5, RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1 A relagdo dos projetos aprovados para apoio com recursos financeiros da presente Chamada sera 
divulgada na pagina da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br). 
5.2 O resultado publicado podera vir a ser modificado em fungao de deliberagao ulterior sobre os 
recursos administrativos eventualmente interpostos apds a publicacao. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 Ministério da Saud    
  
fe 
e) Qcneo 
Bee 
cero ea eco 
UM 
PAIS DE TODOS, 
_ 
GOVERNO po 
uN CAP 
eee 
~—_CEEsrapo vo CearA 
Secretaria da Saude 
6. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
6.1 Caso 0 proponente tenha justificativa para contestar 0 resultado do julgamento das propostas, 
podera apresentar recurso em formulario especifico, no prazo de 
5 (cinco) dias Uteis, a contar da data 
de recepgao do parecer negativo, em uma das duas seguintes formas: 
a) enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondéncia registrada 
com aviso de recebimento (AR); ou 
b) fazer protocolar 0 recurso na sede da FUNCAP. 
6.2 O recurso ou pedido de reconsideragao devera estritamente contrapor o motivo do indeferimento, 
nao incluindo fatos novos, que nao tenham sido objeto de andlise de mérito e relevancia anterior, 
além 
de 
ser 
dirigido 
a 
Diretoria Cientifica 
da FUNCAP 
que, 
apds exame, encaminhara para 
deliberagao final do Conselho Executivo da FUNCAP, ouvidos os outros membros do Comité Gestor 
do PPSUS-CE. 
6.3 Na contagem do prazo excluir-se-a 0 dia do inicio e incluir-se-4 0 do vencimento, e considerar-se- 
&o os dias consecutivos. O prazo sé se inicia e vence em dias de expediente na FUNCAP. 
6.4 O resultado sobre a reconsideragao sera definitivo, nado cabendo qualquer outro recurso. 
7. DA CONTRATAGAO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1 Os projetos aprovados sero contratados em nome do Coordenador, com a aceitagaéo da entidade 
por ele representada (instituigaéo de execugao do projeto), ou da instituigaéo de execugao do projeto 
mediante assinatura de Termo de Concessao e Aceitagao de Auxilio a Projeto de Pesquisa, onde 
as partes assumirao, fundamentalmente, os seguintes compromissos: 
a) Coordenador do Projeto: 
e 
Responsabilidade por todas as obrigagdes contratuais, permitindo que a FUNCAP, a qualquer 
tempo, possa confirmar a veracidade das informagées prestadas; 
e 
Fornecer 
as 
informagées 
solicitadas 
pela FUNCAP 
para 
0 bom 
acompanhamento 
do 
desenvolvimento do projeto aprovado. 
b) Instituig&éo de Execugao do Projeto: 
e 
Fiscalizagéo 
e acompanhamento 
da execugéo 
do 
projeto, 
adotando 
todas 
as 
medidas 
necessaérias 
ao 
seu 
fiel 
cumprimento, 
sendo 
responsavel 
solidaria 
pelas 
obrigagdes 
contratuais. 
Fundaco Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Ay. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 Nn 
   
   
Ministério da Saude 
6: eA 
Als DETODOS. 
GOVERNO po 
“GOVERN FEDERAL 
  
: 
(CNPq 
Corset Nacional oe Onearvowments 
UM 
Seriteo e Teneo. 
  
uUNCAP 
———seuemensess; 
_EsTADO 
po CEARA 
Secretaria da Sade 
7.2 Os documentos aprobatérios do Comité de Etica, da Comissdo de Biosseguranga, e/ou outras 
determinagées legais, quando pertinentes, deveréo ser enviados € FUNCAP pelo Coordenador do 
projeto aprovado, como precondigao para concessao do auxilio. 
7.3 A existéncia de alguma inadimpléncia do proponente com 
a Administragéo Publica Federal, 
Estadual ou Municipal, direta ou indireta, nao regularizada no prazo maximo de 30 (trinta) dias apés a 
divulgagao dos resultados, constituira fator impeditivo para a contratagao do projeto. 
7.4 Serao cancelados os projetos nao contratados apdés 90 dias do prazo de divulgagao do resultado 
desta Chamada. 
7.5 A liberagao dos recursos financeiros dos projetos contratados ocorrera em até duas parcelas 
iguais, sendo a primeira logo apds a contratagao do projeto. A liberagéo da segunda parcela esta 
sujeita a prestagao de contas parcial dos recursos da primeira parcela e a aprovacéo da mesma pela 
FUNCAP. 
8. CANCELAMENTO DA CONCESSAO 
A concessao do apoio financeiro podera ser cancelada pelo Conselho Executivo da FUNCAP, 
ouvidos 
os 
outros 
membros 
do 
Comité 
Gestor 
do 
PPSUS, 
por 
ocorréncia, 
durante 
sua 
implementagao, de fato cuja gravidade justifique 0 cancelamento, sem prejuizo de outras providéncias 
cabiveis em decisao devidamente fundamentada. 
9, PUBLICAGOES 
9.1 As publicagées cientificas e qualquer outro meio de divulgacao de trabalho de pesquisa, apoiados 
pela presente Chamada, deverdo citar, obrigatoriamente, a fonte de financiamento da pesquisa e a 
utilizagao da logomarca especifica: Decit/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, 0 apoio da FUNCAP e 
da SESA. 
9.2 As aces publicitarias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da Unido, deverao 
observar rigorosamente as disposigdes contidas no 
§ 10 do art. 37 da Constituigaéo Federal, bem 
assim aquelas consignadas nas Instrugdes da Secretaria de Comunicagao de Governo 
e Gestao 
Estratégica da Presidéncia da Republica - atualmente a IN/SECOM-PR no 31, de 10 de setembro de 
2003. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 
/ 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 Vn 
sane 
le 
(QCNPq 
BE da Saude 
3 
Corea 
ccna e Ossewonmerte 
Se inde reaiioorees 
GOVERNO po 
Greuiten @ Teer. 
GOVERNO FEDERAL 
  
uN CAP 
- 
————SSSer 
EsTADO 
po CEARA 
Secretaria da Saude 
9.3 A produgao cientifica resultante dos projetos apoiados (capitulo de livros publicados, textos em 
jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de producao técnica 
ou bibliografica) devera ser informada por meio de link de acesso, para e-mail: ppsus@saude.gov.br. 
O proponente devera comunicar, imediatamente, apds a publicacdo nos casos de artigos cientificos e 
a defesa nos casos de mestrado e doutorado, e tera 0 prazo de 06 (seis) meses para enviar copia da 
publicagao ou carta de aceite do manuscrito assinada pelo Editor Chefe do periddico. 
9.4 Na conclusdo do projeto, 
o (a) coordenador (a) devera produzir um artigo sobre os principais 
resultados do estudo com foco na sua utilizagaéo na gestao do SUS, para ptiblico-alvo composto por 
gestores de satide. O Trabalho devera ter até 2.000 caracteres e sera submetido a comité editorial, 
podendo ser publicado na revista anual do PPSUS ou da SESA. 
9.5. A produgao cientifica resultante dos projetos apoiados (capitulo de livros publicados, textos em 
jornais ou revistas, trabalhos publicados em anais de congresso e demais tipos de producéo técnica 
ou bibliografica) devera ser informada no relatério técnico-cientifico enviado 4 FUNCAP e uma copia 
deve ser enviada 4 SESA. 
10. IMPUGNAGAO DA CHAMADA 
10.1 Decaira do direito de impugnar os termos desta Chamada o proponente que nao o 
fizer até 0 
segundo dia Util anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Nao tera efeito 
de 
recurso 
a 
impugnagao 
feita 
por 
aquele 
que, 
tendo 
aceito 
sem 
obje¢éo, 
venha 
apontar, 
posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeigdes. 
10.2 
A impugnagao devera ser dirigida 
A Diretoria Cientifica da FUNCAP, 
por correspondéncia 
eletrdnica, para o enderego: direc@funcap.ce.gov.br. 
11. REVOGAGAO OU ANULAGAO DA CHAMADA 
A qualquer tempo, a presente Chamada podera ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja 
por decisdo unilateral do Conselho Executivo da FUNCAP, seja por motivo de interesse publico ou 
exigéncia 
legal, 
em 
decisaéo fundamentada, 
sem 
que 
isso 
implique 
direitos 
@ 
indenizagaéo 
ou 
reclamagao de qualquer natureza. 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 
/ 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br
 Un 
    
CNPq 
Carga 
apc 
ce Omron 
UM 
PAIS 
DE TODOS, 
GOVERNO vo 
Centiten e Teereegeo 
GOVERNO FEDERAL 
uN CAP 
SS 
EsTADO 
po CEARA 
Secretaria da Saude 
12. PERMISSOES E AUTORIZAGOES ESPECIAIS 
12.1 E de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providéncias que envolvam 
permissdes 
e autorizagdes especiais de carater ético ou legal, necessdrias para a execugao do 
projeto. 
12.2 Coordenadores de projetos 
de pesquisa, relacionados 
a biodiversidade, devem observar 
a 
legislagaéo em vigor (MP no 2.186/01, Decreto no 3.945/01, Decreto no 98.830/90, Portaria MCT no 
55/90 
e Decreto 
n° 4.946/03) 
para autorizagdes 
de acesso, 
coleta 
e remessa de amostras 
e 
concessdo de vistos de entrada no Pais aos estrangeiros participantes do projeto. 
13. DAS DISPOSICOES GERAIS 
13.1 Durante a fase de execucdo do projeto, toda e qualquer comunicagao com a FUNCAP devera 
ser 
feita 
por 
meio 
de 
 correspondéncia 
eletrénica 
dirigida 
A 
Diretoria 
Cientifica 
(ppsus@funcap.ce.gov.br). 
13.2 Qualquer alteragao relativa a execucgdo do projeto devera ser solicitada € FUNCAP por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua 
efetivagao. 
13.3 Ao final da vigéncia, 
0 proponente devera apresentar a prestagao de contas financeira e 
o 
relatério técnico-cientifico, 
em conformidade com 
o estabelecido 
no Termo 
de Concessdo 
e 
Aceitagao de Auxilio a Projeto de Pesquisa e demais normas da FUNCAP. 
13.4 O projeto sera avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessao 
e Aceitagdo de Auxilio a Projeto de Pesquisa. 
13.5 A FUNCAP reserva-se 0 direito de, durante a execucdo do projeto, promover visitas técnicas ou 
solicitar informagées adicionais visando aperfeigoar o sistema de Avaliagéo e Acompanhamento do 
Programa. 
13.6 As informagées geradas com a implementacao das propostas selecionadas e disponibilizadas na 
base de dados do MS e da FUNCAP serao de dominio publico. 
13.7 Caso os resultados do projeto ou o relatério em si venham a ter valor comercial ou possam levar 
Fundaco Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
10
     
s 
QCNPq 
Greate tudinal oe Dosenravimerta 
UM 
PAIS 
DE TODOS. 
GOVERNO po 
reoe Teese 
GOVERNO FEDERAL 
  
  
  
Secretaria da Saude 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca 
de informagées e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-Ao de acordo com o estabelecido na 
Lei de Inovagdo, no 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto no 5.563 
, de 11 
de outubro de 2005. 
13.8 A presente Chamada regula-se 
pelos 
preceitos 
de 
direito 
ptiblico 
e, em especial, 
pelas 
disposigdes da Lei no 8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do 
CNPq e da FUNCAP. 
14, INFORMAGOES ADICIONAIS. 
Os 
esclarecimentos 
e 
informagdes 
adicionais acerca 
do contetido 
desta Chamada 
e 
sobre 
o 
preenchimento do Formulario de Proposta online poderao ser obtidos por intermédio do endereco 
eletronico 
e 
telefones 
indicados 
em 
item 
especifico 
do 
REGULAMENTO/CONDICOES 
ESPECIFICAS. 
15. CLAUSULA DE RESERVA 
O Conselho Executivo da FUNCAP reserva-se 0 direito de resolver os casos omissos e as situagées 
nao previstas na presente Chamada, ouvido 0 Comité Gestor do PPSUS quando pertinente. 
Fortaleza, 06 de setembro de 2013. 
oor Po NSE 
  
Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior 
Presidente da FUNCAP 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: wwwfuncap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
oT 
EsTADO po CEARA
   
> 
CNPq 
Ceneate Neccnel oe Onoemreotanento 
Garten e Tecreeg 
   s 
GOVERNO po 
  
FUN CAP 
- 
Se 
EsTADO 
po CEARA 
Secretaria da Saude 
CHAMADA FUNCAP 11/2013 
Programa Pesquisa para o SUS: gestao compartilhada em Saude 
PPSUS - CE -FUNCAP/SESA/MS/CNPq 
REGULAMENTO 
CONDIGOES ESPECIFICAS 
O presente REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS tem por finalidade definir as atividades a 
serem apoiadas financeiramente, e as condigées para implementagao do apoio, mediante a selegao, 
por Chamada, de propostas para execu¢ao de projetos. 
1. DAS DISPOSIGOES ESPECIFICAS 
1.1 Do objeto 
Apoiar a execucao de projetos de pesquisa que promovam a formagao e a melhoria da qualidade de 
atengao a satide no Estado do Ceara no contexto do Sistema Unico de Satide (SUS), representando 
significativa contribuigao para o desenvolvimento da Ciéncia, Tecnologia e Inovagéo em Satide no 
Estado. 
1,2 Proponente 
1.2.1 Poderdo apresentar propostas pesquisadores doutores, doravante denominados “proponentes”, 
vinculados a instituigao de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Ceara, de natureza como as 
abaixo elencadas. 
1.2.2 
A 
instituigaéo 
de vinculo 
do 
proponente, 
sediada obrigatoriamente 
no 
Estado 
do 
Ceara, 
doravante denominada “Instituigéo 
de Execugao 
do 
Projeto", devera se enquadrar em um dos 
seguintes perfis: 
a) instituigdes de ensino superior, pUblicas ou privadas sem fins lucrativos; 
b) 
institutos 
e centros 
de pesquisa 
e desenvolvimento, 
publicos 
ou privados sem 
fins 
lucrativos; 
c) empresas publicas, que executem atividades de pesquisa em Ciéncia, Tecnologia ou 
Inovagao. 
Todos 
constituidos 
sob 
as 
leis 
brasileiras 
e 
que 
tenham 
sua 
sede 
e 
administragao no Pais. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
12
    
  
  
2 
AQCNPq 
carvan 
nn 
sew 
UM PAIS DE TODO 
GOVERNO po 
I 
sees 
perro 
i 
rene 
ee 
ESTADO vo CEARA 
Secretaria da Saude 
1.2.3 O proponente sera, necessariamente, 0 Coordenador do projeto. 
1.2.4 Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execucao 
do projeto, todas as condigdes de qualificagao, 
habilitagaéo 
e idoneidade necessarias ao perfeito 
cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros 
competentes. 
1.2.5 Coordenadores, 
ou 
participantes 
de equipe 
na condigaéo 
de pesquisadores, 
de projetos 
aprovados na Chamada 03/2012 
- PPSUS-REDE-MS/CNPq/FUNCAP/SESA, nao poderao submeter, 
a esta Chamada, projeto semelhante aquele ja financiado. 
1.2.6 Caso 0 proponente coordene, ou participe da equipe, na condigéo de pesquisador, de projeto 
aprovado 
na Chamada 03/2012 
- PPSUS-REDE-MS/CNPq/FUNCAP/SESA, 
este devera incluir 
obrigatoriamente, e separadamente do corpo do projeto, informagédes que explicitem e justifiquem 
as diferengas entre 
o projeto 
ja financiado 
na Chamada 03/2012 
e 
o projeto da proposta ora 
submetida. O grau de semelhanga entre os projetos sera avaliado pela Comissdo de Especialistas 
(Etapa III do Item 4 desta Chamada). A nao obediéncia a essa exigéncia desta Chamada implicara na 
imediata desqualificagao da proposta (Etapa 
| do Item 4 desta Chamada). 
1.2.7 Coordenadores, 
ou 
participantes 
de equipe 
na condigaéo 
de pesquisadores, 
de projetos 
aprovados na Chamada 07/2013 — PPSUS — CE FUNCAP/SESA/MS/CNPq , nado poderao submeter, 
a esta Chamada. 
  
  
  
  
  
  
1.3 CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Langamento da Chamada na pagina da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br) 
06/09/2013 
Postagem da Chamada e abertura do Formuldrio de Propostas Online na pagina do 
amore 
SISCAT (http:/ww.saude.gov.bri/sisct) 
Limite para submissdo eletrénica das propostas na pagina do SISC&T 
Até as 17:59hs do dia 09/10/2013 
Limite para entrega da documentacao complementar na FUNCAP. 
Até as 17:00hs do dia 10/10/2013 
; 
Divulgagao dos Resultados na pagina da FUNCAP e 
inicio da contratacéo das 
A partir do dia 02/12/2013 
  
  
propostas aprovadas 
    
1.4 Recursos financeiros 
As propostas aprovadas 
serao financiadas com recursos 
de 
capital 
e 
custeio, 
no 
valor global 
estimado de R$ 1.200.000,00 (um milhao e duzentos mil reais), sendo oriundos do: 
Fundaco Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
13
 4 
Ss 
Qcorq EE 
| 6 LCS 
erent Natl o Cranmer 
UM 
PAIS DETTO 
GOVERNO bo 
eiteoe Teme 
caverns 
FUN CAP 
- 
——seuume ners. 
ESTADO 
po CeaRA 
Secretaria da Saude 
  
e 
Decit/SCTIE/MS: 
R$ 950.000,00 (novecentos 
e cinquenta mil) 
a serem repassados 
pelo 
CNPq, para despesas de capital e de custeio, a saber, R$ 300.000,00 (trezentos mil) e R$ 
650.000.00 (seiscentos e cinquenta mil), respectivamente. 
e 
FUNCAP: 
R$ 250.000,00 (duzentos 
e cinquenta 
mil 
reais), 
provenientes 
do Tesouro 
do 
Estado do Ceara, para despesas de capital. 
1.4.1 Os projetos serao financiados de acordo com item 1.5 deste REGULAMENTO/CONDICGOES 
ESPECIFICAS. 
1.4.2 As propostas deverdo ser submetidas no valor maximo de até R$ 100.000,00 (cem mil reais). 
5 Itens financiaveis 
Os recursos da presente Chamada serao destinados ao financiamento de itens de custeio e capital. 
Abaixo sao relacionados os itens financiaveis em cada rubrica: 
1.5.1 Custeio 
a) material de consumo, componentes e/ou peas de reposigao de equipamentos e software; 
b) servigos de terceiros — pagamento integral ou parcial de contratos de manutengao 
e 
servicos de terceiros pessoa fisica ou juridica, de carater eventual. Qualquer pagamento 
a pessoa fisica deve ser realizado de acordo com a legislagao em vigor, de forma a nao 
estabelecer vinculo empregaticio. Assim, 
a mao-de-obra empregada na execugado do 
projeto nado tera vinculo de qualquer natureza com 
a FUNCAP, SESA, MS ou CNPq e 
destes 
nao 
poderéo demandar quaisquer pagamentos, permanecendo 
na exclusiva 
responsabilidade do Coordenador/Instituigaéo de execu¢ao do projeto; 
c) despesas acessorias, especialmente as de importagdo e as de instalagdes necessarias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos; e 
d) passagens e didrias no pafs, exclusivamente para atividades de pesquisa, até o 
limite de 
10% do valor total da proposta. Os valores de didrias devem obedecer ao estabelecido 
pela FUNCAP. 
1.5.2 Capital 
a) material bibliografico; 
b) equipamentos e material permanente incluidas as despesas com instalagdes necessarias 
ao adequado funcionamento de equipamentos, devendo estas Ultimas serem solicitadas 
adequadamente como despesas 
de 
custeio. 
Despesas acessérias decorrentes 
dos 
processos 
de 
importagéo 
de 
equipamentos, 
se 
houver, 
devem 
obedecer 
a 
recomendagao do item 
1.5.6 desta Chamada 
e devem ser incluidas adequadamente 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
14
 4 
  
, 
(CNPq 
recto neccnel 
ge Oevovmers 
UM PAIS DETTOD 
GOVERNO vo 
Sere ess 
aevennere 
FUN 
C 
A 
P 
Seem e- __ EsTAbO 
po CEARA 
Secretaria da Saude 
  
  
como despesas de custeio. 
Os itens de capital serao alocados na instituigaéo de execugao do projeto sob a responsabilidade, 
manutengao e guarda do Coordenador/Instituigaéo de execugao do projeto. 
1.5.3 Nao sao permitidas despesas com: 
a) construgao e reforma de iméveis; 
b) aquisigao de imobiliario; 
c) pagamento de salarios ou complementagao salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituigdes pUblicas (federal, estadual 
e 
municipal); 
d) despesas de 
rotina tais como: 
contas 
de 
luz, 
Agua, telefone, correios, 
reprografia 
e 
similares, 
entendidas como despesas 
de contrapartida obrigatoria da instituigao 
de 
execugao do projeto; 
e) pagamento, 
a qualquer titulo, 
a servidor da administragao publica, 
ou empregado de 
empresa ptiblica ou de sociedade de economia mista, por servicos de consultoria ou 
assisténcia técnica, 
conforme determina 
a 
Lei 
vigente, 
bem como 
as 
normas 
da 
FUNCAP, disponiveis no enderego eletrénico www. funcap.ce.gov.br. 
f) pagamento de taxas de administragao ou gestao, a qualquer titulo, conforme preconiza o 
Inciso I, do Art. 52 da Portaria Interministerial n° 507/2011; 
g) 
qualquer 
tipo 
de 
remuneragaéo 
ao 
coordenador 
ou 
proponente 
da 
pesquisa 
e 
ao 
coordenador de campo; 
h) terceirizagado das atividades basicas de pesquisa, como, 
por exemplo, delineamento 
experimental, elaboracdo de relatérios, ou 0 pagamento de membros da equipe por tais 
servicos; 
i) consultoria a qualquer tempo e finalidade; 
j) passagem aérealterrestre 
e didria para participar de congressos, seminarios ou outros 
eventos cientificos nacionais ou internacionais. 
1.5.4 As demais despesas deverao ser de responsabilidade do proponente/instituigao de execucao do 
projeto, a titulo de contrapartida. 
1.5.5 Para contratagdo ou aquisigao de bens e servicos devera ser observada 
a legislagao vigente, 
bem como as normas da FUNCAP disponiveis no enderego www.funcap.ce.gov.br. 
1.5.6 Quando aplicavel, a proposta deve incluir as despesas acess6rias decorrentes da importagao 
de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razao de 18% (dezoito por cento) 
do montante previsto para tais gastos. A FUNCAP nao responde pela suplementacéo de recursos 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
A 
1 
AV 
5
 Z 
saa 
Ministério da Saude 
Aenea Be 
| 
rye non mmc 
UM PAIS DE™TODO 
GOVERNO bo 
FUN 
CAP 
TOE 
EsTADO 
vo CEARA 
Secretaria da Saude 
  
  
para fazer frente 
a despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuagao cambial. 
1.6. Prazo de Execugao dos Projetos 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverdo ter seu prazo maximo de execucao 
estabelecido em 24 (vinte 
e quatro) meses, contados a partir da data de pagamento da primeira 
parcela dos recursos financeiros aprovados. 
2. CRITERIOS DE ELEGIBILIDADE 
Os 
critérios 
de 
elegibilidade 
indicados abaixo 
sao 
obrigatérios. 
O atendimento 
aos mesmos 
é 
considerado imprescindivel para 0 exame da proposta, seu enquadramento, andlise e julgamento. A 
auséncia ou insuficiéncia de informagdes sobre quaisquer deles resultara na desclassificagao da 
proposta. 
2.1 Quanto ao proponente e equipe de apoio: 
2.1.1 O proponente deve atender aos itens abaixo: 
a) ser pesquisador Doutor atuante na area; 
b) ter seus dados, e de todos os pesquisadores da equipe técnica, cadastrados e atualizados 
na Plataforma Lattes/curriculo, disponivel no endereco http://lattes.cnpq.br/curriculo/; 
c) possuir vinculo funcional/empregaticio com universidades, institutos, centros, fundagdes 
de 
pesquisa 
e 
desenvolvimento 
e demais 6rgaos 
da administragaéo 
publica 
direta, 
autarquica ou fundacional; empresas ptblicas ou sociedades de economia mista, de 
qualquer esfera do governo, 
e organizacées privadas sem fins lucrativos, sediadas no 
proprio Estado do Ceara; 
d) 
nao ser membro do Comité Gestor do Programa PPSUS-CE; 
e) n&o ser coordenador ou membro de equipe de projeto aprovado na Chamada 
07/2013 - PPSUS - CE FUNCAPISESAIMSI/CNPq. 
2.1.2 O proponente devera ter producao cientifica ou tecnolégica relevante, nos tltimos cinco anos, 
na area especifica do projeto de pesquisa. 
2.1.3 
A 
equipe 
técnica 
podera 
ser 
constituida 
por 
pesquisadores, 
alunos 
e 
técnicos. 
Outros 
profissionais poderao integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
- Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
A 
16 
Nn
 Ain 
Pd 
  
: 
(QCNPq 
CerentoHsosnal oe eaerwounerto 
UM 
PAIS DETTODOS, 
GOVERNO vo 
uNcAP 
mmesrenes 
tee 
EstAbo 
po CEARA 
Secretaria da Saude 
  
2.1.4 Somente 
deveraéo 
ser 
incluidos 
em 
um 
projeto, 
pesquisadores, 
técnicos 
e 
instituigdes 
colaboradoras que tenham prestado anuéncia formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda 
do Coordenador do projeto. 
2.1.5 Os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores deverdo ter seus curriculos 
cadastrados na Plataforma Lattes. Esta exigéncia nao se aplica a pesquisadores estrangeiros. 
2.1.6 No caso de participacao de empresa a mesma deve apresentar um termo de compromisso, 
expondo 
0 interesse pelo projeto e o detalhamento de sua contrapartida. 
2.2 Quanto a proposta 
2.2.1 O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa cientifica, tecnoldgica ou de 
inovagao. 
2.2.2 As propostas deverao ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa e 0 org¢amento deve 
respeitar o limite estabelecido de R$ 100.000,00 (cem mil reais). O Formulario online contera campos 
de texto para o preenchimento das seguintes informagées sobre o projeto, de forma a permitir sua 
adequada andlise por parte da Comissao de Especialistas 
(0 item 
(r) sendo obrigatério para os 
projetos que se enquadram no item 1.2.6 deste REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS): 
a) titulo do projeto; 
b) instituigaéo proponente/executora (somente pode haver uma; as demais devem ser consideradas 
como instituig6es colaboradoras); 
c) dados do coordenador — CPF, endereco, enderego eletrénico e telefone de contato; 
d) especificagao das instituig6es, pesquisadores com CPF e empresas (quando for 0 caso) envolvidas 
e das respectivas atividades a serem desempenhadas por cada uma delas, bem como do tempo de 
dedicacao ao projeto; 
e) identificagao da equipe técnica com CPF e descri¢ao de suas qualificagdes; 
f) identificagao do tema e linha tematica; 
g) resumo do projeto e palavras-chave; 
h) introdugao; 
i) justificativa(s) para realizagao do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; 
j) objetivo(s) geral(is) e especifico(s); 
k) metodologia 
e cronograma de execugéo das atividades previstas para 
o desenvolvimento da 
pesquisa; 
!) resultados, produtos, avangos e aplicagdes esperadas; 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 
/ 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
17
   
: 
CNPq 
Carwnt Necicns! oe Cevervoments 
rego 
/ 
eee 
Fe 
GOVERNO po 
uN 
CAP 
EstTADO 
vo CEARA 
Secretaria da Saude 
  
m) orgamento detalhado 
e justificado, com totalizagao individualizada das seguintes rubricas: 
(i) 
capital (material bibliografico, equipamentos e material permanente); (ii) passagens; (iii) diarias; (iv); e 
(v) outros itens de custeio (material de consumo, servigos de terceiros — pessoa fisica, servigos de 
terceiros — pessoa juridica, licengas de software, despesas acessorias de importacao etc). 
n) existéncia de financiamento de outras fontes; 
0) referéncias bibliograficas mais relevantes; 
Pp) especificagao dos indicadores de avaliagao do andamento do projeto de pesquisa; 
q) existéncia de interesse e participagao do setor produtivo de modo a assegurar efetiva transferéncia 
tecnoldgica, se for 0 caso; 
1) 
detalhamento 
e justificativas 
das 
diferengas 
entre 
a 
presente 
proposta 
e 
projeto 
ja 
financiado na Chamada 03/2012 
- PPSUS-REDE-MS/CNPq/FUNCAPISESA, se for 0 caso, ou 
seja, se 0 proponente for coordenador de projeto, ou participe da equipe como pesquisador do 
projeto aprovado na Chamada 03/2012. 
2.2.3. AS propostas deverao atender as linhas tematicas listadas abaixo, estabelecidas na “Oficina 
para Selecao de Prioridades PPSUS/CE 2012-2013", realizada nos dias 14 e 15 de fevereiro de 2013 
na cidade de Fortaleza. A selegdo das linhas para esta Chamada visa orientar 0 fomento para a 
indugao seletiva de projetos destinados a produgdo de conhecimentos e de metodologias ou meios 
processuais inovadores para a superacao de problemas que efetivamente demandam atividades de 
pesquisa e nao podem ser enfrentados apenas por uma combinagaéo de meios de intervengao ja 
existentes. 
AMY 
Fundac&o Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
18
      
  
  
fe 
O &\cnPq 
cay gor on moors 
Topos, 
GOVERNO po 
! 
Conrtitco © 
Tecnetagsco 
INO FEDERAL 
wr 
A 
FUN 
CAP 
amore 
EsTADO po CEARA 
Secretaria da Sade 
| 
TEMAS 
LINHAS DE PESQUISA 
  
HANSENIASE & TUBERCULOSE EM 
AREAS PRIORITARIAS NO ESTADO DO 
CEARA. 
1, Padrées de ocorréncia e determinantes sociais para o diagnéstico 
tardio 
da hansenfase 
e 
da tuberculose em 
4reas 
prioritarias 
no 
Estado do Ceara; 
2. Avaliacéo do processo de vigilancia de contatos intradomiciliares e 
extradomiciliares de casos de hanseniase e de tuberculose em areas 
prioritarias no Estado do Ceara; 
3. 
Influéncia 
da 
vulnerabilidade 
social, 
estigma, 
preconceito 
e 
participagao 
social sobre 
o 
perfil 
de ocorréncia 
e de atencado da 
hansenfase e da tuberculose em 4reas prioritarias no Estado do 
Ceara; 
  
INFECCAO POR HIVIAIDS, SIFILIS E 
OUTRAS INFECCOES SEXUALMENTE 
TRANSMISSIVEIS EM AREAS 
PRIORITARIAS NO ESTADO DO 
CEARA. 
4. 
Tendéncias 
e 
fatores 
clinico-epidemiolégicos, 
psicossociais 
e 
virais/bacterianos para 
a ocorréncia de infeccao 
por HIV, 
sifilis 
e 
outras infeccdes sexualmente transmissiveis em areas e populagées 
prioritarias no Estado do Ceara; 
5. Avaliagéo das acdes de controle da infeccdo por HIV, 
sifilis 
e 
outras infecgdes sexualmente transmissiveis em diferentes cendrios 
e pontos de atenc&o no Sistema Unico de Satide do Estado do 
Ceara; 
6. Padrées espago-temporais da morbimortalidade da co-infeccao 
Mycobacterium tuberculosis/virus da imunodeficiéncia humana 
no 
Estado do Ceara com énfase na definicdo de clusters (agregados) de 
maior risco e vulnerabilidade social; 
  
REEMERGENCIA E PERSISTENCIA DE 
DOENGAS IMUNOPREVINIVEIS NO 
ESTADO DO CEARA. 
7. Padrées espago-temporais da morbimortalidade por influenza e da 
circulagdo de sorotipos virais na populacgdo residente no Estado do 
Ceara e sua relagado com acées de vigilancia e controle; 
8. Avaliagéo do processo de vigilancia epidemiolégica de casos de 
doengas imunopreviniveis no Estado do Ceara; 
  
EPIDEMIOLOGIA E CONTROLE DE 
MENINGITES E PNEUMONIAS 
BACTERIANAS IMUNOPREVINIVEIS, 
| INFECGAO POR 
HELYCOBACTERPYLORI E 
MELIOIDOSE EM AREAS 
PRIORITARIAS NO ESTADO DO. 
CEARA. 
9. Avaliagéo do impacto das vacinas pneumocécica 10 valente 
e 
meningocécica C conjugada incorporadas ao calendario basico de 
vacinagao na epidemiologia e controle no Estado do Ceara. 
10.Inquéritos 
em 
populagdes 
humanas_ 
estratégicas 
para 
determinagéo 
do estado 
de “portador s&o” para pneumococos 
e 
meningococos e para gendtipos especificos de Helycobacterpylori no 
Estado do Ceara; 
11.Determinantes 
ambientais 
para 
o 
risco 
ampliado 
e 
soroprevaléncia de infecg¢éo humana por Burkholderiapseudomallei 
em areas de risco no Estado do Ceara; 
  
VIOLENCIAS, ACIDENTES E TRAUMAS. 
12. Analise situacional e ferramentas de gest&o na rede de atencado a 
urgéncia e emergéncia; 
13. 
Avaliagéo 
de 
politicas, 
programas, 
projetos 
e 
demais 
intervengées relacionadas 
a prevengaéo 
da violéncia, acidentes 
e 
traumas incluindo-se 
os do trabalho, violéncia familiar, 
suicidios, 
homicidios, 
acidentes 
de 
transito, 
consumo 
de 
substancias 
psicoativas e alcool; 
  
DOENGAS 
CRONICAS 
NAO 
TRANSMISSIVEIS (DCNT) 
14. Vulnerabilidade, prevengaéo das DCNT e promogao da satide; 
15. Gestéo 
do cuidado das pessoas com doengas crénicas nas 
redes de atencao a satide; 
  
SAUDE INDIGENA 
16. Culturas indigenas: condigdes de satide e doencas emergentes e 
negligenciadas. 
  
SAUDE MENTAL 
  
  
17. 
Vulnerabilidade 
e 
satide 
mental: 
enfrentamento 
as 
drogas, 
assisténcia a populagao de rua e violéncias. 
  
  
  
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Abo 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
19
 mx 
2 
CNPq 
Cangas Necro! oe Onservotamento 
stn 
oDos, 
GOVERNO 
po 
SIV 
ADO: 
FUN CAP 
= 
Estapo 
vo CEARA 
Secretaria da Saude 
  
  
18. Avaliagaéo da saide mental na rede de satide no contexto da 
reforma psiquiatrica 
  
._|19. 
Desenvolvimento 
e 
controle 
de 
qualidade 
de 
farmacos 
e 
COMPLEXO INDUSTRIAL | PRODUGAO | medicamentos oriundos de produtos naturais; 
DE FARMACOS 
20. Avaliacao da seguranca e eficdcia de produtos naturais; 
  
  
21. Vigilancia de populagdes expostas a contaminantes quimicos e| 
VIGILANCIA 
DAS 
CONDIGOES | piolégicos e de doengas negligenciadas; 
SANITARIAS, SAUDE AMBIENTAL FDO 
22. Agua para consumo humano: acesso, qualidade e relagao com a 
  
  
TRABALHABOR 
sade em populagées vulneraveis; 
23. Avaliacdo multidimensional em satide: acesso e satisfagao dos} 
usuarios, 
humanizagdo, 
integralidade 
e 
qualidade 
do 
cuidado 
e| 
| avaLiagko 
QUALITATIVA 
| accountability (responsabilizacdo dos gastos); 
QUANTITATIVA EM SAUDE 
24. Avaliagéo econémica da satide: custos em satide e alocacdo de 
recursos com eficiéncia e equidade; 
25. avaliagdo de tecnologias em sade; 
GESTAO, 
FORMAGAO. 
Dos| 
26. Andlise das necessidades e dos processos formativos com foco 
TRABALHADORES 
DO 
SUS _ 
—E|N0Strabalhadores do Sistema Unico de Satide; 
  
  
  
PARTICIPAGAO SOCIAL. 
27. Modelos de gestao, regulacao e participacao social no SUS. 
  
2.2.4 Quanto as permissGes/exigéncias legais: 
a) Os projetos que envolvam pesquisa clinica, epidemioldgica ou experimental com seres 
humanos e/ou animais, devem conter uma secdo sobre seus aspectos éticos, devendo 
ser anexado comprovante de submissdo ou parecer do comité de ética em pesquisa 
credenciado pela Comisso Nacional 
de Etica em Pesquisa (CONEP), conforme os 
termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Satide; 
b) Conforme legislagaéo em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos 
geneticamente modificados devem informar 0 numero de registro e data da publicagao 
do certificado de qualidade em biosseguranga; 
c) Demais autorizagdes/permissGes de carater ético ou legal, que se fagam necessarias, 
deverdo ser providenciadas pelo coordenador do projeto. 
2.3 Quanto 4 documenta¢gao complementar impressa: 
A proposta, finalizada somente com a entrega da documentagao complementar impressa completa, 
devera conter os seguintes itens: 
a) copia impressa do projeto de pesquisa submetido eletronicamente (para a impressdo, 
utilizar 
0 comando “visualizar todo 
o 
projeto” apds 
o preenchimento 
do Formuldrio 
online); 
b) cépia impressa do curriculum vitae do Coordenador, no modelo Lattes, com destaque 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Noa 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
20
 sat 
Ministério da Saude 
~—— 
QcnPag 
Bee 
UM 
PAIS 
DE TODOS 
  
_ GOVERNO po 
EsTADO po CEARA 
Secretaria da Saude 
Careeto Necinal 
oe Omseroterto 
i 
Certiten 
e Tecrenigos 
para a produgao cientifica dos Ultimos 05 (cinco) anos; 
c) cartas de anuéncia de outros pesquisadores doutores integrantes da equipe quanto a sua 
participagao no projeto; 
d) carta de anuéncia de todas as instituigdes participantes: executoras e colaboradoras, 
quanto a disponibilidade de infra-estrutura adequada e cobertura de gastos nao previstos 
nesta Chamada, necessarios a execugdo do projeto; 
e) copia do protocolo de submissao do projeto ao comité de ética em pesquisa e de outras 
autorizagdes/permissées de carater ético ou legal, quando for 0 caso, conforme descrito 
no item 2.2.4 deste REGULAMENTO/CONDICOES ESPECIFICAS. 
f) documento com detalhamento e justificativas das diferengas entre a presente proposta e 
projeto ja financiado na Chamada 03/2012 
- PPSUS-REDE-MS/CNPq/FUNCAPISESA, 
(documento exigido se o proponente for coordenador, ou participe da equipe como 
pesquisador, de projeto aprovado na Chamada 03/2012). 
3. CRITERIOS PARA JULGAMENTO. 
Esto listados abaixo os critérios para classificagao das propostas quanto ao mérito técnico-cientifico 
e sua adequagao orcamentaria. 
3.1 Analise de mérito técnico-cientifico: 
  
Critérios de analise e julgamento 
Conceitos 
  
s de mérito técnico-cientifico: 
Originalidade e carater de inovacgao; 
Viabilidade técnica de execugao do projeto; e 
Cumprimento aos aspectos éticos em pesquisa. 
  
() Muito Bom — 30 pontos 
() Bom — 20 pontos 
() Regular — 15 pontos 
() Pouco consistente — 10 
pontos 
() Inconsistente — 0 ponto 
  
Aplicabilidade ao SUS: 
Contribuigdo para o aprimoramento e consolidagaéo 
do SUS; 
Relevancia para o desenvolvimento cientifico e 
tecnolégico do Estado do Ceara; 
Beneficios potenciais para a respectiva area de 
conhecimento; e 
Estimulo ao ensino, pesquisa, extensao e educagao 
permanente em satide. 
() Muito Bom — 20 pontos 
() Bom — 15 pontos 
() Regular — 10 pontos 
() Pouco consistente — 05 
pontos 
() Inconsistente — 0 ponto 
  
  
  
Critérios gerenciais e financeiros: 
Coeréncia do orgamento com os objetivos, atividades 
e resultados propostos; 
Compatibilidade da infra-estrutura e dos recursos 
humanos para o desenvolvimento da proposta; e 
Coeréncia dos itens orgamentarios solicitados com o 
valor de mercado. 
  
() Muito Bom — 15 pontos 
() Bom — 10 pontos 
() Regular — 08 pontos 
() Pouco consistente — 04 
pontos 
() Inconsistente — 0 ponto 
  
  
Fundac&o Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
21
 at 
  
CNPq 
Career Necenal on Omaerverenerto 
| 
Cmetitenie Tecregs 
GOVERNO vo 
| 
EsTADO po CEARA 
UM 
PAIS DETTODOS, 
  
  
  
  
  
  
FU 
N 
C 
A 
P 
Scresatlic 
de 
Saas 
Critério de expansibilidade da pesquisa: 
{ ; Nomeidwne 
Expansibilidade, possibilidade de futuros desdobra- 
() Regular — 08 pontos 
D 
mentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, 
() Pouco consistente - 04 
usando como base a tecnologia ou a metodologia 
pontos 
apresentada na mesina. 
( Inconsistente — 0 ponto 
Critério de cooperagao cientifica: 
() Muito Bom — 20 pontos 
Cooperagao com grupos internos e/ou externos ao 
() Bom — 15 pontos 
E 
Estado do Ceara; e 
() Regular 
— 10 pontos 
Intersetorialidade e transdisciplinaridade da pesqui- 
() Pouco consistente — 05 
sa. 
pontos 
( Inconsistente — 0 ponto 
Total de pontos 
: 100 pontos 
  
  
    
3.2 Analise de relevancia sécio-sanitaria: 
  
Conceitos 
) Muito Bom — 30 pontos 
) Bom — 20 pontos 
) Regular 
— 15 pontos 
Critérios de analise e julgamento 
Aplicabilidade sécio-sanitaria dos resultados: 
Contribuigao para a superagao das desigualdades. 
estaduais/regionais no ambito da atengao a satide. 
Melhoria dos indicadores de satde na regiao. 
  
Impacto positivo nas condigdes de sade e/ou na 
qualidade de vida da populagao. 
) Pouco consistente — 10 pontos 
) Inconsistente — 0 ponto 
  
Consonancia com a situagao de 
morbimortalidade relacionada ao agravo a 
ser pesquisado. 
) Muito Bom — 10 pontos 
) Bom - 07 pontos 
) Regular — 05 pontos 
) Pouco consistente — 03 pontos 
) Inconsistente — 0 ponto 
  
Capacidade de respostas as lacunas de 
conhecimento sobre o tema. 
) Muito Bom — 15 pontos 
) Bom — 10 pontos 
) Regular — 08 pontos 
) Pouco consistente — 04 pontos 
) Inconsistente — 0 ponto 
  
Consonancia com a politica nacional e 
estadual de Saude 
) Muito Bom — 10 pontos 
) Bom — 07 pontos 
) Regular 
— 05 pontos 
) Pouco consistente — 03 pontos 
) Inconsistente — 0 ponto 
  
Consonancia com as prioridades de 
pesquisa em satide do Estado do Ceara 
) Muito Bom — 05 pontos 
) Bom — 03 pontos 
) Regular — 02 pontos 
) Pouco consistente — 01 pontos 
) Inconsistente — 0 ponto 
  
  
  
Clareza dos beneficios esperados e impactos 
(cientifico, tecnolégico, econémico, social e 
ambiental) para transformagao social. 
  
) Muito Bom — 10 pontos 
) Bom — 07 pontos 
) Regular 
— 05 pontos 
  
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
 
 : 
CNPq 
Canseno Neccnal oe Omyervow nents 
i 
Smetiteole Tere. 
GOVERNO vo 
| 
EsTapo vo CEARA 
Secretaria da Saide 
  
  
) Pouco consistente — 03 pontos 
) Inconsistente — 0 ponto 
  
) Muito Bom — 20 pontos 
) Bom — 15 pontos 
) Regular — 10 pontos 
) Pouco consistente — 05 pontos 
) Inconsistente — 0 ponto 
Possibilidade de incorporagao dos resultados 
G 
em curto e médio prazo na gestao e/ou atencado 
em sadde 
  
  
  
  
  
Total de pontos: 100 
  
4. ACOMPANHAMENTO, AVALIAGAO FINAL E PRESTAGAO DE CONTAS 
4.1 A execucao dos projetos aprovados sera acompanhada por meio de relatérios técnicos parciais 
(anuais), de visitas in loco de técnicos ou consultores do Comité Gestor, 
e da participagaéo dos 
Coordenadores nos Seminarios (parcial 
e final) de Acompanhamento 
e Avaliagéo do PPSUS-CE 
organizados anualmente pela SESA e pela FUNCAP. 
4.2 Quando solicitado pela FUNCAP, 
0 Coordenador devera preencher formulario de avaliagéo e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado e envia-lo a FUNCAP antes da realizagao dos 
Seminarios de Acompanhamento e Avaliagao do PPSUS-CE. 
4.3 O coordenador da pesquisa devera realizar pessoalmente a apresentacdo dos resultados parciais 
e 
finais 
nos 
Seminarios 
de Acompanhamento 
e 
Avaliagaéo. 
Em 
caso 
de 
impossibilidade 
de 
comparecimento, 0 coordenador devera justificar 0 motivo da auséncia e indicar um componente da 
equipe, com a mesma titula¢do, para realizar a apresentacao. 
4.4. Caso 0 Coordenador nao atenda ao disposto no item 4.3 0 mesmo ficara inadimplente junto & 
FUNCAP, devendo submeter justificativa formal a analise pelo Comité Gestor do PPSUS em até 30 
dias apos a realizagao do Seminario. 
4.5 Nos Seminarios de Acompanhamento e Avaliagao, parcial e final, os Coordenadores convocados 
deverdo apresentar as atividades desenvolvidas e resultados alcangados, a fim de que estes sejam 
iO pareceres e recomendagées a 
  
avaliados por especialistas indicados pelo Comité Gestor, que emiti 
serem seguidas na continuagao do projeto. Como também, um artigo cientifico, elaborado de acordo 
com as normas da ABNT, apresentando os principais resultados da pesquisa, deve ser encaminhado 
a SESA por meio digital e impresso. 
4.6 Apés o seminario final de Avaliagéo, os representantes da Secretaria da Satide do Estado do 
Ceara no Comité Gestor apresentarao ao Ministério da Saide e ao CNPq um relatdrio contendo 
analise 
dos 
resultados/produtos 
dos 
projetos 
aprovados 
e 
descrevendo 
seu 
potencial 
de 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax - 3275-7862 
As 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 
/ 3275-2901 
site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
23
 4 
lo 
QCcNPq 
Bk da saaae 
5 
|= nice 
Nisa 
Topos 
GOVERNO vo 
Slots e Teneo 
GOvERNO FEDERAL 
  
  
Secretaria da Saude 
utilizagao/incorporagao no sistema e servigos de satide, bem como sua capacidade de dar resposta 
aos problemas relacionados a organizagao dos servicos e a atencao prestada a populacao do Estado. 
4.7 Em conformidade com o Termo de Concess&o e demais normas da FUNCAP, 0 Coordenador do 
projeto devera encaminhar, em Formulario especifico, no prazo de até 30 (trinta) dias apds o término 
da vigéncia do projeto, os seguintes documentos: 
a) 
O 
relatorio 
técnico-cientifico 
final, 
elaborado 
no formato 
especificado 
pelo PPSUS, 
apresentando os principais resultados, conclus6es e produtos obtidos com énfase na sua 
utilizagao para o SUS; 
b) A prestagao de contas financeira, com apresentagaéo de comprovantes de despesas, em 
conformidade 
com 
as 
normas 
de 
Prestagéo 
de 
Contas 
disponiveis 
no 
endereco 
eletrénico (www.funcap.ce.gov.br). 
4.8 Todas as pesquisas financiadas pelo Ministério da Satide estarao disponiveis no banco de dados 
Pesquisa Satide, acessivel por meio do enderego eletrénico: www.saude.gov.br/pesquisasaude. Para 
tanto, 
é 
item obrigatério 
a todos os coordenadores de pesquisa preencherem o 
relatério 
disponivel no link: http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto, 0 qual se 
constituira na fonte de informagao e divulgacgao do estudo realizado. 
5. INFORMAGOES ADICIONAIS 
5.1 Sobre o conteido da Chamada 
Esclarecimentos e informagdes adicionais acerca do contetido desta Chamada podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereco: ppsus@funcap.ce.gov.br. 
5.2 Sobre o preenchimento do Formulario de Proposta Online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulario de Propostas online 
sera feito através de correspondéncia eletrénica para o e-mail: sisct@saude.gov.br 
ale 
Fundaco Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-9115 / 3275-2901 
Site: www.funcap.ce.gov.br - Email: funcap@funcap.ce.gov.br 
24 
EsTapo po CearA
