Página 1 de 10 
 
“ISRAEL INNOVATION AWARDS 2020” 
Distinción Argentino - Israelí en Innovación 2020 
Fecha de cierre: 09 de abril de 2021 
Bases y Condiciones 
 
 
El MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN (MINCYT), junto a la CÁMARA DE 
COMERCIO ARGENTINO ISRAELÍ (CCAI) y la EMBAJADA DE ISRAEL EN LA REPÚBLICA ARGENTINA; 
llaman a la presentación de proyectos de innovación tecnológica en el marco de la “Distinción 
Argentino-Israelí en Innovación 2020”. 
El llamado tiene por objetivo promover la cooperación tecnológica entre empresas y 
emprendedores argentinos e israelíes por medio de la incorporación de conocimiento en el 
proceso productivo, para mejorar la calidad de vida de la sociedad y la competitividad de las 
empresas,  y  fomentar  la  colaboración  del  sector  privado  con  los  centros  de  investigación.  
En la presente edición se busca promover innovaciones en todas las áreas de la industria, con 
preponderancia en agrotecnología y salud, sin resultar excluyentes. 
 
1.- PARTICIPANTES 
Podrán participar del concurso personas físicas, mayores de edad, radicadas en Argentina, y 
preferentemente vinculadas a emprendimientos y empresas productivas capaces de ejecutar los 
proyectos propuestos. 
El incumplimiento de las formalidades requeridas en el párrafo precedente, será causal de 
inadmisión de las propuestas presentadas. 
No podrán presentar proyectos aquellas personas que tengan participación directa en la 
organización del concurso, o en la  evaluación  de  los  proyectos,  ni  sus  familiares  directos.  
Cada persona grupo emprendedor o empresa podrá presentar un único proyecto. 
 
TITULARIDAD DE LOS PROYECTOS: A los efectos del presente concurso se considera Titular del 
proyecto a la persona que lo presenta. El Titular del proyecto será responsable de todo acto 
administrativo ante los organizadores del concurso. 
Los proyectos deberán ser presentados por los participantes según los siguientes perfiles: 
 
 Página 2 de 10 
 
 
EMPRENDEDORES: Contempla, cualquier persona o grupo de personas que estén vinculadas al 
mundo de la innovación mediante la invención, el diseño, la ingeniería, el emprendimiento, entre 
otras, con el fin de buscar nuevas ideas, soluciones, productos o procesos que necesitan ser 
mejorados o no existían. 
 
EMPRESAS: Comprende Micro, Pequeñas, y Medianas Empresas Nacionales del sector industrial, 
comercial y de servicios, distinguidas en un marco jurídico como empresas individuales, 
societarias, cooperativas u otras organizaciones de economía social de mercado. Los proyectos 
deberán ser presentados por el representante legal. 
 
2.- PROYECTOS ELEGIBLES 
Serán elegibles los proyectos orientados al desarrollo de productos, bienes, servicios y soluciones 
tecnológicas con alto grado de innovación, que sean factibles técnicamente, rentables y posean 
mercado y se encuentren alineados con los objetivos del concurso. 
 
3.- CATEGORÍAS TEMÁTICAS 
En este llamado se dará prioridad a proyectos de base científica tecnológica en general, con 
énfasis -pero de manera no excluyente- en temáticas vinculadas con agrotecnología y salud. 
 
4.- DISTINCIONES 
a- Al Proyecto ganador el MINCYT le otorgará la suma de PESOS DOSCIENTOS MIL ($ 200.000.-) 
destinada a cubrir los gastos de movilidad por un máximo de SIETE (7) días desde la ciudad de 
origen en Argentina a la ciudad de Tel Aviv, Israel, de conformidad con la Resolución RESOL-2020- 
337-APN-MCT que establece la normativa vigente en materia de subsidios de movilidad nacional e 
internacional. 
Asimismo, la CCAI otorgará una semana de alojamiento junto a una agenda de reuniones - 
orientada a explorar potenciales asociaciones con empresas locales de base tecnológica, 
laboratorios, universidades, centros de investigación y/o polos tecnológicos que desarrollen temas 
relacionados al Proyecto ganador, como así también con la Autoridad de la Innovación Israelí. 
Además, la CCAI otorgará un espacio de trabajo sin costo en ÁREA TRES COWORKING (ubicado en 
la Ciudad de Buenos Aires) por CUATRO (4) meses para UNO (1) de los integrantes del Proyecto. Y, 
 
 Página 3 de 10 
 
CINCO (5) horas de asesoramiento virtual bonificado del Estudio Jurídico Pearl Cohen (ubicado en 
la ciudad Tel Aviv, Israel). 
 
b- Se seleccionará SEIS (6) menciones que serán otorgadas por la CCAI: 
 
 UNA (1) Membrecía Flex por DOS (2) meses sin costo en ÁREA TRES COWORKING  
(ubicado en la Ciudad de Buenos Aires).
 
TRES (3) sesiones de trabajo gratuitas de UNA (1) hora de UP HR SRL (ubicado en la Ciudad 
de Buenos Aires).
 
UN (1) Espacio de trabajo por SEIS (6) meses en el Estudio Kelman con asistencia de 
secretaria administrativa (ubicado en la Ciudad de Buenos Aires).
 
 
UN (1) Servicio de asesoramiento contable del Estudio Kelman por SEIS (6) meses (ubicado 
en la Ciudad de Buenos Aires).
 
c- Se pre-seleccionará DIEZ (10) proyectos, a los cuales se les otorgará UNA (1) beca del 100%, 
financiadas por la Universidad de Palermo (UP), para la realización del “Taller de Formación para 
Emprendedores” del Centro de Desarrollo para Emprendedores y Exportadores (CEDEX) de la UP. 
Beneficio gestionado por la CCAI. 
 
5.- PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
La presentación de proyectos estará abierta hasta el 09 de abril de 2021 y se realizará únicamente 
ingresando a www.israelinnovationawards.org y completando todos los campos del formulario. 
5.1.- Difusión. Esta Distinción será difundida a través de los sitios web del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación www.argentina.gob.ar/ciencia, el de la Embajada de Israel en la República 
Argentina www.buenosaires.mfa.gov.il y el de la Cámara de Comercio Argentino Israelí 
www.ccai.org.ar. 
 
6.- PROCEDIMIENTO DE SELECCIÓN 
Habrá una primera etapa en la que el Comité Evaluador realizará una pre-selección de DIEZ (10) 
proyectos. 
En una segunda etapa, los DIEZ (10) proyectos pre-seleccionados deberán hacer una presentación 
frente al Jurado, de no más de cinco minutos. A partir de dicha presentación el Jurado seleccionará 
UN (1) ganador y SEIS (6) menciones. 
 
 
 Página 4 de 10 
 
El Comité Evaluador estará integrado por: 
- CUATRO (4) representantes del MINCYT (DOS (2) por la Dirección Nacional de Promoción de la 
Política Científica y DOS (2) por la Dirección Nacional de Desarrollo Tecnológico e Innovación); 
- UN (1) representante por parte de la Cámara de Comercio Argentino Israelí (CCAI); 
- UN (1) representante por la Embajada de Israel en la República Argentina. 
El Jurado estará compuesto por representantes tanto del ámbito público y privado, como se 
detalla a continuación: 
- TRES (3) representantes del MINCYT (UNO (1) por la Dirección Nacional de Promoción de la 
Política Científica, UNO (1) por la Dirección Nacional de Desarrollo Tecnológico e Innovación y UNO 
(1) por la Subsecretaría de Políticas en Ciencia, Tecnología e Innovación; 
- UN (1) representante por parte de la Cámara de Comercio Argentino Israelí (CCAI); 
- UN (1) representante del sector privado elegido por la Cámara de Comercio Argentino Israelí 
(CCAI) por su expertise. 
- UN (1) representante por la Embajada de Israel en la República Argentina. 
Para la composición de la Comisión Evaluadora y del Jurado se tendrá en cuenta una 
representación equitativa en términos de género. 
 
7.- CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Las propuestas serán ponderadas a partir de los siguientes criterios de evaluación: 
 
 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
PONDERACIÓN 
Originalidad e innovación tecnológica 
20% 
Impacto social 
20% 
Viabilidad técnica 
30% 
Viabilidad económica 
30% 
 
El MINCyT tendrá particular consideración de las presentaciones realizadas tanto por mujeres 
como por la población LGTBI, en tanto conforman grupos particularmente vulnerables. 
 
8.- FECHAS Y PLAZOS 
● 
Cierre de Convocatoria: 09 de abril de 2021. 
● 
Período de Evaluación: desde el cierre de la convocatoria hasta el mes de Mayo de 2021. 
 
 Página 5 de 10 
 
● 
Anuncio DIEZ (10) pre-seleccionados: durante el mes de junio de 2021. 
● 
Anuncio formal del ganador y menciones: durante el mes de julio de 2021. 
 
 
9.- CONFIDENCIALIDAD 
La Distinción es un ámbito natural de publicidad de los proyectos. Los participantes deberán 
tomar los recaudos legales que crean necesarios en resguardo de la confidencialidad de su 
proyecto en caso que lo consideren necesario. 
9.1.- Divulgación de la invención o “Afectación de la novedad”. La Ley N° 24.481 (T.O. 1996), en su 
artículo 5° establece que la divulgación de una invención no afectará su novedad, cuando dentro 
de UN (1) año previo a la fecha de presentación de la solicitud de patente, o en su caso, de la 
prioridad reconocida, el inventor haya dado a conocer la invención por cualquier medio de 
comunicación o la hayan exhibido en una exposición nacional o internacional. 
IMPORTANTE: Esta legislación tiene validez para Argentina, Estados Unidos y otros países 
puntuales pero no abarca la totalidad de estos. 
 
10.- COMUNICACIONES 
Todas las comunicaciones originadas en la organización del concurso se realizarán a través de la 
página 
oficial 
www.israelinnovationawards.org 
y 
del 
correo 
electrónico 
contacto@israelinnovationawards.org. 
 
11. ACEPTACIÓN DE LAS BASES Y CONDICIONES 
11.1 Los organizadores podrán actualizar o modificar estas Bases y Condiciones en cualquier 
momento, sin necesidad de notificación por otro medio que no sea la publicación de la nueva 
versión en su sitio web. Los organizadores se reservan el derecho a cancelar, modificar, o proceder 
a la suspensión del proceso de selección, a dejar vacantes el número de pre-seleccionados que 
consideren oportuno o a declarar desierta la convocatoria en caso que ninguna de las propuestas 
cumpla con todos los requisitos. 
11.2 Cada Titular del proyecto conoce y acepta que comunica su Proyecto bajo su única y exclusiva 
responsabilidad y a su propia cuenta y riesgo. Asimismo, acepta mantener indemne a los 
organizadores, frente a reclamos de terceros relacionados con la idea o innovación que 
proporciona. Para tal efecto se compromete a sanear todas las contingencias que tengan una 
causa anterior a la comunicación y/o ingreso en la Distinción. 
 
 Página 6 de 10 
 
11.3 Los datos proporcionados por el Titular del proyecto deben ser correctos, veraces y 
completos, asumiendo toda responsabilidad sobre la falta de veracidad o exactitud de los mismos. 
11.4 En caso de que los datos proporcionados por el Titular del proyecto resultaran falsos, 
inexactos o engañosos, los organizadores quedarán facultados, sin perjuicio de otras medidas 
legales a su disposición, a retirar, denegar o suspender los beneficios otorgados al Proyecto por 
estas Bases y Condiciones. 
11.5 El Titular del proyecto acepta que los organizadores tienen autoridad final con respecto a la 
Distinción y la selección de los proyectos. El Titular del proyecto reconoce que aún si los 
organizadores seleccionan el Proyecto, no está obligado a ejecutarlo, ni parcial ni totalmente. 
Cualquier Titular del proyecto que no recibiera comunicación por parte de los organizadores en 
NOVENTA (90) días desde el ingreso de su Proyecto a la plataforma web, será considerada no pre- 
seleccionado, poniéndose término a las obligaciones asumidas por las partes en virtud de la 
aceptación del presente documento. 
11.6 Los organizadores no garantizan la disponibilidad y continuidad del funcionamiento del portal 
web donde se deberá completar el formulario para la postulación y de los servicios del mismo, 
pues este está en continua actualización y en consecuencia no garantiza que operará de manera 
permanente y libre de fallas, ni asumirá responsabilidad alguna por los daños sufridos por la 
imposibilidad de uso de la información o servicios prestados a través del portal web. Los 
organizadores no serán responsables de posibles daños o perjuicios que se puedan derivar de 
interferencias, omisiones, interrupciones, virus informáticos o desconexiones del portal por 
cualquier causa, incluidas causas ajenas a los organizadores. El Titular del proyecto asumirá toda  
la responsabilidad por la interpretación y el uso de la información contenida en aquel. Los 
organizadores no se hacen responsables por la confiabilidad o utilidad de los servicios prestados 
por terceros a través del mencionado sitio web utilizado para esta actividad. 
11.7 Una vez que el Proyecto se encuentra inscripto en la Distinción, los organizadores del mismo 
podrán publicar los datos cargados en la sección Datos Públicos del formulario: Nombre y Apellido 
del Titular del proyecto, Nombre del proyecto, Lugar de radicación del proyecto, Dirección de 
correo electrónico del Titular del proyecto, Página web e Institución a la que pertenece y un 
resumen ejecutivo del Proyecto. 
Estos datos ser utilizados únicamente para su publicación en la campaña de difusión del concurso 
y en otros espacios que los organizadores del concurso consideren pertinente. 
 
 
 
 Página 7 de 10 
 
12. LIMITACIONES DE USO 
12.1 El Titular del proyecto conoce y acepta NO usar la plataforma provista por los organizadores 
para: 
12.1.1 Subir, enviar o de otra manera transmitir algún contenido que pueda resultar contrario a la 
ley, moral, orden público u de otra manera con contenido dañino, abusivo, despectivo, 
difamatorio, vulgar, obsceno, invasivo o privado, racista, xenófobos, o de otra manera objetable. 
12.1.2 Dañar a individuos o colectivos de cualquier manera. 
12.1.3 Identificar de alguna forma a cualquier persona o entidad, o relacionar falsamente a 
cualquier persona. 
12.1.4 Subir, enviar o de otra manera transmitir algún contenido sin los derechos necesarios para 
hacerlo (por ejemplo la información interna de una empresa, propietaria y confidencial aprendida 
o divulgada como parte de relaciones del empleo o según los términos de acuerdos de un 
contrato). Asimismo, se prohíbe enviar, subir o de otra manera transmitir algún contenido 
comercial o publicitario. 
12.1.5 Subir, enviar o de otra manera transmitir algún contenido que infrinja derechos de 
propiedad intelectual, como marcas comerciales, patentes de invención o de modelo de utilidad, 
diseños registrados, marcas comerciales no registradas, nombres comerciales y empresariales 
(incluyendo los derechos sobre todo tipo de imagen comercial o empresarial), nombres de 
dominio, derechos respecto de nombres de dominio, derechos de topografía, derechos de autor, 
derechos sobre bases de datos, y/o todo otro derecho de propiedad intelectual similar que en 
cada caso se encuentre vigente en cualquier jurisdicción del mundo. 
12.1.6 Subir, enviar o de otra manera, transmitir algún material que contenga un virus o algún 
código computacional como archivos o programas diseñados para interrumpir, destruir o limitar la 
funcionalidad de algún software, hardware o equipo de telecomunicaciones. 
12.1.7 Interferir o descontinuar el servicio o los servidores conectados al mismo o desobedecer 
algún requerimiento que infrinja las políticas o regulaciones de cada red conectada. 
12.1.8 Violar intencional o accidentalmente alguna ley aplicable local, estatal, nacional y/o 
internacionalmente. 
12.1.9 Recolectar o almacenar información personal sobre otros participantes. 
12.2 Los organizadores tendrán derecho a quitar cualquier contenido que viole las presentes Bases 
y Condiciones. El Titular del proyecto comprende que debe evaluar, y tomar todos los riesgos 
asociados al uso de cualquier contenido, ya sea parte o la totalidad de él. Sin perjuicio de lo 
 
 Página 8 de 10 
 
anterior, los organizadores tendrán derecho (pero no obligación) a rechazar cualquier contenido y 
eliminarlo de cualquiera de sus procesos y/o plataformas. 
 
13. RESPONSABILIDAD 
13.1 El Titular del proyecto serán responsables por todos los daños mediatos o inmediatos, 
directos o indirectos causados o que pudieren causar por la infracción de estas Bases y 
Condiciones. Asimismo, los Participantes serán responsables en los mismos términos por la 
infracción de derechos de terceros, mediante su participación a través de la aportación de los 
correspondientes trabajos o de sus contenidos en la Distinción, e indemnizarán a los terceros 
afectados, a los organizadores, por todos los daños y perjuicios causados por todo tipo de 
reclamaciones interpuestas, procedimientos judiciales o extrajudiciales, incluidos en todos los 
casos honorarios de abogados, de defensa y otros profesionales, por el incumplimiento de las 
obligaciones anteriormente descritas. 
13.2 Para el caso que incumpliera el compromiso asumido por la aceptación de las presentes 
Bases y Condiciones responderá por los daños y perjuicios que le provocara a los organizadores o 
sus relacionadas. La extensión de la responsabilidad incluirá las consecuencias inmediatas, 
mediatas y futuras. El compromiso aquí asumido tendrá vigencia desde la aceptación de estas 
condiciones hasta dentro de cinco años de finalizada la Distinción. 
 
14. RELACIÓN ENTRE LAS PARTES 
Bajo ninguna circunstancia el envío de un Proyecto, el uso del mismo por los organizadores o 
cualquier mención en estas Bases y Condiciones se interpretará como una oferta o un contrato de 
trabajo con los organizadores. Por el presente documento, el Titular del proyecto reconoce que 
envía el Proyecto voluntariamente. 
 
15. TRATAMIENTO DE DATOS DE CARÁCTER PERSONAL 
15.1 El contenido de los proyectos que se presenten a la Distinción, así como el conjunto de todos 
los datos, documentación e información de cualquier clase que sea suministrada por el Titular del 
proyecto, tendrá carácter de confidencial. Los organizadores se obligan a no emplear la misma a 
otros efectos distintos de los derivados de este documento. 
15.2 El Titular del proyecto autoriza que los datos obtenidos a partir de su participación en la 
Distinción se incorporen en un único archivo de titularidad de los organizadores para la realización 
 
 Página 9 de 10 
 
del proceso de inscripción, participación, análisis de las propuestas, capacitación y comunicación 
de la Distinción. 
15.3 Su información será tratada y guardada con la debida confidencialidad, aplicándose las 
medidas de seguridad informática establecidas en la normativa aplicable para evitar su alteración, 
pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, de conformidad con el estado de la tecnología y la 
naturaleza de los datos. 
15.4 Todos los datos que se soliciten para esta finalidad son de carácter obligatorio para la 
realización de la Distinción, considerándose imprescindibles para el desarrollo del mismo. 
15.5 Los datos de carácter personal que el usuario ingrese en la página Web para efectos del 
registro serán recogidos, tratados y controlados por los organizadores o por terceros debidamente 
autorizados. El tratamiento y protección de dichos datos se regirá de conformidad con las políticas 
de privacidad y protección de datos personales establecidas en la normativa vigente. 
15.6 Al aceptar las presentes condiciones generales, el Titular del proyecto está aceptando que sus 
datos sean recogidos y tratados por los organizadores, conforme lo antes expuesto. En caso de  
que el Titular del proyecto no acepte, no podrá llevar a cabo su registro. 
15.7 En caso de que el Titular del proyecto desee retirar su registro, podrá hacerlo mediante los 
medios admitidos en el derecho. En caso que hacerlo, no podrá participar de la presente 
Distinción, a menos que se presente nuevamente. Se deja expresa constancia que los 
organizadores han adoptado todas las medidas necesarias para proteger la seguridad de sus redes. 
Por tanto, cualquier violación y/o ataque a ellas y, en consecuencia, a los programas asociados con 
los organizadores, realizado por los denominados “hackers”, constituirá un caso fortuito o fuerza 
mayor y eximirá a las partes de responsabilidad por las consecuencias derivadas de tales hechos. 
 
16. PROPIEDAD INTELECTUAL - PROPIEDAD DE LOS RESULTADOS 
La propiedad de los resultados obtenidos por el Proyecto premiado, pertenecerán a él/la 
emprendedor/a, o a los/as integrantes del grupo emprendedor o empresa que los obtuvo, o a las 
entidades públicas o privadas a las que pertenecieran esos grupos. Se entenderá por propiedad de 
los resultados del Proyecto, a efectos de la presente Distinción, a aquella propiedad ejercida sobre 
los resultados que sean susceptibles de protección por la legislación en materia de derechos 
propiedad intelectual (DPI) o sobre aquellos resultados que no sean protegibles legalmente por 
DPI pero que puedan ser utilizados en el proceso productivo y adquieran por ello importancia 
económica. 
 
 Página 10 de 10 
 
En el caso de publicarse trabajos referidos a los desarrollos científico- tecnológico apoyados mediante esta 
Distinción, los derechos de autor pertenecerán a los/as integrantes del grupo emprendedor o empresa. En los 
trabajos publicados constará que el trabajo recibió la Distinción “Israel Innovation Awards 2020”. 
 
17. JURISDICCIÓN Y LEY APLICABLE 
Para la interpretación y cumplimiento de las presentes Bases y Condiciones, los organizadores y Titular del 
proyecto se someten a la aplicación de las leyes aplicables de la República Argentina. Toda divergencia que 
pudiera surgir relacionada con la interpretación de estas Bases y Condiciones, así como derivada de la 
ejecución de este Concurso, será resuelta por los Tribunales competentes con asiento en la Capital Federal, 
República Argentina, renunciando a cualquier otro fuero o jurisdicción que les pudiera corresponder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
