
1 
 
 
 
 
 
  
2  
FAMELAB BRASIL 2018 
Chamada de propostas  
MCTIC/CNPq I CONFAP I FAPESP I MUSEU DO AMANHÃ I CONSELHO BRITÂNICO 
 
*Este documento foi alterado em 17 de janeiro de 2018 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, por intermédio do Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico • MTCIC/CNPq, o Conselho Nacional 
das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa • CONFAP, a Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado de São Paulo • FAPESP, o Museu do Amanhã e o Conselho Britânico 
tornam pública a presente Chamada de Propostas para identificar e apoiar estudantes no 
âmbito da competição internacional FameLab de comunicação científica. 
 
O concurso FameLab (www.cheltenhamfestivals.com/science/famelab/) foi lançado em 2005 
pelo Festival de Ciência de Cheltenham, na Inglaterra, e está presente em 32 países. 
 
Consiste na realização de uma apresentação oral sobre um tópico de ciência e/ou tecnologia, 
com a duração máxima de três (3) minutos, sem recurso de PowerPoint ou outro dispositivo 
eletrônico de apresentação, e com uso limitado de materiais de apoio portáteis. 
 
ORGANIZADOR 
• 
Este 
CONCURSO 
é 
organizado 
pelo 
BRITISH 
COUNCIL,  
razão social Associação Conselho Britânico, inscrito no CNPJ sob o n. 19.783.812/0001-89,  
com sede na Rua Ferreira de Araújo, nº 741 - 3º andar, São Paulo, SP, Brasil. 
 
 
 
 Promover a aproximação entre cientistas e público em geral, por meio da contextualização 
e abordagem de temas científicos do dia a dia da sociedade. 
 
 Incentivar o desenvolvimento de competências de comunicação, em especial,  
a habilidade oral. 
 
 
 
2.1 BOLSISTAS CNPQ, CONFAP/FAPs, FAPESP 
 
Poderão se inscrever Bolsistas de Mestrado (stricto sensu), Doutorado, Doutorado Direto e 
Pós-Doutorado, com bolsa vigente até o dia 30 de junho de 2018 ou data posterior,  
nas áreas de Ciências da Vida ou Ciências Exatas, Tecnológicas e Engenharias e que sejam 
fluentes em Português e Inglês, das seguintes agências: 
 
2.1.1 CNPq • independente da Unidade da Federação; 
 
2.1.2 FAPESP • bolsistas que estejam com a bolsa no país interrompida não são elegíveis; 
 
 
  
1 • Objetivos da competição 
 
2 • Eligibilidade 
 
  
3  
2.1.3 das seguintes Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa membros do CONFAP 
participantes da chamada: 
 
 FAPEG • bolsistas da FAPEG nas modalidades previstas acima e vinculados a Instituições 
de Ensino Superior (IES) do estado de Goiás. 
 
 FAPEMA • bolsistas da FAPEMA nas modalidades previstas acima e bolsistas da CAPES e 
CNPq, vinculados a Instituições de Ensino Superior (IES) do estado do Maranhão. 
 
 FAPEMIG • bolsistas da FAPEMIG apenas nas modalidades Bolsa de Mestrado (BMS) e 
Doutorado (BDS) das áreas citadas acima. 
 
 FAPES • bolsistas da FAPES nas modalidades previstas acima e que sejam residentes e de 
origem de Instituições de Ensino Superior (IES) do estado do Espírito Santo. 
 
 FAPESB • bolsistas da FAPESB nas modalidades previstas acima, preferencialmente 
pertencentes a grupos sub-representados (pessoas de minorias étnicas, pretos, pardos ou 
indígenas). 
 
 FAPESC • bolsistas da FAPESC nas modalidades previstas acima e vinculados a 
Instituições  
de Ensino Superior (IES) do estado de Santa Catarina. 
 
 FAPITEC • bolsistas da FAPITEC nas modalidades previstas acima, regularmente 
matriculados em Instituições de Ensino Superior (IES) do estado do Sergipe que: 
• tenham currículo Lattes atualizado no portal do CNPq (2017). 
• estejam regulares com a entrega dos relatórios técnicos referentes à bolsa. 
• não possuam pendências de qualquer outra natureza junto à FAPITEC/SE e/ou à 
antiga FAP-SE, quando for o caso. 
 
 Fundação Araucária – bolsistas da Fundação Araucária vinculados a Insituições de Ensino 
Superior (IES) do estado do Paraná em todas as modalidades de bolsa de pós-graduação 
oferecidas pela Fundação, nas áreas citadas. 
 
 
2.2 NÃO BOLSISTAS 
 
Podem se inscrever: 
 
Pessoas com idade mínima de 21 anos, sem limite máximo, e fluentes em Português e Inglês 
que se enquadrem nos requisitos abaixo: 
 
2.2.1 Brasileiros residindo no Brasil ou não com Mestrado (stricto sensu), doutorado, pós-
doutorado e livre-docente, em andamento ou concluído(s), nas áreas de Ciências da Vida ou 
Ciências Exatas, Tecnológicas e Engenharias em uma Instituição de Ensino Superior (IES) 
brasileira reconhecida pelo MEC; 
   
2.2.2 Estrangeiros que estejam devidamente matriculados e cursando mestrado, doutorado, 
pós-doutorado ou livre-docência nas áreas de Ciências da Vida ou Ciências Exatas, 
Tecnológicas e Engenharias em uma Instituição de Ensino Superior (IES) brasileira 
reconhecida pelo MEC; 
   
2.2.3 Candidatos de anos anteriores que não tenham sido contemplados com o prêmio podem 
  
4  
submeter seus vídeos para avaliação novamente. 
 
2.3 INELEGÍVEIS 
 
Não podem se inscrever: 
 
 Pessoas com educação formal na área de Comunicação; 
 
 Aqueles que trabalham/participam ativamente em televisão, rádio ou canais de mídia social 
(YouTube, 
Fabcebook, 
Twitter 
e 
Instagram) 
com 
mais 
de 
10 
mil 
(dez 
mil) 
seguidores/inscritos; 
 
Não poderão ser utilizados, sob pena de desclassificação, vídeos: (i) indecorosos,  
(ii) preconceituosos, (iii) desrespeitosos, (iv) discriminatórios, (v) injuriosos, (vi) caluniosos, (vii) 
difamatórios e/ou que de qualquer forma atentem contra a dignidade, a imagem,  
a reputação, a honra, a moral, a integralidade ou qualquer outro direito de qualquer pessoa, 
independentemente de sua nacionalidade, etnia ou religião, (viii) que contenham dados 
(mensagens, informação, imagens) subliminares, (ix) que contenham dados ou informações 
que constituem ou possam constituir crime (ou contravenção penal) ou que possam ser 
entendidas como incitação à prática de crimes (ou contravenção penal); (x) que ofendam  
a liberdade de crença e as religiões, (xi) que violem qualquer lei ou ato infralegal ou sejam 
inapropriadas, (xii) que atentem contra a ordem pública, os bons costumes e/ou qualquer 
norma jurídica, (xiii) que façam propaganda eleitoral ou divulguem opinião favorável ou contra 
partido ou candidato, (xiv) que violem direitos de propriedade intelectual, em especial direitos 
autorais e marcários e de personalidade e (xv) que tenham duração maior a 3 (três) minutos. 
 
 
 
3.1 As candidaturas devem ser apresentadas por meio de um vídeo de inscrição e realização 
de cadastro eletrônico on-line disponível em www.famelab.com.br. 
 
3.2 O vídeo de apresentação oral em português seguido da respectiva versão em inglês 
sobre um tópico de ciência e/ou tecnologia deve ainda atender aos seguintes critérios: 
 Duração máxima de seis (6) minutos, sendo no máximo três (3) minutos para cada 
versão. Vídeos com duração maior serão desclassificados; 
 Sem a utilização de Power Point ou outro dispositivo eletrônico de apresentação, e com 
uso limitado de materiais de apoio portáteis; 
 Sem música de fundo; 
 Sem edições ou efeitos especiais. 
 
3.3 A qualidade do vídeo não comporá os critérios de análise. O vídeo não deverá ser 
editado, nem incluir outras pessoas além do próprio apresentador. 
 
3.4 Os participantes declaram, desde já, serem de sua autoria os vídeos encaminhados  
e cedem e transferem para o British Council (ORGANIZADOR), sem quaisquer ônus para 
este e em caráter definitivo, plena e totalmente, todos os direitos autorais e de imagem 
sobre os mesmos, para qualquer tipo de utilização, publicação, reprodução por qualquer 
meio ou técnica, e na divulgação do resultado, quer no Brasil e/ou no exterior, isentando o 
ORGANIZADOR, seus parceiros, empregados, dirigentes e associados de toda e 
qualquer responsabilidade que, a qualquer tempo, em qualquer lugar e a qualquer título 
3 • Inscrição 
 
  
5  
possa resultar do(s) vídeo(s). 
 
3.5 Será aceita apenas uma única inscrição de cada candidato. Caso o candidato se cadastre 
mais de uma vez, será considerada apenas a última inscrição realizada. 
 
 
  
Anúncio da chamada nos sites 
do British Council e parceiros 
17 de janeiro de 2018 
Data limite para submissão 
do vídeo de inscrição 
28 de fevereiro de 2018 
Anúncio dos semifinalistas selecionados 
para a primeira etapa presencial do concurso 
29 de março de 2018 
Eventos nacionais 
De 23 a 27 de abril de 2018 
FameLab Internacional • Reino Unido 
De 4 a 10 de junho de 2018 
 
 
 
 
5.1 Masterclass 1 I 23 e 24 de abril de 2018 
Os 30 finalistas selecionados participarão de uma etapa de treinamento intensivo, em inglês  
e sem tradução simultânea, com uma equipe de especialistas em Comunicação Científica  
que os preparará para a semifinal. 
 
O local de realização dessa etapa será no Museu do Amanhã, na cidade do Rio de Janeiro. 
 
5.2 Semifinal Nacional I 25 de abril de 2018 
Apresentação dos 30 candidatos selecionados, ao vivo em português, perante comitê 
avaliador e convidados. A apresentação oral na Semifinal tem de ser diferente da realizada na 
fase de inscrição anterior, embora o tópico possa ser o mesmo. Neste momento o comitê 
avaliador define os 10 participantes que seguem para a próxima fase. 
 
O local de realização dessa etapa será no Museu do Amanhã, na cidade do Rio de Janeiro. 
 
5.3 Masterclass 2 I 26 de abril de 2018 
Os 10 finalistas selecionados participarão de mais uma etapa de treinamento intensivo,  
em inglês e sem tradução simultânea, com uma equipe de especialistas em Comunicação 
Científica que os preparará para a Final Nacional, a qual ocorrerá no dia seguinte à conclusão 
do Masterclass. 
 
O local de realização dessa etapa será no Museu do Amanhã, na cidade do Rio de Janeiro. 
 
5.4 Final Nacional I 27 de abril de 2018 
Apresentação dos 10 finalistas, ao vivo em português, perante o público (evento aberto)  
e comitê avaliador. A apresentação oral na Final Nacional tem de ser diferente da realizada 
nas fases anteriores de inscrição e semifinal, embora o tópico possa ser o mesmo. 
 
O local de realização dessa etapa será no auditório do Museu do Amanhã, na cidade  
4 • Cronograma de Pré-Seleção 
 
5 • Etapas do Concurso 
 
  
6  
do Rio de Janeiro. O vencedor nacional representará o Brasil nas Finais Internacionais. 
 
5.5 O MCTIC/CNPq, o CONFAP, a FAPESP e o British Council têm o direito de, por razões de 
força maior, alterar, alargar ou reduzir as datas e duração do calendário das etapas nacionais 
do FameLab. 
 
5.6 Os selecionados para as etapas presenciais terão suas despesas de participação  
nas etapas presenciais nacionais (passagem aérea - ida e retorno - e diária) custeadas pelo 
MCTIC/CNPq, pela FAPESP e FAPs mencionadas no item 2.1 desta chamada, segundo suas 
próprias normas. 
 
5.6.1 As despesas de transporte, hospedagem, alimentação e entradas para o Festival  
de Cheltenham, onde ocorre a final internacional, serão custeadas pelo British Council. 
 
5.7 O participante deve garantir que possui passaporte válido até, no mínimo, janeiro de 
2019 e disponibilidade para comparecer às etapas presenciais do concurso, tanto no Brasil 
quando no Reino Unido. 
 
5.8 Finais internacionais I 4 a 10 de junho de 2018 
As finais com apresentações em inglês serão realizadas no Cheltenham Science Festival, 
Reino Unido. 
 
 
 
Os participantes serão avaliados em todas as etapas de acordo com os seguintes critérios:  
 
 CONTEÚDO • O conteúdo das apresentações deve ser factualmente correto e 
cientificamente válido. Se houver controvérsia ou hipóteses diferentes acerca do tópico 
escolhido, estas devem ser contempladas na apresentação.  
O tópico deve ser adequado para uma audiência pública e diversificada e explicado de 
forma coerente. 
A apresentação não deve exceder 3 minutos, portanto o tema escolhido deve ser 
compatível com o tempo definido, de modo que não se caracterize por um volume 
excessivo e desarmônico de informações. 
O processo ou fenômeno explicado deve ser contemplado na apresentação de um modo 
simples, porém acurado e que demonstre ligação, relevância ou impacto no cotidiano/vida 
prática. 
Caso o tópico científico seja amplamente conhecido, recomenda-se que a apresentação 
tenha um enfoque/ângulo inovador acerca do assunto. 
 
 CLAREZA • Um dos intuitos do FameLab é que o público geral possa ser capaz de 
transmitir o conhecimento adquirido com a apresentação para outras pessoas. Deste modo, 
clareza é crucial para a comunicação científica efetiva. A estrutura da apresentação deve 
ser precisa e coesa no contexto do tema relacionado, permitindo que a audiência e o comitê 
avaliador entendam não somente o processo ou fenômeno que está sendo explicado, mas 
também consigam identificar qual o objetivo central/tema da apresentação.  
Além disto, o vocabulário técnico empregado deve ser explicado de modo claro. Quando 
necessário, o(a) candidato(a) poderá fazer uso eficaz e limitado de materiais de apoio 
portáteis. 
6 • Análise e Seleção 
 
  
7  
 
 CARISMA • A apresentação deve cativar e inspirar a audiência e o comitê avaliador acerca 
do tópico escolhido. O(a) candidato(a) deve empregar a qualidade do carisma em sua 
explicação e deve ter a ser capaz de compartilhar não apenas o conteúdo científico, mas sua 
paixão pela ciência. 
O(a) candidato(a) pode fazer uso de metáforas, exemplos e comparações, estimulando a 
imaginação da audiência com a finalidade de explicar o tópico. Ele ou ela também deve 
demonstrar fluência comunicativa, indicando confiança em sua fala/explanação e fazendo 
bom uso do espaço físico de sua apresentação.  
 
Os vídeos submetidos serão validados e avaliados pelas respectivas instituições às quais os 
bolsistas são vinculados (CNPq, FAPESP e demais FAPs citadas no subitem 2.1.3) e, no caso 
de não-bolsistas, pelo MCTIC/CNPq.  
 
Após esta etapa, comitês formados por cientistas, especialistas em comunicação e jornalistas 
indicados pelo MCTIC/CNPq, CONFAP, Museu do Amanhã, FAPESP e pelo British Council, 
selecionarão os candidatos semifinalistas por meio de processo competitivo que avaliará os 
critérios ora mencionados. 
 
A seleção dos candidatos semifinalistas, bem como a escolha dos finalistas e do(a) 
vencedor(a) fica a critério dos comitês julgadores, e será irrecorrível e absoluta.  
 
Sua decisão é final e inapelável. Não pode ser contestada ou sujeita a explicações ou 
justificativas em qualquer uma das etapas (seleção, semifinal e finais nacional e internacional). 
 
Caso sejam verificados vídeos idênticos, será selecionado aquele que primeiro tiver enviado o 
vídeo, considerando-se o horário de recebimento dos vídeos pelo ORGANIZADOR. 
 
 
 
O ORGANIZADOR não se responsabiliza pelo não recebimento dos vídeos e dados necessários 
para a participação no CONCURSO enviados pelos participantes, bem como por impossibilidade 
dos participantes enviarem seus vídeos e dados cadastrais, em razão de falhas ou erros de envio 
ocasionados por problemas não atribuíveis ao ORGANIZADOR, tais como problemas no provedor 
de internet utilizado pelo participante ou no próprio website deste. 
 
Todos os vídeos recebidos, inclusive os dos vencedores, não serão devolvidos aos autores após  
o término do processo de seleção de vídeo, sendo que os participantes os licenciam em caráter 
definitivo nos termos deste regulamento e seus anexos, como o documento “Autorização para 
participação de menor”; e declaram estar cientes de que o ORGANIZADOR e parceiros poderão 
utilizar as imagens no todo ou em parte, na forma original ou através de edições realizadas pelo 
ORGANIZADOR, da forma que melhor lhes aprouver, inclusive para a veiculação do vídeo que será 
utilizado como material de divulgação do ORGANIZADOR. A licença dos direitos autorais objetos  
da cláusula acima não cria para ao ORGANIZADOR qualquer obrigação de utilização dos vídeos  
nos termos deste Regulamento. Os participantes autorizam, desde já, que os vídeos selecionados 
sejam utilizados anonimamente, sempre que forem inseridos no contexto de obra maior. 
 
O ORGANIZADOR poderá editar os vídeos, conforme for mais conveniente, respeitando sempre  
os direitos morais de seus autores. Ao participar deste CONCURSO, nos termos deste 
7 • Disposições gerais 
 
  
8  
Regulamento, os participantes automaticamente autorizam o uso de sua imagem e voz, inclusive 
das imagens captadas no evento, para fixação em materiais diversos, em caráter definitivo, bem 
como o direito de expor, publicar, reproduzir, armazenar e/ou de qualquer outra forma utilizar tais 
materiais, o que os participantes fazem de modo expresso e em caráter irrevogável e irretratável, 
desde já e de pleno direito, em caráter gratuito e sem qualquer remuneração, ônus ou encargo, 
podendo referidos materiais serem veiculados por meio de cartazes, filmes e/ou spots, jingles  
e/ou vinhetas, bem como em qualquer tipo de mídia e/ou peças promocionais, inclusive em 
televisão, rádio, jornal, cartazes, faixas, outdoors, mala-direta e na Internet, para a ampla 
divulgação deste Regulamento e/ou de seu desenvolvimento posterior, com exclusividade. 
 
As autorizações descritas acima não implicam em qualquer obrigação de divulgação ou  
de pagamento de qualquer quantia por parte do ORGANIZADOR. Os participantes serão 
exclusivamente responsáveis por qualquer eventual questionamento decorrente de infração  
ou potencial infração de direitos autorais relativos ao uso de expressões, textos, fragmentos de 
texto, 
entre 
outras 
reproduções 
e/ou 
utilizações 
indevidas 
das 
obras, 
mesmo 
que  
parcialmente, respondendo cível e criminalmente pelos ilícitos que vierem a cometer no âmbito da 
propriedade intelectual. 
 
A simples participação neste CONCURSO implica no conhecimento e total aceitação deste 
Regulamento. 
 
Este CONCURSO, assim como seu Regulamento, poderá ser alterado, a critério do 
ORGANIZADOR, mediante aviso no website www.famelab.com.br. 
 
 
 
As questões relacionadas a esta Chamada de Propostas devem ser direcionadas 
para contato@britishcouncil.org.br. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 • Informações sobre esta CHAMADA 
 
  
9  
 
 
 
Imagens do FameLab 2017 
 
Fotos Marcos Gouveia 
