
 
 
EDITAL FAPERGS/CAPES  08/2012 
 
 
  PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO EM INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA  
 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 
– FAPERGS e a COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE 
NÍVEL SUPERIOR - CAPES tornam público o presente Edital, aos interessados em 
participar do PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO EM INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA destinado a doutores que venham a desenvolver projetos de inovação 
tecnológica no ambiente de empresas situadas em polos tecnológicos no RS, por meio da 
concessão de bolsas, em consonância com os requisitos e condições fixados neste 
Edital.  As inscrições estarão abertas até 16/04/2012 e deverão ser encaminhadas à 
FAPERGS com a documentação exigida. O procedimento será regido pela Lei Federal 
8.666/93. Informações poderão ser obtidas pelo site  www.fapergs.rs.gov.br, email: 
editais2012@fapergs.rs.gov.br ou na sede da FAPERGS, na Rua Carlos Chagas, 55 
sala 313 em Porto Alegre/RS. 
 
 
1. OBJETIVO  
 
Objetiva a concessão de bolsas de pós-doutorado em inovação tecnológica para 
profissionais, com titulação de doutor, executarem projetos de inovação tecnológica, 
no ambiente de empresas localizadas em polos tecnológicos no Estado do Rio Grande 
do Sul.  
 
 
1.2 O Programa de Bolsas Pós-doutorado em Inovação tecnológica tem também os 
seguintes objetivos específicos: 
 
• 
Estimular a integração de doutores nas empresas gaúchas; 
• 
Estimular, posteriormente, a continuidade desses doutores nas empresas, 
como facilitadores e animadores do processo de inovação; 
• 
Proporcionar o desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços 
inovadores nas empresas, permitindo a estas uma melhoria significativa de sua 
competitividade e o desenvolvimento do processo de inovação no Estado do 
Rio Grande do Sul. 
 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
As bolsas de pós-doutorado em inovação tecnológica poderão ser concedidas pela 
FAPERGS a doutores que atenderem os requisitos de habilitação neste programa. 
 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
  
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta.    
 
 
3.1 Das Empresas: 
 
a) matriz ou filial no Rio Grande do Sul; 
b) estar em dia com as obrigações, conforme “ANEXO III”; 
c) contar com a infraestrutura necessária para o desenvolvimento do projeto de 
pesquisa apresentado; 
d) indicar profissionais, com titulação de doutor, para a concessão da bolsa “pós-
doutorado em inovação tecnológica”, em observância aos princípios da isonomia, 
da moralidade e da universalidade; 
e) submeter proposta no âmbito deste edital, na forma de projeto de inovação 
tecnológica; 
f) apresentar toda a documentação exigida, de acordo com os prazos 
estabelecidos; 
g) assinar o termo de outorga juntamente com o bolsista selecionado; 
h) não ter pendências no CADIN RS, SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da 
Fazenda); 
i) providenciar o depósito da contrapartida financeira prevista no cronograma de 
desembolso, item 5.1.2 deste edital. 
  
 
3.2 Do Candidato à Bolsa  
 
a) ter titulação de doutor; 
b) possuir formação superior em área afim com as atividades de pesquisa a 
serem desenvolvidas na Empresa; 
c) ser residente e domiciliado no RS; 
d) não possuir vínculo empregatício de qualquer natureza; 
e) dedicação exclusiva às atividades do projeto; 
f) não ter grau de parentesco com os sócios da empresa; 
g) não integrar o quadro social da empresa; 
h) não ter pendências no setor de prestação de contas da FAPERGS; 
i) apresentar a documentação exigida; 
j) assinar o termo de outorga juntamente com o representante legal da empresa; 
k) possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes. 
 
 
3.3 Da proposta 
 
a) Apresentar projeto de inovação tecnológica que deverá ter relação com a 
atividade fim da empresa contendo no mínimo os seguintes tópicos: 
 
a. Título do projeto de pesquisa 
b. Objetivo 
c. Justificativa 
d. Metodologia 
e. Resultados Esperados 
f. Cronograma físico-financeiro 
  
 
 
b) Apresentar plano de atividades para o candidato à bolsa; 
c) Apresentar cronograma de execução das atividades. 
 
4 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
29/02/2012 
Data 
limite 
para 
postagem 
dos 
documentos e inscrições. 
16/04/2012 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da FAPERGS.  
30/04/2012 
Data limite para interposição de recursos.  
08/05/2012 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
15/05/2012 
Data 
limite 
para 
a 
entrega 
da 
documentação complementar I. 
22/05/2012 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação 
de Bolsa da FAPERGS e do Termo de 
Compromisso da CAPES 
Até 31/05/2012 
Inicio da implementação da Bolsa 
1º/06/2012 
Data 
limite 
para 
a 
entrega 
da 
documentação complementar II.  
15/06/2012 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 
 
5 RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 3.840.000,00 (Três 
milhões oitocentos e quarenta mil reais) sendo R$ 672.000,00 (Seiscentos e setenta e 
dois mil reais) provenientes do orçamento da FAPERGS e R$ 3.168.000,00 (Três 
milhões cento e sessenta e oito mil reais) do orçamento da CAPES, a serem liberados 
de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira de ambas as agências. 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
Serão concedidas até 40 (quarenta) bolsas de pós-doutorado em inovação 
tecnológica.  
 
5.1.1 As bolsas terão o valor mensal unitário de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sendo o 
valor a ser concedido pela CAPES de R$ 3.300,00 (Três mil e trezentos reais), pago 
diretamente ao bolsista, o valor a ser concedido pela FAPERGS de R$ 700,00 
(Setecentos reais) e o valor a ser concedido pela empresa proponente de R$ 2.000,00 
(Dois mil reais) a título de contrapartida. 
 
 
5.1.2 As empresas, que tiverem proposta aprovada em seu mérito, aportarão a título 
de contrapartida financeira o valor total de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais) que 
deverão ser desembolsados pelas empresas, de acordo com as datas a seguir 
estipuladas:  
 
  
 
CRONOGRAMA DE DESEMBOLSO DA CONTRAPARTIDA FINANCEIRA PELAS 
EMPRESAS: 
 
DATA DO DESEMBOLSO VALOR R$ 
1º/06/2012 
12.000,00 
28/12/2012 
12.000,00 
03/06/2013 
12.000,00 
27/12/2013 
12.000,00 
 
 As empresas deverão providenciar, nas datas estipuladas, o depósito identificado 
das parcelas, em conta especifica a ser aberta pela FAPERGS, para esta 
finalidade e informada por esta, no momento da remessa do Termo de Outorga. 
 
 
6. PRAZO DE VIGÊNCIA DA BOLSA DE PÓS-DOUTORADO EM INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA 
 
O prazo de vigência das bolsas será de até 24 (vinte e quatro) meses. Não haverá 
prorrogação deste prazo. 
 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO 
 
Os documentos e as informações exigidas deverão ser encaminhados dentro do prazo 
estipulado pelo CRONOGRAMA com a identificação deste edital, conforme modelo 
abaixo: 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul -  FAPERGS  
Rua Carlos Chagas, nº 55, 3º andar, sala 313. 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90030-020 
EDITAL FAPERGS/CAPES n. 08/2012 – Programa de Bolsas de Pós-Doutorado 
em Inovação Tecnológica 
 
7.1 Não serão aceitas, em nenhuma hipótese, solicitações de bolsas protocoladas na 
sede da FAPERGS. 
7.2 Será aceita uma única proposta por EMPRESA, no prazo estabelecido neste 
edital; 
7.3 Não serão avaliadas as propostas que forem entregues de forma incompleta, seja 
no preenchimento ou no envio insuficiente de documentos e/ou declarações. 
7.4 Expirado o prazo limite indicado no Edital, nenhuma proposta será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos, substituições ou esclarecimentos que não 
forem, explícita ou formalmente, solicitados pela FAPERGS. 
 
 
8. DOCUMENTOS A SEREM ENCAMINHADOS PELA EMPRESA PROPONENTE 
 
A documentação a seguir relacionada é indispensável para a análise da proposta a ser 
apresentada pelas empresas interessadas: 
 
8.1 Documentos da empresa proponente: 
 
  
 
1. Cadastro de Informações (ANEXO I); 
2. Projeto de pesquisa em inovação tecnológica; 
3. Plano de atividades para o bolsista, acompanhado da descrição sobre a efetiva 
necessidade da participação deste, bem como a relevância, contribuição e 
expectativas de resultados para o projeto e para a instituição onde será executado; 
4. Cópia do CPF/RG do representante legal da empresa sede do projeto de pesquisa; 
5. Declaração firmada pelo representante legal da empresa proponente, com firma 
reconhecida e sob as penas da lei, de que dispõe da infraestrutura necessária para 
a execução do projeto. 
 
8.2 Dos candidatos à Bolsa: 
 
a) Formulário Cadastro de Bolsista – FAPERGS (ANEXO II);  
b) Cópia do currículo do candidato na Plataforma Lattes; 
c) Ser brasileiro ou possuir visto permanente no País. No caso de candidato 
estrangeiro, este deverá estar, no momento da implementação da bolsa, em 
situação regular no País; 
d) Cópia do CPF/RG do candidato à bolsa; 
e) Comprovante autenticado do título de doutor; 
f) Cópia comprovante de residência (água, luz ou telefone fixo). Os comprovantes 
que não estiverem em nome do bolsista deverão vir acompanhados de declaração 
firmada por aquele em cujo nome estiver o documento, com firma reconhecida, 
atestando que o bolsista reside naquele endereço. 
 
8.3 Documentação Complementar I (Documentos a serem encaminhados pelas 
empresas contempladas). 
 
a) Documentos listados no Anexo III; 
 
8.4 Documentação Complementar II (Documentos a serem encaminhados pelas 
empresas contempladas). 
 
a) Anexo IV – Dados Bancários do Bolsista. 
 
 
9. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A FAPERGS e a CAPES nomearão um Comitê Especial específico para o presente 
Edital que efetuará a análise e julgamento das solicitações de bolsas de pós-
doutorado em inovação tecnológica. A análise da solicitação cumprirá as seguintes 
etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
9.1.  Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do 
enquadramento aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – FAPERGS. 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial  
 
Os pedidos de concessão de bolsa, habilitados na Etapa I serão avaliados pelo Comitê 
Especial, relativamente aos seguintes aspectos: 
 
  
 
9.2.1 Critérios de avaliação da proposta: 
 
9.2.1.1 Serão considerados os seguintes critérios na avaliação do projeto de pesquisa 
e desenvolvimento a ser apresentado pela empresa interessada e desenvolvido pelo 
candidato à bolsa: 
 
Critérios de Avaliação para o projeto 
Pontuação 
a) Mérito e relevância da proposta 
 
            0 a 10 Pontos 
b)  Justificativas para a necessidade do  
bolsista na execução do projeto 
0 a 10 Pontos 
TOTAL DE PONTOS 
10 
 
9.2.1.2 Serão considerados os seguintes critérios na avaliação do candidato à bolsa: 
 
 
Critérios de Avaliação para o 
candidato à Bolsa 
Pontuação 
a) adequação do perfil do candidato à 
bolsa às necessidades apresentadas 
no plano de atividades 
 
            0 a 10 Pontos 
b) Análise do Currículo Lattes 
0 a 10 Pontos 
TOTAL DE PONTOS 
10 
 
 
10. CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Os critérios a serem adotados nos casos de eventual empate entre as propostas serão 
os seguintes: 
 
a) Maior nota obtida na avaliação do “mérito e relevância da proposta”; 
b) Maior tempo de constituição da empresa; 
 
Em persistindo o empate o critério de desempate será o candidato à bolsa com maior 
tempo de titulação de doutor. 
 
 
11. ACOMPANHAMENTO  
 
11.1 O acompanhamento das atividades realizadas pelo bolsista será realizado, 
permanentemente, pela empresa proponente, a partir de: 
 
a) Reuniões técnicas; 
b) Avaliação do Bolsista e orientação dos trabalhos. 
 
11.2 O acompanhamento pela FAPERGS e CAPES será realizado a partir de: 
 
a) Avaliação dos relatórios técnicos encaminhados pelos bolsistas e assinados por 
estes e pela empresa proponente à FAPERGS e à CAPES; 
b) Caberá à equipe técnica da FAPERGS e da CAPES avaliar o desempenho do 
bolsista, com apoio de consultores ad hoc designados para esse fim, orientando-se 
pelos planos de atividades aprovados. 
  
 
 
11.3 A FAPERGS e a CAPES poderão, durante a vigência da bolsa, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação 
e acompanhamento; 
11.4 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do 
Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado e pela Controladoria 
Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas da União – TCU. 
 
12. CANCELAMENTO DA BOLSA  
 
Acarretarão o cancelamento da bolsa concedida, as hipóteses a seguir relacionadas: 
 
a) Desempenho insatisfatório apresentado pelo bolsista; 
b) Faltas não justificadas às atividades de execução do projeto de pesquisa; 
c) Desistência, mudança de residência/domicílio ou o falecimento do bolsista; 
d) Fechamento da empresa proponente; 
e) Não disponibilização da contrapartida financeira pela empresa proponente, nos 
prazos estabelecidos por este edital (item 5.1.2). 
 
• 
Será facultada a substituição do bolsista, apenas para os casos previstos nas 
letras “a”, “b” e “c” deste item; 
• 
O representante legal da empresa proponente será responsável solidariamente 
com o bolsista por comunicar formalmente à FAPERGS, em até 10 (dez) dias 
contados da ocorrência dos eventos relacionados neste item, possibilitando a 
imediata tomada de providências, para evitar prejuízos à execução do projeto;  
• 
O bolsista substituto exercerá as atividades previstas, pelo período de tempo 
remanescente de execução do projeto, que em hipótese nenhuma ultrapassará 
a vigência do Termo de Outorga firmado; 
• 
O bolsista substituto deverá apresentar, previamente, a mesma documentação 
exigida para a concessão item 8.2 e aguardar a avaliação dos critérios 
constantes no item 9 deste edital, para o início das atividades; 
• 
O bolsista substituído deverá expressar, por escrito, a ciência de seu 
desligamento e os motivos que ensejaram tal situação e apresentar relatório 
técnico das atividades desenvolvidas. 
 
 
13. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação dos bolsistas aprovados será divulgada na página eletrônica da 
FAPERGS/CAPES, www.fapergs.rs.gov.br e www.capes.gov.br.  
 
 
14. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
14.1 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 
05 (cinco) dias úteis, contados da divulgação dos resultados. 
14.2 
Os recursos, interpostos de acordo com as exigências deste Edital, serão 
analisados pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS que proferirá sua 
decisão dentro do prazo de 05 (cinco) dias úteis. 
14.3 
As razões de recurso deverão ser encaminhadas por escrito e devidamente 
assinadas. 
  
 
14.4 
Somente serão admitidos os recursos que forem encaminhados dentro do 
prazo estabelecido.  
 
 
15. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FAPERGS e a CAPES, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
16. TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE BOLSA 
 
16.1 Após a divulgação final dos resultados deste Edital, o Termo de Outorga e 
Aceitação da Bolsa da FAPERGS e o Termo de Compromisso da CAPES deverão ser 
assinados pelo representante legal da empresa proponente e pelo bolsista até 
31/05/2012. 
16.2 Caso a empresa proponente e o bolsista não se manifestem neste prazo, as 
bolsas não serão implementadas e os documentos poderão ser eliminados no prazo 
de 90 (noventa) dias, contados a partir da divulgação final dos resultados. 
16.3 A empresa proponente e o bolsista selecionado não poderão ter pendências na 
Divisão de Prestação de Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no 
CADIN/RS, SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da Fazenda), quando da assinatura do 
Termo de Outorga e do Termo de Compromisso da CAPES durante sua vigência. 
16.4 A empresa proponente e o bolsista selecionado que entregar o Termo de Outorga 
e Aceitação da Bolsa da FAPERGS e do Termo de Compromisso da CAPES após 
31/05/2012 ou entregá-lo em desacordo com a orientação e/ou normatização 
estabelecida, perderá o direito à concessão da bolsa. 
16.5 Os 40 (quarenta) bolsistas selecionados deverão firmar instrumentos de 
concessão das bolsas com a FAPERGS, a CAPES e empresa proponente. 
 
 
17. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
17.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas neste Edital e em 
outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br. 
17.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, serão de responsabilidade exclusiva do bolsista, respondendo por elas, 
na forma da lei. 
17.3 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se 
iniciam e vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
17.4 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
SEDEX, para a sede da FAPERGS na Rua Carlos Chagas, 55 – 3º andar em Porto 
Alegre e em estrita observância aos prazos estabelecidos. 
17.5 O marco inicial da contagem dos prazos que dependerem de remessa de 
documentos à FAPERGS será a data de sua postagem. 
17.6 Não haverá pagamento de bolsas com data anterior ou posterior ao prazo de 
vigência estabelecido no Termo de Outorga e Aceitação de Bolsa e no Termo de 
Compromisso. 
17.7 As bolsas concedidas pela FAPERGS/CAPES não geram vínculo empregatício e 
são destinadas exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
  
 
17.8 É responsabilidade do bolsista, acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicados 
referentes 
a 
este 
processo 
seletivo 
divulgados 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br.  
17.9 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individuais ou em 
colaboração, deverão mencionar o apoio da FAPERGS/CAPES. A não observância 
desta exigência inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela 
FAPERGS/CAPES.  
17.10 A FAPERGS/CAPES poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo 
seletivo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
17.11 O Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e a CAPES deliberarão sobre 
todas as etapas ou fases deste processo seletivo. 
17.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da FAPERGS e pela CAPES. 
17.13 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo e da CAPES são 
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração.   
 
Porto Alegre, 29 de fevereiro de 2012. 
 
 
 
Rodrigo Costa Mattos 
 
 
 
 
Jôni Franck Nunes Costa 
Diretor Presidente  
 
 
 
           Diretor Administrativo 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora Científica 
 
  
 
 
ANEXO III 
DOCUMENTAÇÃO JURÍDICA E ECONÔMICO-FINANCEIRA NECESSÁRIA PARA A 
CONTRATAÇÃO 
Os documentos abaixo descritos deverão ser encaminhados, em cópias autenticadas, em 
conformidade com o disposto no item 3.1 e 8.3 deste edital. 
 
A. SOCIEDADE EMPRESÁRIA 
1. Estatuto/contrato social atualizado e devidamente registrado na Junta Comercial. 
2. Ato de designação dos atuais dirigentes (ata da assembleia que elegeu a diretoria e o 
conselho de administração), quando for o caso. 
3. Cópia do Imposto de Renda da Pessoa Jurídica, último exercício. 
4. Certidão Negativa de Débitos (CND) relativos ao Instituto Nacional de Seguridade Social 
(INSS) emitida pela Receita Federal. Caso a certidão seja positiva com efeitos de negativa. 
5. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União emitida 
pela Receita Federal e Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN). Caso a certidão 
seja positiva com efeitos de negativa. 
6. Certificado de Regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica Federal. 
7. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Estado. Caso a certidão seja positiva com 
efeitos de negativa. 
8. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do Município. Caso a certidão seja positiva com 
efeitos de negativa. 
9. Certidão do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e Falimentares, emitida 
pela Justiça Estadual da Comarca da proponente. 
10. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça Federal 
da Seção Judiciária da sede da proponente. 
11. Certidão emitida pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça Trabalhista da Seção 
Judiciária da sede da proponente. 
12. Certidão do(s) Cartório(s) de Protestos da Comarca da sede da proponente. 
13. Certidão de regularidade perante o CADIN estadual, SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da 
Fazenda). 
14. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS). 
15. Apresentar autorizações essenciais ao funcionamento da instituição, bem como as 
necessárias para realização do projeto. Exemplo: Certificado de Qualidade em 
Biossegurança, se houver. 
 
B. EMPRESÁRIO INDIVIDUAL 
1. Certidão simplificada da Junta Comercial. 
2. Cópia do Imposto de Renda de Pessoa Física do Empresário, último exercício. 
 
B.1. Documentos relativos à empresa (CNPJ) 
1. Certidão Negativa de Débitos (CND) relativos ao Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) 
emitida pela Receita Federal. 
2. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União emitida pela 
Receita Federal e Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN). 
3. Certificado de Regularidade do FGTS (CRF) expedido pela Caixa Econômica Federal. 
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do estado. 
5. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa do município. 
6. Certidão do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis, Fiscais e Falimentares, emitida pela 
Justiça Estadual da Comarca da proponente. 
7. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça Federal da 
Seção Judiciária da sede da proponente. 
8. Certidão emitida pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça Trabalhista da Seção 
Judiciária da sede da proponente. 
 9. Certidão do(s) Cartório(s) de Protestos da comarca da sede da proponente. 
10. Certidão de regularidade perante o CADIN estadual, SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da 
Fazenda). 
11. Recibo de entrega da Relação Anual de Informações Sociais (RAIS). 
12. Apresentar autorizações essenciais ao funcionamento do empreendimento, bem como as 
necessárias para realização do projeto, se for o caso. Exemplo: Certificado de Qualidade em 
Biossegurança, se houver. 
 
B.2. Documentos relativos à pessoa física que exerce a atividade empresarial (CPF) 
1. Certidão Conjunta de Débitos Relativos a Tributos Federais e à Dívida Ativa da União emitida pela 
Receita Federal e Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN). Caso a certidão seja positiva 
com efeitos de negativa. 
2. Certidão do(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Ações Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça Estadual 
da Comarca do domicílio do empresário individual. 
3. Certidão de Distribuição de Ações e Execuções Cíveis e Fiscais, emitida pela Justiça Federal da 
Seção Judiciária do domicílio do empresário individual. 
4. Certidão emitida pelo(s) Cartório(s) Distribuidor(es) de Feitos da Justiça Trabalhista da Seção 
Judiciária do domicílio do empresário individual. 
5. Certidão do(s) Cartório(s) de Protestos da comarca do domicílio do empresário individual. 
6. Certidão de regularidade perante o CADIN estadual, SIAFI e PGF (Procuradoria Geral da 
Fazenda). 
 
 ADITIVO AO EDITAL FAPERGS/CAPES 08/2012 
  PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS DOUTORADO EM INOVAÇÃO TECNOLÓGICA- A 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–FAPERGS, 
torna público o   presente aditivo ao Edital, que  passará a ter a seguinte redação: 
 4.Cronograma 
Atividades 
Data 
Limite para postagem da proposta e documentos (*) 
30/04/2012 
Divulgação preliminar dos resultados na página Internet da FAPERGS 
23/05/2012 
Recursos Administrativos 
30/05/2012 
Divulgação Final dos Resultados 
Até 12/06/2012 
Entrega da documentação complementar1/Evio da Documentação do Bolsista e Formulários 
18/06/2012 
Assinatura do Termo de Outorga (*) 
29/06/2012 
Início da implementação da Bolsa 
01/07/2012 
Entrega da documentação complementar II 
15/07/2012 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, não expressamente  modificadas por 
este Termo Aditivo. Porto Alegre, 11 de abril de 2012. 
Nadya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente da FAPERGS 
 SEGUNDO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS/CAPES 08/2012 
PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS DOUTORADO EM INOVAÇÃO TECNOLÓGICA 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL–FAPERGS, 
torna público o presente aditivo ao Edital, que passará a ter a seguinte redação: 
 4.Cronograma 
Atividades 
        Data 
Divulgação preliminar dos resultados na página 
Internet da FAPERGS 
       28/05/2012 
Recursos Administrativos 
       04/06/2012 
Divulgação Final dos Resultados 
  Até 12/06/2012 
Entrega da documentação complementar1/Envio da  
Documentação do Bolsista e Formulários 
        18/06/2012 
Assinatura do Termo de Outorga (*) 
       29/06/2012 
Início da implementação da Bolsa 
      01/07/2012 
Entrega da documentação complementar II 
      15/07/2012 
(*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, não expressamente    modificadas por 
este Termo Aditivo.  
Porto Alegre, 22 de maio de 2012. 
Nadya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente da FAPERGS 
  
 
 
 
Divulgação Preliminar do Edital FAPERGS/CAPES  n. 008/2012  
  PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO EM INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA 
 
 
 
 
 
 
Porto Alegre, 28 de maio de 2012. 
 
 
 
 
CTA da FAPERGS. 
REQUERENTE 
INSTITUIÇÃO 
TÍTULO DO PROJETO 
Simone Gonçalves 
Senna 
Irmandade da Santa 
Casa de Misericórdia 
de Porto Alegre 
Inovação Tecnológica no 
Diagnóstico Molecular de 
Doenças Infecciosas 
Tibirica Gonçalves 
Vasconcelos 
SAMITEC 
Implementação de um Laboratório 
de Cromatografia Líquida 
Acoplada a Espectrometria de 
Massas Sequencial para Controle 
de Resíduos em Alimentos 
Humano e Animal. 
  
 
 
 
Divulgação Final do Edital FAPERGS/CAPES n. 008/2012  
  PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO EM INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA 
 
 
 
 
 
 
Porto Alegre, 12 de junho de 2012. 
 
 
 
 
CTA da FAPERGS. 
REQUERENTE 
INSTITUIÇÃO 
TÍTULO DO PROJETO 
Simone Gonçalves 
Senna 
Irmandade da Santa 
Casa de Misericórdia 
de Porto Alegre 
Inovação Tecnológica no 
Diagnóstico Molecular de 
Doenças Infecciosas 
Tibirica Gonçalves 
Vasconcelos 
SAMITEC 
Implementação de um Laboratório 
de Cromatografia Líquida 
Acoplada a Espectrometria de 
Massas Sequencial para Controle 
de Resíduos em Alimentos 
Humano e Animal. 
 TERCEIRO ADITIVO AO EDITAL FAPERGS/CAPES 08/2012 
PROGRAMA DE BOLSAS DE PÓS DOUTORADO EM INOVAÇÃO 
TECNOLÓGICA 
 
 A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO 
SUL–FAPERGS, torna público o presente aditivo ao Edital, que altera a data do 
primeiro desembolso da contrapartida da empresa para 1º/07/2012, no item 5.1.2. 
Mantêm-se inalteradas, as demais disposições do Edital, não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo.  
 
Porto Alegre, 04 de junho de 2012. 
 
 
Nadya Pesce da Silveira 
Diretora Presidente da FAPERGS 
