Comisión Nacionat de Investigación
Cier¡tífica y Tecnotógica * CONICyT
ESTUDIANTES
APRUEBA MODIFICACIóN DE I.A
RESOLUCIóN EXENTA No5t42/20L2
QUE APROBó LAS BASES DEL
CONCURSO DE BECAS DE
DOCTOMDO NACIONAL PARA
EXTMNJEROS
a.
(DIRIGIDA A EXTRANJEROS/AS SIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN
cHrLE), AÑO ACADÉwICO 2013.
RES. EX. NO 5596
SANTIAGO, 23 N()V 2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el_Decreto supremo No 4gr/7L, Decreto Ley No 66g/74, Decreto
Supremo No222/2OLO, Decreto Exent
Estado y ra Resorución No 1600 de ,Jffi,"J:-["ii;,J:#ro'.tJ:.:'u;"oii
República;
CONSIDERANDO:
El Memorándum No 3006, de fecha 13 de noviembre de20L2, del programa de
Formación de capital Humano Avanzado, gu€ solicita s" roáifiquen las bases
aprobadas mediante la Resolución Exentá NosL4z/20L2, "n bt sentido de
autorizar que determinados antecedentes de postulación se encuentren
legalizados antes de la firma del convenío, con el objeto de permitir que la
mayor cantidad alumnos extranjeros puedan postuiar y participar en la
convocatoria.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 4gL/71, en el Decreto Ley No 66g/74 y en el Decreto
supremo No22z/2010, todos del Minísterío de Edúcación.
RESUELVO:
1. MoDIFÍCASE la Resolución Exenta sL42/zoL2, de coNlcyr, que aprobó
las "BASES DEL coNcuRso DE B icAS DE DocroRADo NACIONAL PARA
ESTUDIANTES EXTRANJEROS (DIRIGIDA A EXTRANJEROS/AS SIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE), NÑO NCNOÉNrcO ió1-2", CON CI
objeto de modificar su contenido en el sentido que se indica:
A'- SUSTITÚYASE el párrafo final denominado "IMPORTANTE, numeral g
por el siguiente:
b.
 "IMPORTANTE: La postulación debe ser presentada en español por tanto
los documentos solicitados que se encuentren en un idioma distinto al
señalado deberán estar acompañados de sus traducciones al español.
Las legalizaciones de los certificados emitidos por la universidad donde el
postulante cursó su licenciatura, relativos a los numerales g.g.4, g.g.5,
8,8.6 y 8.8.7, deberán ser presentados al momento de la firma del
convenio de beca".
B.- SUSTIfÚynSe el numeral LZ.4 por el siguiente:
"72.4 Presentar a CONICYT toda la documentación que el programa
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria, así como las
legalizaciones correspondientes al momento de la firma del convenio de
beca".
2. rÍ:nse el texto refundido y sistematizado de las "BASES DEL coNcuRSo
DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS
(DIRIGIDA A EXTRANJEROS/AS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE),
AÑO ACADÉMIcO 2OL3", que contiene la sustitución precedentemente
enunciada, cuyo tenor literal es el siguiente:
rNrcro DE TRANSCR*rPCróN DE BASES
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS
(Dirigida a extranjero;/as sin permanencia definitiva en Chile)
ANO ACADEMICO 2013
CONICYT
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
L2.
13.
74.
15.
16.
77.
18.
oBJETTVO 
,.,..,.3
DEFINICIONES ........ 
,,.................3
DURACIÓN 
................4
REQUISTTOS DE POSTULACTóN 
..............4
INCOMPATIBILIDADES....., 
...,,....,5
BENEFICIOS BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE. 
...............5
BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS: ........... 
.,,,..,..,..6
posrul-Aclóru nl coNcuRso 
...............7
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTUI.ACIONES ..............10
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN 
,,,....,....11
ADJUDTCACTóN y NoTrFrcAcróru or RESULTADOS,....., ...............12
FIRMA DE CONVENIO. .,...... 
.....T4
oBLTGACTONES DEL/|_A BECARTO/A 
..........74
RETRTBUCIóru.......... 
.............. 16
SANCIONES. ..., 
..............17
INTERPRETACIóN DE LAS BASES 
,,,.......I7
coNVocATORIA, PLAZOS y DIFUSIóN ............ 
,.,,..............18
TNFORMACION., 
................ 18
1. OBJETIVO
LA BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE tiene por objeto apoyar financieramente a
estudiantes de excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la
obtención del grado académico de doctor, en programas acreditados en
conformidad con la ley No 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un
plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de
estudios, a fin de fortalecer la investigación en ciencia y tecnología en todas las
áreas del conocimiento. Asimismo tiene por objeto incentivar el intercambio
estudiantil entre Chile y el mundo, fortalecer y posicionar internacionalmente la
oferta académica de los programas de doctorado acreditados que imparten las
2
 universidades chilena se incrementar la investigación en ciencia y tecnología
mediante la atracción de estudiantes extranjeros de excelencia,
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2'1'Beca: conjunto de beneficios. pecuniarios que se entregan a cada becario, de
acuerdo a lo establecido en el De:reto Supremo No 325/2OIL que modifica al
Decreto Supremo No 335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes
bases concursales.
2.2. 
det prog 
ital
signados 
por
estudios 
un
uación de 
o a
cidos en el Decreto Supremo No 325/2011
que modifica al Decreto Supremo No 335/2010, del Minisierio de Educación y
en las presentes bases concursales. cada com¡ié de evaluici¿n por disciplina
entregará una propuesta de seleccionados, en base a los junta¡es que
presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación lon io,
puntajes finales.
2'3' Consejo Asesor de Setección del Programa Formación de Capital
Humano Avanzado: consejo designado pór coNICyr que, en base a los
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados poi los Comités de
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el iistado final de los seleccionados
a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado por un mínimo de
cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes
actuarán ad honorem.
2'4.Becario/az Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 325/2011 que modifica al
Decreto Supremo No 335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes
bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los
beneficios que.la misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y
la correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se
denominará adjudicatario,
3. DURACIóN
3.1. LA dUTACióN dC IA BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE será de carácter
anual, renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde la fecha de
ingreso del/de la becario/a al Programa de Doctorado, sujeta a la condición de
permanencia del becario en el programa respectivo,
3.2. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia
académica.del becariola Y de su permanencia en el respectivo programa de
estudio, así como a la presentación a CONICYT de la documentai¡ón señalada
en el numeral 13.4.
3'3. Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beéa por el tiempo restante
para completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha de ingreso al
programa de Doctorado.
4. REQUTSITOS DE POSTULACIóN
LOS/AS POSTUIANTCS A IA BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE deberán cumptir los
siguientes requisitos :
3
 4.1. Ser extranjero/a sin permanencia definitiva en Chile.
4.2.Poseer el grado académico de Licenciado/a, otorgado por instituciones de
educación superior chilenas o extranjeras, con una duiación mínima de B
semestres lectivos cursados.
4.3.Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos:
4.3.7. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.3.2. Estar dentro del 30olo superior del ranking de pregrado.
4'4' Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de
alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en conformidad con
la ley No 20.L29 e impartido por una universidad chilena. Estar postulando de
manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y
aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de
evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta del piograma en
cuestión.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o
que la documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma, según corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DocToRADo NACIoNAL PARA
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE:
5.1.Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico,
5.2' Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector
público para la obtención del mismo grado académico o superior.
5.3. Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley No 19.595, el DFL No 1, de
1999, del Ministerio de Planificación y el DFL No 22, del Ministerio de
Educación, de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o
retribución, previa autorización de CONICYT. No podrán ser beneficiaiios
aquellos que a la fecha de firma de convenio no hayan entregado a CONICYT
el grado académico de la beca anterior, aun cuando esta obligación no sea
actualmente exigible.
Con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas
de las incompatibilidades señaladas precedentemente u otro impedimento de
carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público chileno.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación
de su beca,
BENEFICIOS BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHIIE.
4
6.
 I
6.1,Los beneficios que comprende la BECA DE DocToRADo NACIoNAL PARA
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, son
los siguientes:
6.1.1' Asignación de manutención anual por un máximo de g 6.921,600,
devengados en cuotas mensuales.
6'1.2' Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de
la becario/a, por un monto máximo de $ 2,250.000.- Esta
asignación se pagará contra factura directamente a la universidad.
6'1.3. Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente
al 5o/o de la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que
ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación la cual se entregará siempre y cuando
se acredite el parentesco mediante el respectivo certificado de
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
6.I.4. Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el
caso de no completarse el año.
6.1.5, En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y
post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo cual
deberá informar a CONICYT presentando certificado de gravidez. Los
meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo
del periodo original de la beca. El plazo máximo para solicitar este
beneficio será hasta 60 días corridos, contados desde el día del
nacimiento del hijo/a.
6.2' La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señaladós
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la
permanencia del becario en el respectivo programa de estudio.
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra
beca del sector público chileno.
6.4. Los beneficios de la beca se otorgarán:
6.4.7. Para aquellos becarios/as que inicien estudios. los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio
de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación
del concurso.
6'4.2. Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios sean
posteriores al día 15 del mes respectivo, los beneficios que les
correspondan se harán efectivos a contar del mes siguiente. por lo
tanto, los pagos se efectuarán a mes vencido los últimos días hábiles
de cada mes.
6.4.3. Para aquellos becarios que continúen estudios, los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del
concurso.
6,5.Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a la total
tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca.
6.6. Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos
correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre
del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta
Corriente, Cuenta RUT y Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta
5
 I
I
t,
(
Corriente en cualquier otro banco.
7. BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS:
7.1,Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DocToRADo NACIoNAL PARA
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE podTán
solicitar, siempre y cuando mantengan excelencia académica y permanencia en
el programa de Doctorado, beneficios adicionales para la obtención del grado
académico de doctor cumpliendo con las condiciones, requisitos y documentos
señalados en el Anexo 1 de las presentes bases los cuales serán otorgados, de
corresponder, previa evaluación del Comité Interno señalado en ef numeral
7.3.
7 .2. Los beneficios complementarios son:
7.2'7. Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de
tesis doctoral: asignación anual, renovable, por un monto máximo
de $2.678.000.-, por un plazo máximo de dos años. Los recursos de
esta asignación se pueden utilizar únicamente para gastos, que
guarden directa relación con los objetivo, el programa de trabajo
propuesto y que estén destinados a la adquisición de:
7.2.L.7. Insumos de laboratorios
7.2.7.2. Insumos computacionales
7.2.L,3. Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones
científicas.
7'2.1.4. Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en chile
(inscripciones, viáticos, hospedaje, pasaje aéreo o
terrestre, desde la ciudad de residencia del/la becario/a
donde realiza los estudios de Doctorado hasta la ciudad
donde se desarrollará el evento)
7.2.L.5. Materiales de oficina y recursos para los trabajos de
campo (viáticos y pasajes).
Queda excluido el pago de honorarios.
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación
de la excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el
respectivo programa de estudio, así como a la presentación a
coNIcYT de la documentación señalada en er numeral r3.4
La forma de rendición de los gastos operacionales se establecerá en
un instructivo otorgado por CONICYT una vez aprobada la solicitud
del beneficio.
7.2.2. Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral:
comprende hasta un máximo de seis meses de los beneficios de
mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1, 6.1.3 y 6.1.4,
destinado a la redacción y entrega de la tesis doctoral.
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la
beca de Doctorado Nacional señalada en el convenio de beca suscrito
por el becario.
7.3. Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento del beneficio de
Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral procederán previa
evaluación de CONICYT a cargo del comité Interno del Programa Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria y una vez aprobado el correspondiente acto administrativo. El
proceso de evaluación contemplara los siguientes criterios:
7.3.L. Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral.
7.3.2, Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo
del país.
6
 7.3.3. Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por
el profesor tutor.
8. POSTUTACIóN At CONCURSO
8.1. Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante
el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a
través de la página web www.conicyt.cl.
8'2.El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICyT,
disponibles en el Sistema de postulación en Línea.
8.3' Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte
de un mismo archivo.
8.4. Una vez recibidas las cartas de referencia confidencial y/o la postulación en
CoNICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos
antecedentes y/o documentos.
8.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de las
postulaciones recibidas.
8'6. Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente a otro concurso del Programa de Foimac¡én de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados.
En caso contrario será declarado declarada fuera de bases de la última
postulación ingresada a CONICyT.
8'7. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral g.g se
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe
cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no
pueden ser reemplazados por ningún otro.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas
postulaciones sean declaradas fuera de bases.
8,8. Documentos Obligatorios de postulación:
8.8.1. FORMULARTO DE posrulAcróN, disponible en formato
electrónico. En este formulario se incluye: Información de la
Institución, y Programa de Estudio; Descripción del Programa de
Estudio; Area ocDE; comité de Evaluación; Declaración de
Intereses y Objetivos de Estudio, así como Otros Beneficios que
posea el Postulante.
8.8.2. cuRRrcuLUM vrrAE, disponible en formato electrónico,
8.8.3. COPIA DE PASAPORTE.
8,8.4. COPIA DEL GRADO ACADÉMrCO DE LICENCIADO/A o
certificado de éste, según corresponda.
8,8.5. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE PREGRADO,
el cual deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados,
tanto aprobados como reprobados y/o convalidados, en escara de
notasdelaT.
 .4
I
4
Si la universidad donde curso el pregrado utiliza una escala distinta
de 1 a 7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior, en que se expliquen las equivalencias. cuando la
universidad NO emita certificado de equivalencias, ellla postulante
deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certificado de equivalencia
emitido por la universidad chilena que imparte el Doctorado.
se entiende como equivalencia la conversión de cada una de las
notas obtenidas en el extranjero a escala de 1 a 7.
El caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresados de la
misma forma señala en los párrafos precedente, según corresponda
si éstos se realizaron en Chile o en el extranjero.
8.8,6. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de
egresados/as (debe expresarse el número de egresados). En caso de
NO contar con tal certificación deberá presentarse un certificado de
la universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 4.3.I.
8.8.7. CERTIFICADO EMITIDO POR tA UNIVERSIDAD en que conste Ia
nota final obtenida en el pregrado expresada en escala de notas de 1
a7.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 4.3.2 sin perjuicio de lo anterior, en
reemplazo de este documento se considerará igualmente válida la
presentación de algunos de los documentos señalados en los
numerales 8.8.4, 8.8.5 y 8.8.6, si dicha nota aparece expresamente
en algunos de ellos, en escala de notas de I a 7.
Si la universidad donde curso el pregrado utiliza una escala distinta
de 1 a 7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior, en que se explique la equivalencia. cuando la
universidad NO emita certificado de equivalencia, el/la postulante
deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certificado de equivalencia
emitido por la universidad chilena que imparte el doctorado. se
entiende como equivalencia la conversión de la nota final obtenida
en el extranjero a escala de 7 a 7.
8.8.8. CARTA QUE ACREDITE 9UE ELILA POSTULANTE está en
PRocEso DE PosrulAcroN FORMAL en caso de encontrarse
postulando al Programa de Doctorado o CARTA DE ACEPTACIóN
que demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a en el
Programa de Doctorado, En ambos casos la carta debe ser firmado
por una autoridad oficial de la universidad respectiva y debe indicar
la fecha de inicio y duración de los estudios, Los/las postulantes que
ya se encuentran cursando estudios de Doctorado, deberán entregar
CERTIFICADO DE ALUMNO REGUTAR VIGENTE que inctuya ta
fecha de inicio de los estudios y duración del programa.
8.8.9. COPIA DE LA MATLA CURRICULAR DEL PROGRAMA DE
DOCTORADO,
B'8.10. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios
de Doctorado en Chile, deberán entregar CERTIFICADO EMITIDO
POR LA UNIVERSIDAD EN DONDE SE DETALLEN LAS
CALIFICACIONES obtenidas hasta el momento de la postulación,
8
 I
I
A
cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido
calificaciones, deberá acreditarse el desempeño académico del
estudiante mediante certificación oficial emitida por el Tutor, Director
de Programa de Doctorado o Decano de Facultad en donde se
desarrollan los estudios de Doctorado.
8.8'11. DOS CARTAS DE REFERENCIA CONFIDENCIAL según formato
preestablecido por coNIcYT. Los/as postulantes deberán ingresar en
el sistema de postulación en línea, el correo electrónico de las
personas que realizarán las referencias, las cuales recibirán
automáticamente una notificación en sus correos electrónicos
solicitándoles enviar una carta de referencia confidencial, El correo
incluirá una dirección (uRL) donde se deberá completar la carta de
referencia confidencial y enviar a través del mismo sistema. No se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en
los casos en que coNlcyr así lo requiera, lo cual será notificado
mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a
través del sistema de postulación en línea si su referente ha remitido
a GoNICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es
de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas
sean enviadas en los plazos señalados en el numeral t7.2 de estas
bases.
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de referencia
no puede ser conocida por el postulante, a menos que el
recomendador lo autorice.
8'B'12. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al
momento de enviar su postulación en el sistema de postulación el
tínea.
8.9. Documentos de Postulación Opcionates: Adicionalmente, el postulante que
así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
8.9.1. COPIA DE CERTIFICADO DE POSTGRADO.
8.9.2. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO, las calificaciones deberán ser acreditadas según el
formato indicado en el numeral 9.9.5.
IMPORTANTE: La postulación debe ser presentada en español por tanto los
documentos solicitados que se encuentren en un idioma distinto al señalado
deberán estar acompañados de sus traducciones al español.
Las legalizaciones de los certiflcados emitidos por la universidad donde el
postulante cursó su licenciatura, relativos a los numerales 8.8.4, 8.8.5, 8.8.6 y
8.8.7, deberán ser presentados al momento de la firma del convenio de beca.
9. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE tAS POSTULACIONES
9.1.Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el
cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las
presentes bases,
9.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En
caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de
evaluación.
9.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes
e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del
9
 /l
\
t
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca,
9.4' En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o
más de los documentos solicitados o que la documentación e lnformación
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases.
9'5.No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos, desde la postulación hasta
la retribución y termino de la beca, cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas y/o propias, sin
la debida citación del nombre del(de la) autor(a), título de la obra, fecha y
medio de publicación. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de ideas o
métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada, tales como
proyectos o manuscritos bajo revisión por pares, Se entiende por copia
sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de
frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las
contribuciones del(de la) autor(a), dar una impresión equívoca al lector
respecto de la autoría o que la información que se presenta es nueva y no
producto de trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos
propios, sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni
el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título,
introducción, métodos, hipótesis, etc.). No se considera para este efecto, el
uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector. En la
postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una
referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como propias- debe estar
debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias. Las
postulaciones presentadas que incurran en esta falta o no presenten la
información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de bases.
IO.PROCESO DE EVALUACTóN V SELECCIóN.
10.1. Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones
establecidas en las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso
de evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el
numeral 10.5. Este procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación,
del área de estudios pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado
por académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes al
sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
70,2. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que
sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será
facultad del Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área
corresponde.
10.3. 
Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos
por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta de
Evaluación con los puntajes finales, para la consideración de Consejo Asesor de
Selección.
10,4. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
10.5. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes
criterios:
CRITERIO
PONDERACTóN
Antecedentes académ icos
3Oolo
Trayectoria académica y/o laboral del/de la
postulante
25o/o
10
 I
l
/^
rl
t,
Objetivos de estudio en que ellla candidato/a funda
su postulación
3Oo/o
Calidad del programa de postgrado, contribución
del programa de postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante; así como la
contribución al desarrollo del país.
l.5o/o
10.6. 
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas
por los Comités por área, propondrá el listado final de los seleccionados a
CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto
administrativo. Para definir esta selección se consideran la disponibilidad
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la
excelencia académica de los postulantes.
10.7. 
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de
formación de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad
honorem, El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento
será de cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la
mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la
Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para
estos efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares
del Consejo, asistirán a las reuniones aquellos que estos delignen para tal
efecto como sus representantes. La designación del este Consejo será
mediante acto administrativo emitido por CONICyT.
II.ADJUDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
11.1. El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la
revisión de las etapas previas a la dictación del acto administrativo de
adjudicación del concurso, con el objeto de certificar que éstas se ajustaron a
las presentes bases.
L7.2. 
CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición
de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a
la firma del convenio de beca con CONICyT.
Asimismo, dicha resolución deberá dejar expresa constancia que aquellos
adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades establecidas en las
presentes bases, se otorgará la beca condicionada al cese de dichos
impedimentos al momento de la firma del convenio.
11.3. 
Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) días
hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el caso qúe Íos7as
seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de
eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante
el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o
rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.
7t.4. 
Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes
no seleccionados Y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento jurídico vigente.
11.5. 
Este concurso no contempla lista de espera.
11
 I
11.6. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de
CONICYT (www,conicyt.cl).
LI.7. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada
por CONICYT.
11.8. 
Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que
contempla la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que
la referida norma establece, para lo cuar deberá tener presente que:
comunicados los resultados del concurso a todos los participantes,
éstos tendrán un plazo de 5 días hábires de la notificación'de sus
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad ar artículo 30 de la Ley
No 19.880, deberán presentarse ante el presidente de coNICyr y
deberán contener:
. 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identificación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones.
¡ 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud,
. 
Lugar y fecha,
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
. 
El órgano administrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la oficina de partes de coNICyr, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves
entre 09:00 y L7:3O horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
www.conicyt.clloirs,
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
19.799, sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios
de certificación de dicha firma,
12.FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán :
L2.L. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al 30 de
agosto del 2013, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la
fecha de inicio y término de los estudios de doctorado, así como la fecha de
inicio y término de la beca. En é1, los becarios se comprometen a aprobar en
tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Doctor. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño académico
de excelencia durante sus estudios.
L2
 L2,2. 
Con el o_bjeto de garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones, el
becario deberá entregar a CONICYT una Boleta de Garantía bancaria o una
Póliza de Seguro de Ejecución Inmediata, ambos de vigencia anual, la cual
deberá ser renovada anualmente mientras dure la beca, por el monto de los
beneficios otorgados en el año respectivo de su vigencia y los recibidos en los
años anteriores desde el inicio de la beca, tomaáas poi et becario o por la
universidad donde cursará sus estudios. Estos documentos deberán: esta-blecer
como beneficiario a CONICYT, ser tomados en instituciones con domicilio en
Santiago de Chile y tener el carácter de irrevocables.
L2.3. 
Presentar carta de aceptación del programa de Doctorado en el
caso de aquellos adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban
en proceso de admisión a la universidad, Este documento debe ser firmado por
una autoridad oficial de la universidad y debe indicar la fecha de inició y
término de los estudios estipulando día/mes/año (Original o copia legalizada).
En el caso de los becarios/as que ya se encuentren cursando estudios d'e
Doctorado al momento de la firma de convenio, deberán entregar: certificado
de alumno regular vigente que incluya la fecha de inicio de los estudios y
duración del programa y certificado de notas obtenidas hasta la fecha.
L2.4. 
Presentar a CONICYT toda la documentación que el programa
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesariá, así comio las
legalizaciones correspondientes al momento de la firma del convenio de beca.
L2.5. Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el
convenio y/o no inicien sus estudios en el ptazo máximo establecido,
se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término 'anticipado de la
misma.
Si habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a realizando sus estudios
de doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar allla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados me¿iañte ejecución de la
garantía.
I3.OBLIGACrONES DEt/rA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
13.1, 
Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2013.
73.2. 
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada,
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
13.3. 
Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de
doctorado. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o'más ramos,
CONICYT deberá poner término anticipado a la beca y solicitar la devolución
de los montos entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán
condición necesaria para la renovación anual de la beca.
L3.4. 
Solicitar la renovación de la beca en el mes de
lo cual deberá presentar a CONICyT:
73.4.7. Informe de actividades académicas
enero de cada año, para
validado por el tutor
13
 académico, según formato CONICYT.
t3.4'2. Ceftificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando
año/semestre
73.4.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre.
L3.4'4. Informe de avance (dos páginas) en el caso que ellla becario/a
esté en etapa de desarrollo de tesis.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca.
13.5. 
Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICyT,
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo
que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario deberá
acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a
realizar sus actividades académicas normales y documentación oficial de su
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa,
13.6. 
Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico
de doctor y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de veinticuatro (24)
meses contados desde el término de la beca de Doctorado Nacional , debiendo
considerar para dichos efectos la extensión establecida en numeral 7.2.2, esto
último, según corresponda,
73.7. 
Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo
anterior ellla becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante su
tiempo disponible, siempre y cuando no excedan las veintidós horas semanales
Y cumpla con la normativa legal vigente establecida para esta materia en
Chile. Ellla becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, acompañando
la información necesaria para acreditar el cumplimiento de este numeral.
13.8. 
Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros,
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por
coNICYT e i nd ica ndo : coNICYT- PCHA/Doctorado Naciona l/año-fol io.
13.9. 
Los becarios extranjeros sin permanencia definitiva en Chile deberán
permanecer en el país durante todo el periodo que dure la beca, debiendo
CONICYT fiscalizar semestralmente el cumplimiento de esta obligación
mediante una certificación de permanencia en el país emitida por el órgano de
la Administración del Estado que corresponda. Para estos efectos, al momento
de suscribir el convenio de beca, el becario debe autorizar expresamente a
CONICYT para obtener la información requerida, en sujeción a lo dispuesto en
el artículo 4o de la Ley No 19628 sobre protección de la vida privada o
protección de datos de carácter personal en concordancia con el literal c) del
artículo L7o de la Ley 19880 que establece las Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Órganos le la Administración del
Estado.
CONICYT por motivos fundados podrá autorizar al becario para suspender
anualmente el cumplimento de la obligación de permanecer en el país durante
la beca por un periodo no superior a 30 días corridos,
13.10. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder,
13,11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el
numeral L4 de las presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes,
autorizar cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones,
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras,
t4
 14.RETRIBUCIóN
I4't' 
Participar Ad-Honorem por. el mismo plazo de duración de la beca, en
procesos de evaluación, promogió1 vlo divulgación de la Ciencia y Tecnología,
cuando sea solicitado por CONICYT para lo cuál los becarios deberán:
14.1.1. Durante sus estudios de doctorado, comprometerse a desarrollar
actividades con profesores y estudiantes pertenecientes a
establecimientos de educación subvencionada por el Estadol, .on "l
objetivo de motivar el acercamiento a la ciencia, la tecnoloiía y la
innovación, así como enriquecer el proceso educativo de los
escolares, en el marco de las acciones del programa Explora
CONICYT.
74.7.r.1. Las actividades tendrán lugar en un periodo de un año
académico, con al menos 200 horas d'e ded¡cación anual
y contemplando un semestre escolar continúo de trabajo
directo en aula con estudiantes y profesores.
74'7.7.2. Cada becario recibirá una capacitación inicial durante los
primeros dos meses de la retribución, previa a su
vinculación con los establecimientos educacionales.
14'1.1.3. Las actividades se deben llevar a cabo preferentemente
entre el primer año de ra beca y antes de la renovación
del último año de la misma.
74.7.7.4. Ellla becario/a deberá indicar el año en que realizará las
actividades en el establecimiento educacional al momento
de la firma de convenio de la beca.
14.1.1'5. Presentar al término del proyecto un documento firmado
por el director del establecimiento educacional que
certifique la ejecución,
14.7.2. Los becarios/as deberán, además de su vinculación con los
establecimientos educacionales, optar por alguna de las actividades
de promoción ylo divulgación de la cienciá y Tecnología ylo de
motivación dirigidas a estudiantes de pregrado para instáilos u
realizar estudios de doctorado.
L4.L.3. El becario deberá lograr a partir de la tesis doctoral al menos dos
publicaciones ISI o equivalentes, producto del trabajo de
investigación realizado, en un plazo máximo de veinticuató qz+¡
meses contados desde el término de la beca de Doctorado.
t4.t.4. Una vez obtenido el grado académico de Doctor, deberá participar
como evaluador del programa de Formación de capital Humano
Avanzado, si coNICyr lo solicita, por el tiempo que reste para
completar el plazo de duración de la beca señalado en el numeral
L4.7.
CIONES.
15.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
lEntendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares subvencionados o
aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de
administración delegada.
15
 estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa
justificada, facultará a CoNICYT para suspender de manera inmediata la
entrega de los beneficios allla becario/a, declarar el término anticipado de la
beca mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el
numeral 15.2 de la presentes bases,
T5.2. 
CONICYT
correspondan o' 
:l:"'.¿i:i''fl!i"J,"""JU:#il?:?:Lü,T:
a los becarios 
totalidad de los beneficios económicos
pagados respec 
eriminados, suspendan, abandon en y/o
renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, aéí como a quienes
no cumplan con las obligaciones inh rentes a su condición de becarios/as o
hayan adulterado sus antecedentes o informes.
16.INTERPRETACION DE LAS BASES
16.1. 
CONICYT se encuentra facultada
y alcance de estas bases, en caso de
sobre su contenido y aplicación.
para interpretar y determinar el sentido
dudas y/o conflictos que se suscitaren
L6'2' 
Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo
del presente concurso pasarán a formar parte integranté de estas bases para
todos los efectos legales y se publicarán en www,coñicvt.cl.
IT.CONVOCATORIA, ptAzos y DrFusróN
77 'I' 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación
nacional y en las páginas web de coNIcYT. Las bases concursales y el Sistema
de Postulación en Línea estarán disponibles en la página ***.ion¡.vt..f .
77.2. 
El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio proceso de
postulación
30 de octubre de 20L2.
Fin plazo recepción postulaciones en línea
11 de diciembre de 2OI2.
14.00 horas (Hora continental
de Chile).
Fin plazo recepción cartas de
recomendación
11 de diciembre de 20L2.
14.00 horas (Hora continental
de Chile).
L7 '3. 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 27 de
noviembre de 2ot2, a las 14:00 horas (hora continental de chile).
16
 ANEXO NO 1
Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requisitos:
ser beneficiario/a de una BECAS DE DocroRADo NACIONAL PARA
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE.
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investig'ación y que
se puedan ejecutar durante su periodo te estudios.
El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se
trate dicho proyecto.
Documentos requeridos:
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado
de avance de su proyectos de tesis, la factibilida¿ Oe culminar dentro de los
plazos propuestos y justificación de los gastos presentados.
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha
de inicio (día, mes y año) y duración del programa.
9u.tt? de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia
del objetivo de estudio y/o investigación en el extranjero,
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación,
el certificado deberá mencionar tal situación.
Informe proyectos de tesis: Resumen ejecutivo máximo 5 p,áginas.
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité ¿e Étrca/Bioética, según
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación.
Solicitud de presupuesto.
Extensión de beca para et término de la tesis Doctoral
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes
req u isitos:
. Ser beneficiario/a de una BECA DE DocToRADo NACIONAL PARA
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE,
¡ Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado.
¡ Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente.
Documentos req ueridos:
o Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia
del objetivo de estudio.
' 
Constancia firmada por ellla tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del solicitante,
finalizará en los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en
la que resultó beneficiario.
' 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha
de inicio (día, mes y año) y duración del programa.
o Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación,
el certificado deberá mencionar tal situación.
o Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo máximo 5 páginas,
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. El Oficial de Partes deberá anotar el número y fecha de la presente
resolución, gu€ la modifica, en el campo "DESCRIPCIóN" ubicado en el
a
a
a
a
L7
 ANOTESE Y COMUNIQUESE.
ANEXOS:
TMMITACIÓN
i. Presidencia.
ii. Oficina de partes.
Reg.:422O-2Ot2
Repositorio de Archivo Institucional,
Resolución Exenta NoSt42/2Ot2.
en el
documento digital de la
,rur/
PRESIDENTE DE CO
El Memorándum No 3006/20L2, del programa de Formac¡ón
antecedentes.
Resolución Exenta No5t42/2O12., y sus antecedentes. /
6e
/c;
5
\ó.
18
 U
{ornirión filarisnal de Inve*tigacisn
Cieüttfisa y T*cnel6gica * CONICYT
M EMORÁN DUM NO3OO6/ 2OL2
A
JORGE Ár-VRReZ VÁSQUEZ
Fiscal
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano
Avanzado.
Modificación REs Ex. No sL4z Bases concurso Becas de
Doctorado en Chile para extranjeros, Convocatoria ZO13.
Santiago, 13 de noviembre de 20t2
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. modificar la Resolución
Exenta No 5142 de fecha 30 de octubre que aprueba bases concurso de Becas
de Doctorado en Chile para extranjeros Convocatoria 2013, de acuerdo a lo
siguiente:
MODIFÍQUESE de la Resolución Exenta No 5142 parte final del numeral g
por:
"Importante:
La postulación debe ser presentada en españor por tanto los
documentos solicitados que se encuentren en un idioma distínto al
señalado deberán estar acompañados de sus traducciones al
español.
Las legalizaciones de los certíficados emitidos por la universidad
donde el postulante curso su licenciatura, 9.8.4, g.g.S, g.g.6 y
8.8.7, deberán ser presentados al momento de la firma del convenio
de beca,"
DE
REF.
FECHA
coDloo """'T".'t:';""""'
" -; n-*l¡*t\l¿
 MODIFÍQUESE de la Resolución Exenta No 5142 numeral t2.4 por
"Presentar a CONICW toda la documentación que el Programa
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria, así como
las legalizaciones correspondientes al momento de la firma del
convenio de beca".
Considerando:
Que la convocatoria culmina el 11 de diciembre del presente limitando
a un mes la realización de los trámites por parte de los postulantes
extranjeros,
Que el espíritu del concurso es permitir que la mayor cantidad de
alumnos extranjeros puedan postular y pafticipar de la convocatoria, la
cual se abrió con dicho propósito.
Sin otro pafticular, le saluda
DE'IISE
Directora
Programa Formación
DPV/PLP
Distribución:
- Departamento Jurídico
/"Y'
1,1 /
,á(w
 Cz
a.
b.
1.
7*
(cmisión ilaci*n¡l de Invertigaciáu
Cientffirn y Tecnollglu * CüttllCYT
APRUEBA SASES DÉL CONCUR,SO DÉ
BECAS DE DOCTOR,ADO NACIÜilüAL
PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS
{FJRIGTDA A EXTRNNJEROS/AS sIN
PERMANETIC1A DEFI{\¡ITIVA EN
CHILE), AÑü AüADÉÍ"}ICO 2013.
RFs. EX. N" s14 g
sANrrAGo. 300üT?0.l2
VISTOS:
Lo dlspuesto en el Decreto Supremo No 49t/71, Decreto Ley No 668Í74, Decreto
Supremo Nr'222/20L0, Decreto Exento No 1160/2011, y Decneto SuBremo
No335/2010, rnodlficado por el Decrete $upremu Na325/201tr, todos üel
Hlnlst€rlo de Educaclón; Ley Nc 20.557 de Fresupr¡estos del Sector Pú¡hllco para
el año 2OL2; Ley 19.880, que establecq Bases de los Procedimientos
Admlnlstratlvos que rigen los Actos de los Órqanos de la Admlnlstración del
Estado y ta Resoluclón No 16ü0 de 2008, de lá Contraloría Genercl de la
Repúbllca;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamlento de btcas de poEtgrado contribuye a perfecclonar en nivel
de especialluaclán del capital humano del país, asl ccmo el fortalecimiento del
desarrollo clentíflco y tecnolúgico, Indlspensables pera alcanzar un pennanente
crecimlento econórnico y social.
El t4emarándum Na 2855, de fecha ,?6 de octubre de 2ü12, del Prograrna de
Fonmaclón de Cnpital Humano Avan¡ado.
Las facultades que detenta esta Presldencia (S) en virtud de lo dlspuesto en el
Decreto Supremo No 491/71, en ef Decreto Ley No 668/74, en el Decreto
Supremo No222l2OL0 y en el Decreto Supremo No1160/2011, todos del
Minlsterlo de Educaclón.
RESUELVO:
APRUÉBANSE las bases concursales denornlnadas "BECAS DE DOCTORADO
NACTONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJERO_S (DTRIGIDA A EXTRANJEROS/AS
sIN PERMANENCIA DEFINTTIVA EN CHILE), ANO ACADEMICO 2013".
TÉNGASE en calldad de transcripclón oficlal, íntegra y fiel de las bases
menclonadas, la que a continuaclón se lnserta:
IF¡ICIO OE TRAITSCRIPCIúT{ Uü BASEü
ll
bECAS DE DOCTORADO NACIGNAil PARA ESTUSIANTES EXTRANJEROS
tDirlglda a extranjerolas 5¡n permanencla definitlva en Chile)
ANO ACADEMICO 2013
CONICYT
ffi
 1,
¿,
3.
4,
5.
6.
EXTMNJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE..... 
....,...5
7. 
BENEFICIOS COMPLEMENTA.RIOS: 
.,,.....6
8. 
posrur-AclóN AL coNcuRso .......,,.. 
....,..,.,...........7
9. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTUI-ACIONES,.......,........,...........,..10
10. pRocEso DE EVALUACTÓN y SELECCTÓN........... .........,............11
11, ADJUDICACIóT'¡ Y ¡.¡OT:RCACIóN DE RESULTADOS.........., ,..,,.,,12
1?. FIRMA DE CONVENIO. ...,......,... 
.....,,..14
13. OBLTGACTONES DEVI_A BECARIO/A 
.......,.......,.....,14
14. RETRTBUCIÓN..,............. 
...................16
15. SANCIONES. 
,..,..............17
16. INTERPR,ETACIÓN DE LAS BASES.. 
.,.,..L7
t7. coNVocAToRIA, PLAZOS y DIFUSIÓN 
..................18
t8. TNFORMACTÓN................ 
...............,.. 18
1. OBJETIVO
La BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES ETTRANJEROS SIN
PERMANENCIA DEfINITIVA EN CHILE tiene por obJeto apoyar flnancleramente a
estudiantes de excelencia para inlciar o continuar estudlos destlnados a la
obtenclón del grado académlco de doctor, en programas acreditados en
conformidad con la ley No 20.129 e impartidos por universldades chilenasf por un
plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de
estudios, a fln de fortalecer la investigación en clencia y tecnología en todas las
áreas del conoclmiento. Asimismo tiene por objeto Incentivar el intercambio
estudiantil entre Chile y el mundo, fortalecer y posicionar internacionalrnente la
oferta académlca de los programas de doctorado acredltados que imparten las
universidades chilenase incrementar la investigación en ciencia y tecnología
mediante la atracción de estudiantes extranjeros de excelencla.
2. DTFIñIICIOTNTS
Para ef*ctos de este concurss, se establecen las sigulentes definlcloneo:
2,1. üeea: Conjunto de beneflclos peeunlarlos que se entregan a ffida becario. de
acuerdo B lo establecldo en el Decrsfo Supremo N" 325/201! gile modlfi{a al
Decreto Supremo No 335/?010, del Ministerio de f;ducaclón y en las presentes
bases concursales.
2.2, Comlt$s dt Fyaluaclón por área del Pro¡rama Formación dc üapltal
llumeno Avnnradq: Csmltés deslgnados por CONICYT, fiornados por
acadÉmicos ÉKpertos del área do estudlos pertinente, dlrlgidos por un
coordinador, cuya funcién es la evafuaclón de las postulaclsne¡ de acugrdo ¿
los crlterlos de evaluacldn es,tablecidos en el Decreto Suprerno i¡o 325/¿011
que modifica al Decrcto Supremo No 335/¿010, del Ministerio de Educación y
en las preserit€s bases concursales, Cada Comlté de Evaluaclén por dlsciplina
entregard unü propuÉsta de sel*cclonados, en base a los puntaJes gue
pr€s€nten excelencia académica, flrmando un Acts de fvaluación con lcs
puntaj€s finales.
2.3, Cons*fo A¡Gror de Sélección del Frogram* Farm¡clón dc Capltal
flumano Avanr¡dcr ConseJo deslgnado por COftllCfT que, en h*se ¡ los
puntaJes y a las propuÉstas de selacción proporcionados por lcs Comit6s de
Evaluación, propondra el püntaje de corte y el llstado final de los sélsccionrdos
a la Presidencla de CONICYT, El Consejo est¡rá csnformad$ pqr un mínimo de
cineo miÉmbrcs, de d€stacada trayectoria y recanocido prestiglo qu¡enes
2
1
I
I
x
f¡l
It
 actuarén Bd honorern.
e.4" Bsc¡riü/a: Aquella Ferssna que resulte selecclonada de acuerdo al
procedlrniento establ€cidó en e] Decreto Supremo No 335/2011 que rnodiflca al
Decreto Supremo No 335/2010, det Ministenio de Educación y en las pr*sentes
bases y que haya suscrlto ef debido sonvenlo de beca a efectos de obtener los
beneficlss que fa mismt comprende . Prevlo a la firma del canvenlo r€$pecgvo y
la correspondiente aprobación det ¡nisrso por ácts adrnini$trativo, s€
denomlna rá 6dJ ud¡catfr rto,
3. DURACIóT{
3.1.1a duración de Ia BECA DE DOCTORADO NAcICINAL PARA rSTuDIA[{TE5
EXTP¿NJEROS SIN PERMANENCIA DFFINItrIVA EN CHILE será de carácter
anual, renovable hasta un rnáxirno de cuatro aflos contados desde la fecha de
Ingreso del/de la becñrto/a al programa de Doctoradqr $ujÉta a la cond¡c¡ón d*
permanencla del becarlq en el programa respecüvo.
3,2. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acrcdit¡ciún de la sxcelencia
académlca del becariola y de su p*rmaaencia en el respectivo progruma de
estudio, así como a lü preseilt€ción a CONISYT de la documentación señetadn
en el nurneral 13.4,
3.3.Quienes hayan postuladc en calidad de ah*rnno/a regu{ar de un programa da
Doctorado, sólo podrán rectbir fos beneflclos de {a beca por e! tlernpo !"astailt€
para completar los cuatro años, siempre conftdos desde la fecha de ingreso al
proErama de Doctorads.
4. nEQUIS¡TOS OE FOSTUT.ACIó!{
Loslos postglantes a Ia BFCA DE DCICTORAD0 NACIoNAL pARA ESTUDIANTES
EXTRA¡IJEROS STil PERMAÍ{fNCIA OETINITTVA gN CHILF deberán cumpllr Ios
slguientés requlsltos:
4.1. Ssr extranjero/a sin t€rrnenencia definitiya en Chile.
4,?'Poseer el grsdo académicc de Llcenciado/af otorgado por lnsHtüclones de
educaclón superlor chllenas o extranJeras, rún una duracién mlnlma de I
semestres lectivos cursados.
4.3.Acrcd¡tar excelencla académica con 6l menos uno de loe siguientes regulsltos:
4,3.1. l.iaber obtenlds un promedto filal de pregrado lgual o superlor a 5.0,
sobre un mdximo de siete (7.0) o su equivalente; o blen,
4.3,2. Estar dentro det 3090 superiar del ranklng de pregrado.
4.4. Encontrarsf en proceso de postulaclón fonnal, admilldo/a o tener la calldad de
alumno/a regular en un prsgarna de Dcctorado acreditado en conforrnldad con
Ia ley filo 20.1:9 e hpárt¡dü por unr unlr¡ersidad chilena. ñstar Bo*tulando de
rnanera fsrmEl impliea que los ant*cedentss d€l postulañte fueron revisados y
aceptados por el programa de Dodorado y $e encuentran en pl.cceso de
evaluación, fo cual debe estar certificado medlante una csrtü del programa en
cuestión.
El incunrpllmlento de cua*quiera de los requisitos señelados precedsntsmente o
que la documantación e informacién presentada sn $u pogtulaclón sea inexacta, no
verosfmil y/o induaca á errorf se conslderará causal para gue la postulaclún sea
declaüda fuera de bases. la beca quede sln efecto o se declare al término
anticlpado de la rnisma, según corresponda.
5. IüTEüÍTIPATISTLüUAüHS
3
 No podnin ser benetlciErloslas de la ñECA DE DCICTORADO NACTONAL pAnA
ESTUDIANTES EXTRAN]ERCIS STN PERMAilIfIIICIA OEMilITIVA EN CFIÍLE;
S,l.Quienes al mornento de la firma del convenio de bec¿, tengan la calidad de
heneficlario,/a de otra beca con financiamiento del sector pqiblieo para cursar el
rniEmo prograrna de estudtos o para obtener el mismo grado académlco,
5'1. Quienes ya han sido b€nef¡ciarios de alguna beca con financiamiento del sEctor
público para la obtención del rnisrno grado académ¡co o superlor.
5'3' Qulenes a la fecha de firma del convenlo, de becas rnantengan cnmpror-nlsos
pend,entes o deudas actualmente exlglbles con lnstitucisnes públicas derivad*s
de su situación de becarlo/a. sln perjulcio de lo anterlor, podrán ser
beneficiarlos qulEnes müntengan compromisos pendientes derlvados de su
condiclón de becarlo, de una beca admlnfstruda por coiltlcyr (a excepclún de
fas becas reguladas por el artículo 27 de la ley No lp.Sg5, el DFL Nc l, de
1999, del Mlnisterlo de Planiflcaclón y ef nFL No 12, del Mlnlsterio de
Educaclén, d€ 1981), sélo cuando correspondan a perlodos de retorno y/o
retrlbución" previá áufóritación de CSNICfi. Na podr¡ín ser bnneficiarios
aquellos que a l* fecha üe ffrma de conyenlo no hayan entregado a COFIICYT
el grado académico de la beca anterlor, aun cuando esta obllgac¡ón no sea
actualm€nte exiglble.
con ef objeto de ccnprobar sí los postulantes y/o adjudicaterlos posffin algunas
de las incompatfbfl¡dades señaladü$ precedenternente u otrs impedtmento de
carácter legal, CQNICYT podr* sollcltar lnformación a todes las entidades del
sector públlco chlleno.
$i a la fecha de firma del convenfp los adJudlcatarios pose+n Elgunas de las
incompatibilidades señaladas precedentement¿ se dejará sln efecto la adJudlcación
de su beca.
6. ÉEI'IEFICIOE EECAS DI OOCTONADO I{ACIüHAL PARA E$TII.trIAI{T€$
¡XTRAIIT¡ üROS S¡FI PüN"},IAÍ* F'I gI* OEFIITI STIVA ET{ C}ITLH.
6.1. Los beneficios que comprende la BECA Dg DOCTORAüO NACIONAL FARA
ESTtJD¡ANTT$ EXTR.ANJHROS STil PERMAI,IfrNCIA DÉFINITIVA fN CHILF, son
lo$ slgulent€si
I
6,1.1, Aslgnación de rnanutenclón *nual por un máxlmo de $ 6.921.600,
devengados ün cuotó$ rnetsuales,
6,1.2, Aeignación anual destlnada al paEo def prancel y/o matrícula dellde
la becarlo/a. por un monto máximo de g 2.250,000.- Esta
aslgnación se pagará contrü factura dlrectamente a na unlvsn¡idad,
6.1.3, Asignación mensual para cada hüo/a menor de 1S años *quivalente
el 5aÁ de la manutenclón mensual del/de la becario/a. En el caso que
ambos padres ostenten la calldad de becarlos, sólo uno de ellos sera
causañte de esta asiEnaciún la cual se entregárá slempre y cualdo
se acredltÉ el parent€$co medlante el rerpectivo certificado de
naclmlento del/de la hljo/a o la libreta de famllla donde se señale el
nornbre dellla hecarlola cnmo padre o madre d*f mismo,
6.1.4. Asignaclén por concepto de cobertura de salud por un monto
rntximo anual de $ 407.880, o la proporción que coriesponda en el
caso de no cornpletarse el año.
6.1.5. fn el caso de embarazo, la becarla podrá hacer uso de una
extensión de la asignaclón' de manutención por concepto de pre y
post natal, haste por un máxlmo d€ seis $e$gs €n tst&I, para fo cual
drberi* inforrnar a CONICYT presontando eertlficado de Eravider, Los
meses utillxado$ por est€ metlvc no se csnsiderarán para el cómputo
del perlodo original de la beca. fl pla:o máximo p*ra soltcftar este
4
 heneficio será hasta 60 d{as corridos, contados desde el dÍa det
naclmiento del h¡Jo/a,
6.2. La lista de beneflcios es de ü¿rácter taxativo por lo gue no procederé la antrega
de ningún otrc adlcional por CCINICYT. Asimismo" lss beneficlos señaladós
precedenternente serán renovables anuelment€ previa acredltacién de la
permanencia del becar¡o en e* respectivo progranna de estudio.
6.3. No procederá, baJo ninguna circunstanci¡, la dupllcldad de beneflclos con otra
beca del sector ptlblico chlleno.
6.4. Los beneflclos d* l* beca se otorg¿rán:
6.4,1. Para aquellos becarfos{nn,g|&e iqi{ipfl.Sstudlq$. los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha establéclda en el convenlo
de becao la cual nunca podrá ser anterlor a ]¿ fecha de adJudlcaclón
del con,curso.
6.4.2. Respecto de aqucllos cuyas fechas de lnlclo de estudlos sean
posterlores al día 15 drl mes respectivo, los beneficios que les
conespondan se h8rén efectlr¡os a contór del mes slgulenté. por lo
tñntof lo$ p*gü$ se efectuarán a mes vEncidp las rlltlmos dlas hábites
de cada mes.
6.4.3. Para aquellos becarios que continúen qstudios. los beneftclos de ta
beca se dev*ngarán a paftir de la fech¡ de adjudicación dal
concurso,
6.5. Los beneflcios serán pagados dentro de los 30 díns h*bites siguient€s 6 lü t$tal
trarnitación de la resolución que aprueha e[ convenio que le asigna fa beca.
6.6. Es responsabilfded deUde la becarls/a contar con una cuenta b¡ncarla
unlpersonal al rnomento de hacer efectlva la beca, para efectuar los depósitoe
correspondlentes. Lá cuerita bancar¡a debe estar exclusivamente a nornhre
deUde la becarlr/a. Lás trün$fersnciag gon püsibles ünlcarnrente para Cuenta
Corriente, Cuenta RUT y Clrequera Flectrónlca en el Banco Estado o Cuenta
Corriante en cualquier otro benco,
?. g:]{sFtcIüB cotilpLttr{tilT*Rros!
7.l,Qufenes resulten benefieiarios de la FECA Dt DOüTORAIO !'IACIONAL pARA
ESTITDIANTES EXTRANJEROS SIH FF*,F|Aí{ENCIA D€FINITIVA HN CHILf podrán
sollcltar, slempre y cuando müntengan excelencla acadérnlca y permanenrla en
el programa de Doctorsdo. beneflcios edlclonales para ta obtención del grado
¡cadémico de doctar curnpliendo con las condiclones, regulsltos y documentos
señalados en el Anexo 1 de las presentes bases los cuales serán otorgados, de
corresponder, prevla evaluaslón del Cpmtté Interno señalado en el nurneral
7.3.
7.2. Los beneficios complementarios son:
7.2.1. Arlgnaclén anuaf parr gartor oparnclanal¡s d,cl Froyüstü dG
te¡ln dactor¡l: aslgnaclén anual, renovable, por un mronto máximo
de $2,678,00ü,-, For un plazo rrtéxlmo de das afiss. Los recursos de
e$ta aslgnÉción $€ pueden utillaar únlcemente para gastos, gu€
Eunrden directa relacién con los objetivo, el programa de trabaj*
propuesto y que e$tén destlnados a la adqulstción de:
7,2.7,L, lnsumos de taboratorlas
7,2.1,7., Insumos computac¡onales
7.2,L,3, Adquisiclén de llb¡¡os y susEl.ipciones a publicadones
clentificas"
7,2,1,4, AsistEncia a congresos y/o reunlones clentfflcas en Chife
(¡nscripcioner, viáticos, hospedaJe, pasaje aérec ü
terr€stre, desde la ciudad de resldencia del/fa becaricla
5
 a.
donde reallzr la$ e$tudios de Doctorado hasta la ciudad
donde se desarrollará €l events)
7,?.f,5. Mñterial€$ de oficlna y recursos para los trabaJos de
campo (vidtlcos y pasajes).
Queda excluido et pago de honorarips.
La renovacién enual dE este beneficio estard sujata a la acreditaclén
de la excelencia acadómlca del becariq/a y de $u permanencia en el
respectlvo prsgrama de estudio, asi como a la presentaclón a
CCINICYT de la documentación señalada en el nurneral 13.4
La forma de rendicién di lo$ g*stos operacionales se establecerá en
un instructivo otorgado por CONICYT una veu apmbada la solicitud
del beneficio.
7,2,2. ExtÉnelén de beca pare cl térmlno de la tesls Doctoral:
comprende hasta un máximo de sels meses de los beneflclos de
mantenlmhnto estipulados en lo$ numerales 6.1"1, 6.1,3 y 6.1.4,
destlnado a la redacclón y éntrcg¡ de fa t*sis doctoral.
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la
beca de Doctorado Nacional señalada en el convenis de be{a suscrito
por el becarlo,
7.3. La$ sollcitudes de los becarlos relaclonadas al otorgamiento del beneficlo de
Extcn¡iún de bece para el térmlns dG te tasis Oaftüfrt procederán previa
evaluacién de CO{\¡ICYF a cargo del comité lfltcrno d*l Prngrama Forrnacfón de
Capltal Humano Avanzado de C0IVICYT, de acuerdo a la disponibilldad
presupuestaria y unü vez aprobado el correspondlente acto administrativo. El
prcc€só de evaluac¡ón contemplara lcs siguientes criterlos:
7.3.1. Desempeño académlco del becario/a en el prcgrama doctoral.
7.3.2, Relevancla del proyecto de tesis y/o lnvestlEaclón para el desarrollo
del país.
7,3.3. EEtado de avance del proyecto de te$ls y1o lfiv€stlgñción emltido por
ef pmfesor tuter,
POSTULAC!ÓN m CüiltUftSO
8.1. Las postulaciones ¡l concurso deberán reallzarse por vfa electróníca mediante
el Slstema de postülación en Llnea, cuyo flccaso se encusntr* dlsponlble a
través de la páglna web www.conicyt.cl.
8.2,EUla postulante deberá utilizar los formularlos establecldos por CONICYT,
disponibles en elSlstem¡ de Fo$tulaclén en Linea.
8"3, Cado dpcurmento súllcltado deberá ser adJuntado como un archivo en form¿t¡
pOF de no más de 2.048 kb -s¡n proteecióh o encrlptndo- cada uno, pudiendo
contener más de una página, si*rnpre y cuando todas l*s páginae setn parte
de un mlsmo archivo.
8,4. Una vez recibidas las cartas de referencia csnfldenclal y/o la postulaclén en
CONICYT no podrán reallzürse modlficaclqnes o incorporaree nuevos
anEecedentEs y/o doru mentos.
S.S.CONICYT no hará devofución de las cartas de ref*rencla confld¿ncl¿l y/o de las
postulaclones reclbldas.
8,6. El/la postr:lante debsrd re*lizar sélo una post*lacién al concurso y no podrá
postular, slrnultáneamente a otrs concurso del Program¡ de Formaclón de
Capital f{umano Avaneado de CONICYT, cuya convocatoria se €ñcuentrc
vtgent€, hasta que los resultados del presente cüncurso hayan sido pubtlcados.
6
/
I!l
{
 1
Il
I
En caso contrarlo será declarade declareda fuera de bases de la úllttma
postulacién ingresada a CONICYT.
8,7. Los document¡s de postulaCión que sÉ detAllán en el numeral 8.8 se
consideran Indisp€n$óblés para deJar constancia ¡ndublttble del cumpllrnlsnto
de los requisitos exigidos y svitar perjuicio a los/las interesadoE/üs, por lo gue
la no present¡cién de uno a más de ellos, será causal de declaración de fuera
de baEes. La llsta gue s€ detafla tiene carécter taxatlvo por lo que ss debe
cumpltr con la pr*sentacíén de todos y cad* uno log docurnentos sefialados, Al
mismp tiempo, €stos tienen carácter de esencial y oblfgátorio por lo que nc
puaden ser reemplazados por niñgÚn gtro.
El lncumpllmiento de cuafquiera de los requisitos y condlcione$ estahlecidas
durante el proceso de poitulación será cqnslderard causal para que dichas
postulaciones Ssan declaradas fuera de bases'
8.8. Docurnentos Obllgatorios de Fo*tulaclón :
8.8.1. FOf,|TIULARIO DÉ püSTU!ñC¡éil, disponlble sn fisrrneto
electrénico. En este formulnrlo se incluye: Informacién de la
lnstltución y Programa de €studlo; Dascrlpclón del Prcgrama de
Estudio; Área OCDE; Comité de Evaluacién; Declaraclón de
Intereses y Ob]etivos de Estudlo, asl csmo Otros Bsneflclos que
posea el Fostulante'
8.8.2. CURRICULUI{ VITAE, dlsponible en fornato ele€tróniüo.
8.8.3. COPXA PE PA$APORTÉ O COPIA Ff CÉPULA I}E IDE¡IT¡DAD.
8.8.4, COPNA DEL GRADO ACADÉHICO DE LICENCIADOIA O
cert*ficado de éste, srgún correspond*.
8,8.5. CTRTTf'ICAEO DE CONCEI{TRÁCIóN PE T{OTAS DT PNEGRAEtr,
el cual deberá Incluir las callflcaclones de todos los r¡mos cursádos,
tants aprübados como reprobados y/o convalldados, en escafa de
notasd€tra7.
si la unlversldad donde curso el pregrado utiliza una escala dlstinta
de 1 a 7, deberá lnElutr un cert*flcado ernitidc Por la iflstltución de
educaclén superior, en que se expliquen las equlvalenclas. Cuando la
unlversidad NO ernlta certlflcado de equlvalenclás, ellla postulante
deberá presentar un certiflcada emitido por lE unlvarsidad que dé
constancia de es[o y deberd presentar un cErtificadq de equivalencla
emit¡do por la universidad chilena que lrnparte el Dqctsrado.
Se entiende mmo equlvalencia la conversión de cada una de las
notas sbtenldas €n €l extranJero a escala de 1 a 7.
El caso de tratarse de contlnuidad de estudios o programa de
titulaclún para licsnciados o profesionales. deberé acompafiar
además todas las not¡s de los estudios anteriores, expresados de la
mismn forma señala en los párr*fos precedente, segtln corresponda
si éstos se reallzaron en Chile o en el extranJero'
8.8,6. CüRTIHICADO DE ftAf{Klttls DE FnEGRAOO donde se €xprsse
explkitamente el lugar que el postulante ocupó respectg del totál de
egiesados/as (debe expresarse el nú¡ner* de eEresados), En caso de
NO conter con tal cefi¡ficaclóil deberá p¡esentarsa un aertiñcádo de
la universldad que demueEtre la inexistensla de tal indicador'
Este certificado €s obllEatorlo aun cu&ndo 5€ acredlte el
curnpllrniÉnto del numeral 4.3'1.
8.S.7. CFRTIFICApO EITIITIDO PSR LA UI{MRSIDAD en gue conste le
nota f¡nñl cbtenida en el preErado expresada en escala de notas de I
a7,
 '1
I
I
lf
{
Est€ certifi€ado es obligatorlo aun cuando $É acredlte el
cumplinriento del numeral 4.3*2 Sin perlu¡clo ds lo afiterisr¡ en
reernplaao de es[e document* se conslderará igualmente vállda la
presentac¡én de algunos de fos docurnentcs señalados en tos
numerales 8,8.4, 8.8.5 y 8.8,6, si dicha nots aparec€ expresamente
en alEunos de ellos, en ¿ssafa de notts de I a 7.
$l la universldad donde curso el pregrado utlliza una escala dlstinta
de 1 a 7, deberá inclulr un certiflcado emitfdo por la inetltuclón de
educacién superior, en qus se expllque la equivalencia' Cuando la
t¡nlversidad N0 emfta certlflcado de equivalencia' euló po*tulante
deberá pr€scntar un certlflcado emitido por la universidad que dé
cqnstancia de esto y deber¡i presentar un certlficado de equivalencla
emitldo por la universldad chllena que imparte el doctorado. $e
€ütiende como equfvalencla la csüvgrsl$n de ló nota ffnal obtenlda
en el extranlero a escala de I a 7.
8.8.8. CARTA Quü AGREDTTE gUE ELILA POSTUI-AI{TE está en
PROCESO DE FoSTUIáCIOi| F{}RM&L en caso de eneontralse
pátiuitn¿n ol P.ogra*u de Doctorado o CART* DÉ AcErráCIúlt
que demuestre que el postulante 5e enüuentre aüeptado/a Én ef
ProErama de Doctorado, fn ambos casos ta carta debe ser flrm¿do
por ufia autorldad sficial de lE unlversldad respectlva y debe indlcer
la fecha de iniclo y duraclén de los estudiqs" Los/las postulsntes grre
ya s€ encuentran cursando estudios de Dostorado, deberán entr€Sür
CERTIF¡Ci9O DE ALUt4l{O REGUL*ñ' VIGEHTE que incluya la
fecha de lnicio de tos estudios y duraclén del programa.
8,8.9. COPIA DE LA I4ALLA CURRICULAR DfL PROGRAÍIIA DE
DOCTOSApO.
8.9,10. Los/lás po$tulante$ que ya 5e elcuentran curgando tos estudloE
de Doctorado en Chlle, dsberá,n entregar CERÍIFICADO üIIITXDO
poR tÁ uf{ÍvfiRsnDaD xx pof{pH tE DETALLñtil L*s
CAI-IFXCACIOI{ñS obtenldas hssta el momento de la postulaclón'
Cutndo, al momento de lá postulacién, no se hayan, abtenldo
calificaclones, deberá acredit*rs€ el desempeñp académico del
estudfante mediante certificaelén oficlal emitlda por el TutÓrr Dlrectcr
de Programa de Doctorado o Decano da Facultad en donde se
desarrollan los estudlos de Doctorado.
8.8.11. DOS CARTAS DE REFERE?{CIA CONFIDEHCIAL según forrnato
preestablecldo por CoNICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en
el sisterna de postulaclón en línea, el correo electrénico de las
per$onas que realizarán t*s referenclas. las cuales reclbirén
automát¡camante una notlfic¡clÓn €il sus correos eledrónlcos
sollcltándoles enviar una carta de referencia confldenclal, €l correo
incluirÉ una dirección {URLJ donde se deberá cornp,letar la carta de
referencfa confidencial y enviar a través del mlsrno sistema. N0 se
aceptarán cartgS en sopoÉe papel O por corÍeo electrónlco, sAlvo en
Irs casos en que CONTCYT asf lo regulera, lo cual seré notiftcado
rnediante corr4ó electró¡ico. l-os/as po$tulantes podr'án veriflear a
través del slst€rna de postulaclén en línea si su referente ha rernltldo
a COf{ICYT la señetáda carte. f* lmpras*indlbl* qu: lcr/r*
poftilNánta3 ¡ollcitcn la* referunclnc rntcr dc registrar le*
i.arpectlvae casllte¿ dectrúnlcee tn al fcrmulrrlo *n.!fn6q. Es
de responsabilldad de loslas postulantes asegurars€ qu8-las üártf,$
sean enviadas en los pla¡os señalados en el numeral 17,3 de egta$
bases.
5e entiende por confidencial el hecho que dlcha carta de referancia
no puede ser conoclda por el postulanté, a m€nos gue el
reeomEndador lo autorice"
8.8,12. CERTIFICAn0 DÉ VERACttrAp, este documento se deepllega al
múmento de enviar su post$laclón en el Slst€m¡ de Fostulación elI
 l,I
hu
I
Lín*¡.
8.9, üocumentos de Po¡tulaclén O¡ci*nalcr: Adiclsnalmente, el postulante gue
así lo declare, podrd pr€$€ntar los siguientes documentos, los cuale* no
pueden ser reemplezados por nlngún otro:
8.9.1. COPIA DE CERT¡FICADO PF POSTGRADO,
8.9,?. CÉnTXFICADO Dr CO!*C[fl"nACléN ü[ 
NOTAS DE
FO$TGR/IOO, las cf,llflcaciones deberán ser acredítada,s según el
fcrmato inüicadü en el nurneral 8.8.5.
Il,lpORTAl{TE: La postulac{ón debe ser pressntada en españcl por tanto los
documentos sollcltodos qü€ ss encuentren en un ldisma dlstinto al señalado deberén
estar acomp¿ñados de sus trñducclones al español. Además, los certific¿dos erlrltidos
por la universidad donde el postulünte cur*o $u licencnatura. 8.8.4, 8.8.5, 8.&.6 y
8.8,7, deben estar lecalizados"
9. ExÁfrlEltl DE trDltlISlBfLIDAD DF tAS POSTULACIONES
9.l.Todes la$ po$tulaciones serán sometidas a un examÉn de admislbllldad en el
cual se verlficara sl estas cumBlen con la presentaclón de toda la
documentaclón sollcltada, las condiciones y rcquisitoe establecidos en las
presentes bases.
9.2, Las postulaciones que aprueheñ e¡ exñr'€ft de admleibllldad, serán
considerades postulaclcnes adr¡íslbles y pasaran a la etapa de evalunción. En
ca$o contrarlo serán declaradas "Fuqra dg Ssseg" y no pasaffin a la atapa de
evaluacién.
9.3. Los/as ,post$lantes serdn responsables de la veracidad, lntesridad, lÉgib¡lidad y
conslstenclü de la Informacién con$lgnada en Ia postulaclón. Aslmlsmo, lcslas
postulantes deberán estar en condlciones de prEsentar todos los antecedantes
e Información que CONICYT Juzgue necesarlcs durante el proceso de firrna del
conveniq de Beca y/o durante el periodo en que se €sté percibiendo la beca.
9.4, En caso de verificarse la exlstencia del Inrurnplimiento de cualquiera de los
requisitos ylo condiciones establecidos en la:s pres*ntes bases o la omlslón o
declaración falsa de cualquler dato o que ñó cumplan con la entraga de uno o
más de los documentos solicltadss o qr¡e la documentaciún e Informaclén
presentada 6n su postulaclón sea ¡ngxacta, no verssÍmiN y/a induzca a €fror
durante el proceso de postuteción, se considerani causcl para que la
postulación sea declarada fuera de boses,
9,5. No ee permitirá, en nlnguna etopa de los concurgos. desde lf, postulaclón hasta
la retrlbuclón y terninD de la beca, cualqui*r conducts Inaproplada, talee como
proporcionar datos falsos y la copia sustanslal de obras aJenas y/o propias, sin
la deblda cltaclón del nombre del{de la) autor(a), tltulo de la obra, fnc:ha y
medlo de publlcaclón. Lo ant€rior, tncluye el usc no autorluado d€ ld6as o
métodos oriEinales, sbtenido por comunicaclén prlvileglada, tales como
proyectos o manuscritos bajo revisión Bor pare$. $e entiende pdr copil
susbancial la coincidencia esencial a fundamental que lnvolucre una cCIpia de
frases o párrafos que Induzcan al lector a engañnrse respecto a las
corltribucloftes del(de la) auter(a), dar una impresión equivoca al lector
re$pgcto de la autoría o que la inforrnaclón que 5e presenta ts nu€va y no
producto de trabajos anteriorct, en el caso de inclulr r¿ferenciae a trabaJos
prcplos, sln gue el faetor determlnante sea el número de palabras copladas ni
el lugar del manuscrito donde se encu€ntra la frase en cuestlón {tftulo'
introducclón, métodos, hipótesis, etc,). No se considera para este efecto, el
uso de frases de uso general que no indu¿can a error al lector. En fa
postulación. todo texEo, párrafos o frases textuates provenientes de una
referencia blbllogrdflca -ya sea de otro$ aütores{as) como propias- dehe estar
debldamente ldentlflcada en el texto y en ef llstado de reftrenclas. Las
postulaclones presentadas que Incurffin en ssta fAlta o nc presenten la
información en la forma ant€s indi€ada, serán declarados füera de báseg'
I
 IO.FROCESO DE EVATUACTÓH Y 5ELESCIóN.
10.1, Las postulaclones que curnplan con los requlsltos y condlciones
establéc:idas en la$ presentes bases concur$ülé$, serán sonretidas a un prcc€so
de evaluación de conformidad a las criterios de evrluaciún €stablegidos en sl
numeral 10.5. g$te procedimiento será e,iecutado por r¡n Comíté da Evaluaciónn
del área de estudiss pertlnente, deslgnado por CCINICYT, y estarú conforrnado
por acadérn¡cos €xp€rtos, Investlgadores y profesionales pertenecientes al
sector púbfico y prlvado, de destácada trayecforta y reconocldo prestigls.
10.2. Los postulantes en su formulario de postulación debenin sugerir a que
sub' área OECD y comrté corresponde sú postulacrún; $n em¡-argo, s¡;á
facultad del CornltÉ de Evaluación detarmlnar en definitiva a qüé área
corresponde.
10.3' Los Cornités de Evaluación tendrÉn por mlsión revisar y califfcar las
postulaclone$, confonne a la metodología y escalas de puntaJeá establecidos
por.CONICYT, y elaborarán una nómlna dt selcccionados, flrmando un Acta de
Evaluación con los puntajes finale$, para la csnsideraclón de Consejo Asesar d¿
Selección.
10.4, Los comltés de €valuaclón entregarán un puntaje ffnal total de
evaluaclún, dsntro del ranga de 0 (cero) a 5 {clncc) puntos. -
10,5' Para la evaluación de las postulaciones se conslderarán fos sigulentes
crlteriost
CRITERIO
FOitbÉR*eróü
Anteced entes académicos
3SS&
Trayectoria académtca ylo taboial - dél/de la
postulante
25qfü
Objetlvos de estudio en qus ellla candtdeto/a funda
su oostulación
soq6
Calldad del pr.ogr*ma de postgredo, contrfb-uctón
del prograrna de postgrad* al dessrrslilp
ac*démlco/profesional del postulante; asl como la
contrlbución al desarrollo del país.
15q6
10.6. El consejo Asesor de Seleccién, €n base a las propuestas presentadas
por los comltés por área, propondrd el listado final de los selanclonados a
coNIcYT, adJudicdndose las becas 6 través dal correspondiente acto
adminfstra[ivo. Para definir esta selecclón se consideran la dlsponibilidad
pr€supue$teria. las tasas d€ adJudicaclón de los concursos anterlores y la
excelencia académica de los postulantes.
10.7, El ConseJo Asegor de $eleccién estará conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacion6l en el ámbtto de pollflcas de
formáüión de capihal humano avanzado s Inve$tigaclón, quienes actuanin sd
honorem. El quérum mfnimo del Consejo para efectos d* sr¡ funcionarnlento
será de cinco dB sus mlembros y el quérum para los acuerdos será de la
maynría absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirirniré efla
Presidente (a) del ConseJo Ase$Gr, quien tendrá derechs a doble vüto per¡
estos €fe{tos, En caso de ausencia o lmpedlmento d€ los lntegrdnfss $tulares
del Consejo, aslstirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal
efecto como sus representantes" La deslgnaclón det e$te gons€Jo será
med¡ante acto adrninistrativo ernitldo por f,0illICYT,
I
I
I
lf
I
I
ll,f,sXunlt*CrúH Y ilOTffXtAC¡én Ur nESilt-TADOS
10
 11.1. El Oepartamento de ,AudltorÍa Interna de CONICYT prucederá a la
revisién de las etápas previas a fa dictacién del acto adr*fnistratiyo d€
adJudicación dsl concurso, con el objeto de cgrtiñcar que éstas se ajustaron a
las presentes bases.
11,2. COf'llCYT emitlrá una resoluclón de selecclón y adjudlcaciún del
coñcurso, con los/as selecclon¡dolüs para la obtencién de esta beca, de
act¡erdo a l¿ d¡sponibllidad pre$upuestsria existente. No abstante, la condlclón
de becaria/a y los bEneficÍas asocladn$ qusdarán supedit¡dos & concretar la
adrrrisión de loslas rnismos/¡s en su$ respectivos programüs d* pastgrado y a
la firma delccnvenlo de beca con COITIICYT.
Aslmismo, dicha resolución deberá deJar expnesa constancia que aquellss
adjudicadós que pr€sentén alguna de lar lnccmpatibilidades estüblecídas en las
presentes ba$es, se otorgará la beca condicionada al cese de diciros
irnpedirnentos al mom€nto de la firma det convenip.
1I.3, 
Dictad$ El acto administratlvo de adJudlcaclón, de conformldad al
ordenamiento jurídlco vlg€nte, CONICYT natlflc*rá los rerultados por ffirtó
certfficada a quienes hayan sldo seleccionados/as par6 reciblr una beca, lo$
gue deberán ec€ptar o rechazar la rnisma dentro de un plazo de dle¿ (10) dlas
háblles, contados desde ta notlficación de los resultados, En el ce$e que los/as
selecclonados/as no comuntquan s$ s{eptaclón en el plazo máxlrnE
establ€cldo, caducará el derecho a ta beca y se delará $in efecto lr
ndJudicaclén rs$pecto de éstos/as. Sin peduiclo de lo anterior y For ffiro,nes de
eflciencia, a losllas selecclonadosfas, se les cornunicará tal condic¡én ñsdiante
el correo electrénlco señ*lado en la postulación y estos padrén aceptar o
rechazar la beca por esta mlsma vía para proceder a la flrma de convenio.
11,4. Aslml$mo, dictado sl acto de adjudieaelón, se notificará a los postulantes
no sefecclonados y a lo¡ declarados fuera dp basee, de conformldad al
ordenamlento Jurídico v¡ gente.
11,5. Este concurso no contempla llsta de espera.
11.6. Los resultados deN concurso serán publicadqs en el s¡tio web de
CCINICYT (www.conlcyt.cl).
11,7. Los/as postulantes que rio sean seleccionados/as para la beca podrÉn
volver a postular a una próxima convocatoria de éstá u otra beea adminlstrada
POT CONICYT,
11"8. Los partlclpantes del concurso podrán Interponer los recursos que
conterüpla la Ley Ns 19.880 cumpllendo con los plazos, formas y regulsltos Sue
la referlda norma establaca, para lo cual deberá tener presente que:
I
I
I
l'l
,T
Comunicados los resultados det concurso a todos los pa*lcipantes,
éstos tendrán un ptazo de S días hdblles de la notlficacfón de sus
r€sultados Bara lnterponer un recurss de repasiclón,
Los recursos d€ r€pss¡ción, en confsrnrldad al srtícuts 30 de la Ley
Ns 19.880, deborán presentarsá ante el Presidente de C0illCYT y
deberán contener:
r El nombre y apellido$ del Interes¿do y, en su casq, d€ su
apoderado, así ccrno la ldentlficación del rnedlo preferente o
del lugar que se sefiale, para los efectss de las notlflc¿cisnes.
r 
Los hechos, ra¿onas y petlcionef en qué conslste [a solicitud'
* 
k¡gar y fecha.
' 
La flrmn dsl solicitante E acr*dltaclún de la autentleld¿d de su
vsluntad expresada por cualquier rnedio habilitado. En vlrtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposfción
presentados a través de correo electrónlco ñ ménog qu€ se
e*cu entre rfl €d iant¿ f I rma eteütrónlca ¿van¡a da'
 Los interes¡dos podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndase gue éstos tienen todas las facultadas necesarias para
la consecuclón del acto administratlvo, salvo manlfestnclón txpre$a
en contrar¡o, El Foder deber$ constór en escrftura pública o
documento privado suscrlts ante notario.
La presentación de Recursos de Reposlclón en soporte papel deberé
€f€ctu¿r$e a través de la Oficina de Fartes de CONxfiT, ublcada en
Bernarda Morín Na 551, Pravldencla, Santiago (ds lunes a Ju*ves
snÚe 09:00 y 17:3ü horas y vlernes de ü9:0S a 16:30 horas).
La presentaclón de Recursos de Reposfclón, rnediante flnma
electrónica Avanzada, deberá efectuarse a través de
nrww.coniryt,clloirs.
Acerca de lcs requlsito$ de la firma electrünica avanzada ver l-ny N{
19"799, Sobre documentos electrónicos, f*rrna electrénlca y servlcies
de certificaclón de dicha firrna.
1
I
l
l/1Ít
I
11.FIRMA Dg COHnEil¡O,
Los/las se,leccionados/as, deberán I
12.1. Flrmar un convrnlo de beca con CONICYT con fecha límite al 30 de
agosto del 3013, donde se estipularánr el plaeo de vlgencia del ccnvenio. los
beneftcios que correspondan, los derechos y obligaciones de las part*s, la
fecha de inlclo y término de los estudios dg doctorado, á$í corns la fecha de
iniclo y término de la beca, En é1, los becarios s€ comprometen a aprobar en
t¡empo y forma los estudlos que lo lleven a la obtención del grado acadérnlco
de Ooctor. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desernpeño académico
de excelencia durante sus estudlos.
L2.2, Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones, el
becario d*berá entregar a CONICYT un¡ Bolnla de GarantÍa bancaria o una
Póliza de Seguro de tjecuclón fnmedl*ta, ambos de vigencia anual, la cual
deberé ser renovada anu¿lmente filéntrós dure la beca, por el monto de los
beneficios otorgados en el año respectivo de su viEencin y lou reclbldss en los
afios antgrlores desde el iniclo de le beca, tomadas por el becarlo o por la
universidad donde cursará sus estudios. Éstos docuffientos deberán: establecer
corno beneficiario a COf\llüfT, ser tomados en lnstitucionas con domicilio en
Santlago de Chf le y tener el carácter de lrrevocables"
L2.3, Prcsentcr c*rtr dé rc€ptüclón del prograrna da Doctor¡dE en el
caso de aguellos adJudicatarlo$ que a Ia fecha de postulaclén ss encontraban
en proceso de admisión a la vniversidad. Este documento d€be $er flrmadc por
una autorldad Eflcial de la $nlv&rsldad y debe indlcar la fecf¡a de inlclo y
térmlno de los estud¡os Éstlpulando dÍa/mes/año (Original o copla legallzada).
En el caso de los becarios/as qu€ ya se encuentren cursando estudlos de
Doctorado al mornent$ de Ia firma de convenio, deberá¡ entr€gar: certiftcado
de alurnno rsgular vlgent€ que Incluya la fech¡ de lniclo de los estudios y
duraclón del programa y certlficado d€ notas obtenidas hasta la fecha.
L2.4. Pré¡eÍt¡r i COÍ{ICYT toda la document¡clón que el Progrüma
Formacién dÉ Cap¡tal Ht¡m¡no Avanzado estime necesaria.
12.5. Irnportantc: En el cego que loslas selecckrnadoslas no flrman el
converlo y/o nc Inlcien ru* é*tt dlós en el ple:o máxlmo Gsltbl*eldof
se delaná sln efecto la adjudicación r€$pecto de éehoslas.
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONTCYT verlflcará el
total cumplimiento de las báse5, erpecfficamente de la sxectitud da las
antecedentes presentados en la postulaclón, aSf coms el respaldo de los
L2
 a
Il
I
14
I
certlficados c documentos corre*p*ndientes. En caSs de no cumplir cen ello, se
deJara sin efecto l¡ adludicactón de ta beca o se pondrd térmlno anticlpado de la
misma.
Sl habiendo firmado convenio y/o estande ellla b*carJo/a realizando sus estr¡dioe
de doctorado, CONICYT tomaro conoclmiento del incumplfrnlents da las bases, se
declarará inmediatamente el térñlinc anticipado de la beca y podrá sollcltar allla
becario/a la devolución de todos lcs fondos otorgados rnediante eJecución de la
garantía"
!, 3. OBLTGACTOÍ*ES D Er"/ tA BüCARTO/ A
Una vez flrmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
1.3.1, lniciar sus estudlos a mÉs tardar en agosto de 2013.
13.2. Mantener la cafldad de alumno/a regular y la contlnuldad en los estudfos,
deblendo informar a COITIICYT cualquler camblo €n ests situación en un plalo
máxlmo de 1ü dÍas hábiles, contados desde que esta se prsduzca' Todá
interrupclón de estudlos deberá realizarse pqr causü debldamente fustlf¡c5da,
en cáso contrar¡o CONICYT deterrnlnará fundadarnente sl declara el térmlno
antlclpado o deJa sin efecto la b*ca otorgada.
13,3. Mantener un rendlmiento académico acorde con el programa üe
doctorado. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o rnás ramosr
CONICYT deberá poner térmlno antlc¡pido ¿ la beca y sollcitar la dsvolucién
de los montos entresados.
El cumpllmiento de las obligaclones establecldas Én este nurneral, serrin
condlclón necesaria para la renovación anual de la bgca.
13.4. Scli€itür la renov¿ción d* la beCA En ef mes de enero dq cada año, para
lo cual deberá presentar a C0fillfff:
13.4,1. Intorm* dc nctivldlda* rcsdámlc¡e valldado por el tutor
académico, según formato COÍiüICYT.
13.¿t.2. Certiflcado emltldo gor la Dlleccién da Poetgrado, con *as
calificaclones obtnnldas en las aslgnaturas cursadas, indicando
año/semestre
13.4.3" InncrlpclÓn de rarnos para el slguiente ssrnestre.
13.4.4. Xnfonme de tvance (dos pÉglnas) en el caso que eula becarlo/a
está en etapa de d€sarrollo de te$is.
En cóso de no acredítÉr lr información solicitada, CONIC.YT suspendení el
pago de sus beneficlos y sollcltará tÉrmino anticipedo de s¡¡ beca,
13.S, Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que lrnpidan el normal
cumplimiento de las obligscione$ del/¡le la bearfo/a para que COIIICYT'
deteimine fundadarnente Ei susp*nde la beca, con o sin beneficius, por el plazo
quu ¿"t" determine, el cual no padrá exceder de seis tnesÉs. El becarlo deberá
acreditar rned¡ünte certif¡caclón médica formal las razones gue lo limiten a
realizar sus actlvidades académicas nor¡nales y documentaclén oflclal de su
universidad que apruebe la suspensión de *os estudlos por ésta causa,
13,6. Entregar a CONICYT copia legallzada del certfficado de grado acEdérnJcs
de doctor y copla digltal de la tesls, en un ptazo máxlmo d€ v€intlct ü$o {2*I
m€ses contados desde el término de l¿ beca de Doctorado Naclonal , debiendo
censiderar para dlchos efectos le extenElón e$tableclda en nurneral 7.2'2, esto
último, según correspoñd*,
t3,7, 
Dedtcaciün exclusiva al prograrna de Postg¡ado durante el tiempo que el
becario perciba los beneficics pecuniarios de la beea. Sln perJuido de lo
anterior illla becariola podd partlcipar de üetlv¡dades remun€r¿dts durante su
tiernpo dlsponlble, siempre y cuñndo no excedan las velntidés hores sernanales
y cump¡a con la normatlYa legal viEente e$tablaclda fnra esta materla en
i:tr¡le. fi/fa becarlo/a deberá Nnfarmar ásta situaciün a CONIfiT, acornpañ*ndo
13
 lo informaclén necesarl¿ para acreditar el cun1plimientg de este nUmsrgl'
13,8. lncluir en CadB publicaclórr. aflche, pn:sentaclones En congr€sos u otros'
una glosa que Indique que €us €stildios de pDstgrado f!!ryn f'lnanclndos por
CCINiCyT e i ndi cando : CONICYT-pCHAlDoctsrado Nódonü llaño-folio,
13.9. Los becar¡os extrünj€ros 5ln permanencia defln¡tlva en Chile deberán
peffnan.cef cn el pafs durante todó el perlodo que dure. la beca, debiendo
CONICYT fiscal¡¡ai s€mestralmente el' cumplimiento de esta obllgación
med¡ante una certificaclón de perl'nanelcla en el país emitida por el órgano d*
la Admlnistración del Estado qt € türresponda. Para estos e'fectos' al mornentp
de suscrlbir el conyeniO de beca, el beCariO debe auborizar expfe$amenie A
coNIcYT para obtener la información r*querida, en sujecién. a 10 dispussto €n
el artículo 4o de la Ley ¡to 196?8 sobre protecclén de la vida privada o
protecclón de datos de óarácter personal efl concordancia con el literal c) del
artlculo 17o de la Ley 19880 gue establece las Bases de los Procsdimlentos
AdminlstraHvos qus iigen los Acto$ de los Órganos te le Admlnistñción del
Estade.
CONICYT por motlvos fundados padrá autorlear al becario para $usp€ndsr
anualfient€ el cumpllmento d€ tá obtfgación de perman€(ér en el pals durante
la beca por un perlodo no superior * 30 días cornidos'
13.10. Fresentar en el mes de agosto de cadA añ0 a CONICYT la inscrlpclén de
ramos correspondlente al segundo semestre, de corresponder'
13,11. Cumpltr con las act¡vidades y condlcianes de retrlbuclén Indicad¡s en el
numeral 14 de las Presentes bases'
coNIcYT podré, excepclonalmente, previa sollqltud fundnda por €sEr¡h de los
"J¡u¿ic"¿is y/ó Uecrir¡os y enáltsis de los ontcccd€ntss corresPondients$,
aútori¡ar c¿mbtos de universldad, pfo!filma de estudios, $uspeilslone5,
madificáciones, prérroges de beca y/o retribuctón, entre Qtras'
14.RETRTBUCIÓf{
14.1. Pafticipar Ad-flonorem porr el mlsmo plazo de d¡ración de la beca, en
procesos de'evaiuac¡6n, prombclón y/o dlvulbacién de la Cie¡cia y Tecnología,
cuando sea solicitada pói COI'UCW para lo cual los becarlos deberán:
14.1.1, pufantg 9US e$tudlos de doetsrado, comprornete|Ee a dasarrollar
f,etivldsdes con prnfesores y estudlantes pertenecientes o
estableclmlentos de educaclón subvpnclonada por el Estado" &n el
objetivo de motivar el acerramientÜ ü la clencla, la tecnología y la
in*iou¡iiAn, así corno enriquecer el proc€so educatlvo de los
e$colares, en el rnarco de lan accl9neg dal Programa Explora
CANICYT.
14,1.1.1. l-¡s actividades tendrán lugar en un periodo de. un año
académico,cunalmgngs200hor*sdededicac|ónÍ¡nual
y ontempiands un samestre escolar contln*lo de trabaJo
dlrecto en aufa con estudlantes y profesores'
14.1,1.2. Cadá becario reCibirá unu capacitaclón lnlcial durefite los
pr¡meras dos meses de la retribución' prevla a su
rEntendléndor* como talel, los est¿blecimientor municlpale$ part¡cul¡rer rubvendOn¡do¡ o
aeuellos regidor por etr DL 3.166, é5te {iltimü par¿ el caso de lot llcfos tdcnico proftsiofrales d€
admlnistración dülegida.
14
 4
I
I
I,
I
vinculacién con los est*hlecimlentos educacisna les.
14.1.1'3. L¿s actlvidades se deben flevar a cabo preferentem€r.lt€
entre el primer año de la beea y entes de la renovación
del último año de la m¡sf*ü.
14.3'1'4' Ellla becaria/a debení Indfcar el añc en q$e realizErá las
actlvidadas en el estEblecl#tlento educaclsnal al mamrnto
de la firma de convenlo de la beca"
14.1'1.5, Fresentar al término del proyecto un documento ñrmado
por el dlrector del establecimiento educacional que
certif¡qu€ la eJecucién.
t4'7,2' Los becarios/as deberán, además de su vlnculacién eon los
eEt8bleclmlentos educactonales, oltar por alguna de las activldades
de promocrón ylo drvurgación de Ia cfenciá y Tecnorogía yro de
rnotlvacién dirlgldas a €studlantüs de pregrado para lnstarlos a
rcalizar estudios de doctorado.
14'1.3" El becario deberá lograr e partir de la tesis doctoral al menos dos
publlcaclones ISI o egulvalente$, producto del trabaJo de
investigaclén realizado, en un plalo rnáxlms de v¿ingcuatro (e+l
rnesss contadss desde el térmlno de la beca de Soctorads
14.1'4. Una ve¡ obtenldo el grado acadé¡nico de Doctor, deberá pargcipar
como evaluador del Frograrna de Formaclón de capital Humano
Avanzadof sf cofr{IC\tf lo solicltar por el tiempo que re*te pará
cornpletar ef plato de duración de la beca scñalado en el numeral
14.1-
IS.sANCIONES.
x5.1. El incumpllrniento de las ccndiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causá
Justiñcada, facultará a coNICyr para suspender d¿ manera Inmediata la
entr€ga de las beneftcfos at/la becartqla, declnrar el térmtne antlcipado de fa
beca mediante aüto administratlvo fundndo y prcceden en conformidad csn el
n$meral tr5.2 dr la presentes bases"
t5'4. 
coNlcYT, a través tas aqctones Judiciales y extrajudtrtales gu€
correspondan o por medlo de la eJecuclón de las respÉcf¡vas g8rsntia$r exlgtrá
a los becar¡os la re$tltución de ta totalldad de los beneflclos econúrnicos
pagados respecto de qulenes sean allmlnados, suspendan, abandonen y/a
renunclen e su Programa de ñstudlos, sin causa Justiflcada, así Eomo a quienes
no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becários/as o
hayan adulterado sus antecedeñtes o informes.
16.Xr{rERpRrTACtÓr{ DE LAS SAsüs
16.1. CONICYT s€ enfuentra fac{rftada para }nterpretar y determlnar el sentido
y alcance de esta$ base$, en ceso de dudas ylq confllcto.s que sE suscitaran
sobre su contenido y apltcacién.
16,¿. Los ünexos, aclaraciones y notüs a ple de págtne. generados con moHvo
del presente cgncur$o pasarÉn a formar parte integrante de €stas bases paró
todos los efectos legales y se pLrblicarún cn Wu¡-w.conlcyt,cl,
1?.coNvqcAToRIA, PLAIOS y DrfUSréñl
17.1. La convocatorla al conclJrso¿ se publicará €n un diário de clrculación
naclonal y en las páglnas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema
15
 r
I
I
fl
de Pústulacién en Linen estarán dlspontbtes en la pdglna www"contcyt,cl.
t7,2. El proceso de postulaclón s* llevera a caho en las sigu,ientes feclras:
Publicacién de Bases e i*icio proceso de
postulación
Fin pla¡o recepción postulac¡ones en lÍnea
Fin plaeo recepción
recomendación
17.3. Las consultas a través de 1¿ oficina de lnformaciones, Reclamos y
sr.fserenclas (o:Rs) de coNICyr sólc podnin realtzarse hasta el óla 27 de
noviembre de 3012, a las l4:O0 horas (hora cünt¡nentál d€ Chtle).
fa.I¡tFoRf.tAcxétt
Las ví¡s oficlales para prcs*ntar consultas sqn la¡ slgulnntes:
Frograma Formaclón de Capital fiumano Avanzedo de CONICyT
Electrónlca, en www,CONICYT.cl/olrs.
Consultas presenclales en Av, Salvador illo 379 -JBg, providencla (Lunes a
vierngs de 09:00 a tr4:00 hrs.)-
ñt{Exo t{o t
Asignüción anual p*ra güstos operaclonalas dsl proyrcto de te*la doctoral
R*quieito*:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplin con los slgulentes
requlsltos:
a
a
ser beneflclar¡ola de una BECAS DE DOCTOBADCI NACtoiltAL PARA
ESTUOIANTf;S HXTRAI¡]ER0S $IN PERr'4AileNCI.A D€FINITIVA Er{ CHILE.
Tener aprobado el Proyecto de T¡sls y el Examen de callficación o equlvalente.
Presentar proyecto de gastos gue estén relacionados con su invesügaclén y que
se puedan ejecutar dursnte su periodo de estudfss,
El proyecto de investigación o pl.oyecto df te$ls debe cumpllr con la normativa
vigenfe y los estándares qu€ regulan la actlvidád científlcn en las áreas gue $e
trat€ d¡cho proyecto.
DücrrmGülor req uerldo*l
a
a
Constancia firmada por el/la tutsr/¡ u profesor/a gufa, donde señale el estado
de avance de su proyectEs da tesfs, la facilbllidad de cutminar dentro de los
plazos propuestos yjustlflcación de los $a$tos Fresentados.
Certlficado de alumno regular vigente, donde se señale expllcitanrente la fecha
de Inic¡o (día, rnes y añu) y duración del prograrna.
C$rta de $ollc¡tild perconal acreditsndo su interds en el beneficio y la relevencia
del obJetlvo de,estudlo ylo lnvestigaclén en el extranJaro.
Certlflcado de f{otas {exce}encla acadrimica} incluyendo nota de examen de
callffcactón. En los programas de dsctorado qu€ nü se requlera tal aprobaclón,
el certlficado deberá mencionar tül $ltuacién.
Informe proy€ctos de tesi*: ftesumen eJecutlvo máximo 5 páginas,
Certificaclón aprobatorla fundamentada del Comlté de Ética/8loétlca, según
corresponda, de la Instltuclón dcnde neallza la tesis y/o experlrn*ntaclén,
Solicitud de presupuesto.
Extenrlún do bsce parr ul tórmlns dü la trslf Doctoral
30 de octubre d€ 201?.
11 de dlciembre de 2012.
14,00 horas (Hora conttnental
11 de dtdernbre de 2012.
14,00 hora* {Hora contlnental
Rrqulsltosl
16
 Psra Eolicitsr dicho beneficio, los doctorantes deberiin cumplfr con los slguientes
requ¡sitos:
. ser beneficiar¡o/a d€ unü BECA DE DOCTORADO NACIü}¡AL FARA
ÉSTUDIANTES TXTRANJTN,OS SIN P€fi.MAN€NCIA üffiNITIVA ÉN CH¡IE,
r Encontrarse en el último año de sus estudios de dsctsrado.
' Tener aprcbado el Froyecto de Tesis y el Examen de Calificación o egulvalente.
DocurnÉfitoe requtrldoe:
. Carta de solfcltud personal acreditando su int€rÉs en el beneficlo y l* relev*neia
del objetivo de estudio.
. Constancia flrmada por nllla tutor/a o profesorla guía, donde señale que el
proyecto de lnvestlgaclón conducente al grado de doctor del sollcÍtente,
finallzaré en los plazos indlffidas en las b¿ses concursales de la convocatorla en
la que resultó beneficlario.
r Ce*iflcado de alumno regular vigente, donde se señale explicitar¡ent¿ la fecha
d€ ¡nicio (dfa, mes y año) y duración del prograrna.
r Certfflcado de Notae {excebncia acadÉmlca) incluyendo nota de ex¡rnen de
c¡llflcaclón. tn lcs programas de doctorado qüé no s€ r€qüisra tal ¡proüüc¡ón,
el certfficado deberá menclonar tal sltuacfón,
" lnforrne avance de te$f$: Re$umen eJ+cut¡vo máxlrno 5 páglnas.
FIITI DF Tf,AHSCRXPCI6I{ trñ BASFS
3.
CüNVOQUCSE al presente
admlnlstrativo.
ANóTEsr Y coMUNfguEsE.
concurso una vez tramitado el Fregente acto
d* Foflnaclón d0 Capltrl HuméÍü
Avünl¡do y sun
A¡¡A{OSl
El Hemorúndum tlq
óritÉce snt€s.
m¿mn¡clÓr'¡
,r 
l. Pregldencl¡.
¡'" 7, '.\il. oflc¡na de Psrtes.
r¡
i. 
f. ' Eca.:3969-2012
{: 
ft 
jl
\ ll ,'
'. 
:.r-i ,'"
L7
 A
Cornisión Nacional de lnvestigaciun
f isntifica y T*cnotégica - tQFIICYT
trtEt{oRANDtrld t{o 28ss/ 20t2
JORGS ÁlVnnez vÁsQurz
Fiscal
DENISE SAINT-JÉAN
Directora Frcgrarmc Formación de Capital Humano Avan¡ado,
Eassr üoneur*o Becas de ScetoradE an Chile p*ra estudiantes
extranjeros, Año Académico 20lt.
Santiago, 26 de octubre de 2012
DE
REF.
FECHA
Junto con saludar, par el presente remlto a Ud. bases de referencia para rev¡slón y
elaboraclón de Resolución Exenta.
De acuerdo a lo anteriorrn€nte expu€sto, se adiu*ta:
. 
BASTS BfCAS OE DOCTORADO NACIONAL PARA =STUDfANTES
EXTRAI{JHROS {Sirigida a extranjerc*/ae sln permansncia definltivs en
chite) AÑo AcADÉmrco 2o13
5in otro particular, le
Directora
DPV/cla
Distribución:
- DE]UR
ffi
 Comi¡ión ltlacional dc Investlgación
ClentÍflca y Tecnctégica - COflllCYT
3A5ES
BECAS DE DOCTORADO NACIONAI. PARA E$TUDIANTES EXTRANJEROS
(Dirigida a erüranferos/as s¡n Fermanenc¡a deflnitlva en Chile)
Año AcADÉrurco zor¡
COMI$óN NAC¡oNAL DE INVESÍIGACÚN cIENTfFIcA Y TEcNoLóGIcA
CONICYT
 BECAS DE DOCÍORAOO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS
(Dirigida a extranjeros/as sin permanencia definltiva en Chilel
Año ACADÉMlco 2013
CONICYT
 t. oSJETTVO
La BECA DE DOCTORADO NACIONAL PAfiA FSTUDIAHTES EXTRANJEROS SI¡¡ PERMANENCIA OEFINTTIVA
EN CHILE tiene por ob¡eto apoyar financieramente a estudiantes de excelencia para iniciar o cont¡nuar
estudios destlnados a la obt€nción del grado académlco de doctor, en programar acreditados en
conformidad con la ley Ne 20.129 e impartidos por universidades chilenas, por un plaro máxlmo de
cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios, a fin de fortalecer la
¡nvest¡gación en ciencia y tecnología en todas las áreas del conocimiento, Asimlsmo t¡ene por objeto
¡ncent¡var el ¡ntercambio estudiant¡l entre Chile y el mundo, fortalecer y posicionar internacionalmente
la oferta académica de los prognmat de doctorado acreditados que imparten las universidades
chilenase Incrementar la investigac!én en ciencla y tecnologlá medlante la atracción de estudiantes
extranjeros de ercelencia.
2, DEFINICIONÍS
Para efectos de este concurso, se establecen las slguientes definiciones:
2.1. Beca: Conjunto de beneficios pecunlarios que se entregan a cada becario, de acuerdo a lo
€stablec¡do en el Decreto Supremo N' 325/2011 que modlfica al Decreto Supremo N' 335/2010,
del Ministerio de Educación y en las presentes bases concursales.
2.2. Comltés de Evaluaclón por área del Programa Formaclón de Capltal Humano Avan¿ado: Comftés
d€signados por CONKYf, formados por académicos expertos del área de estudios pertinente,
dirlgidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las postul¿ciones de acuerdo a los
rit€rios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N'325/2011 gue modifica el D€cfeto
Supremo N'335/2010, del Ministerio de Educacién y en las preientes bases concursales. Cada
Comité de Evaluacién por d¡sc¡pl¡na entregará una propuestá de seleccionados, en base a los
puntajes que presenten exc€lenciá académica, firmando un Acta de Ev¿luaclón con los puntajes
finales.
Consero Asesor de Selección del Frograma Formáción de Capltel Humano Av¡n¡ado: ConseJo
designado por CONICYT que, en base ¡ los puntajes y a las propuestas de selecclón proporclonadol
por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los selecc¡onados
a la Presidencia de CONIC'ÍT. El ConseJo estará conformado por un mfnimo de cinco miembros, de
destacada trayectoria y recoñocido prestigio guienes actuarán ad hono¡em.
Bec¡rlo/a: Aquella persona que resulte s€leccíonada de acuerdo al procedlmiento establecido en
el Decreto Supremo N'325/2011 que modlfica al Decreto Supremo N'335/201O del Minlsterio de
Educacién y en las presentes bases y que haya suscrito el debido conven¡o de bec¡ a efectos de
obtener los beneficlos que la misma cornprende. Prevlo a la firma del convenio respectivo y la
coffespondiente aprobación del mlsmo por acto edmínistrativo, se denomiñárá adjudicetrrio.
2.3.
2.4.
 3. DURACIóN
3.1. La duTación de Ia EECA DE OOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTEs €XTRANJEROS SIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE será de carácter anual, renov¿ble hasta un máximo de cuatro
años contados desde la fecha de ingreso del/de la becario/a al Progrema de Doctorado, suJeta a la
condición de permanencia del becario en el programa respectivo.
3.2. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia académica del
becariola y de su permanencla en el respestivo programa de ertudiq asl como a la presentac¡ón a
CONICYT de la documentación señalada en el numeral 13.4.
3.3' Quienes hayan postulado en calidad de alumno,/a regular de un prctrama de Doctorado, sólo
podrán reclblr los beneficios de la beca por el tlempo restante para completar los cuaro años,
s¡empre contados desde la fecha de ingreso al program¡ de Doctorado,
4. REQUTSTTOS DE POSÍUI¡C|óN
Lo5/as postulantes a la BECA OE DOCTORADO NACTONAL PARA ESTUDTANTES EXTRANJEROS StN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE deberán cumplir los s¡gu¡entes requisitos:
Ser extranJero/a sin permanencla definitiva en Chile.
Poseer el grado académico de Licenciadola, otorgado por instituciones de educación superior
chilenas o ertranjerat con una duración mfnima de 8 semestres lectivos cursados.
Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes r€quisitos:
4,3.1, Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.O sobre un
rnáximo de siete {7.0) o su equivalente; o bien,
4.3.2. Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado.
Encontrarse en proceso de postulación formal, admitldo/a o tener la calidad de alumno/a regular
en un programe de Doctorado acfeditado en conformldad con la ley Ne 20.129 e lmpart¡do por
una universidad chllena. [star postulendo de manera lormal lmplica que fos antecedentes del
postulant€ fueron revisados y aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en
proceso de evaluación, lo cual debe estar cert¡ficado mediante una carta del prograrna en
cuestión,
El incumplimiento de cualqu¡era de los requisitos señalados precedentemente o gue la documentación
e informaclón presentada en su postulación sea inexacta, no veroslmll y/o induzca a error, se
considerará causal para que la postulaclón sea declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se
declare el término antic¡p¡do de la misma, según corresponda.
5. ¡NCOMPA1IEIL¡DADES
No podrán ser beneficiarlos/as de la BECA OE DOCTORADO NACÍONAI PARA ESTUDTANTES EXTRANJEROS
SIN PERMANENCIA OEFINITIVA EN CHfIE:
5.1. Qulenes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calldad de beneflciario/a de otra
beca con financiamiento del sector público para cursar el mismo programa de estudlos o para
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
 obt€ner el m¡smo grado académico.
5.2. Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector pfibllco para la
obtención del mismo grado académlco o superior,
5.3. Quienes a la fecha de firma del conveniq de becas mantengan compromisos pendientes o deudas
actualmente exigibles con ¡nstituc¡ones ptlblicas derivadas de su situación de becario/a. Sin
perfuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes
der¡vados de su condición de becarlo, de una beca adminlstrada por CONICYT (a excepción de las
becas reguladas por el artfculo 27 de la ley Ne 19,595, €l DFI ¡{' 1, de 1999, del Minlsterjo de
Planlficación y el OFL N" 22, del Ministerlo de Educación, de 1981), sélo cuando correspondan a
periodos de retorno y/o retribución, previa autorización de CONICYT. No podrán ser benef¡ciarios
aquellos que a la fecha de firma de convenio no hayan entregado a CONICYT el grado
académlco de la beca anterior, aun cuando esta obllgacién no sea actualmente exlgible.
Con el obJeto de comprobar si los postulantes y/o adjudl¡atarios posean algunas de las
incompatibilidades señaladas precedentemente u otro imped¡mento de carácter legal, CONICYT podrá
solicitar información a todas las entidades del sector público chileno.
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios pos€en algunas de las incompatibllidades
señaladas precedentemente se deJará sin efecto la adJudicacién de su beca,
BENEFICIOS BECAS DE DOCTORADO NACIONAT PARA ESÍUDIANTES EXTRANJEROg SIN PERMANGN¡CN
DIFINITIVA EN CHILE.
6,1. Los beneficios que comprende la EECA 0E DOCTORAoO NACIONAL PARA ESTUoIANTES
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHlLt,son los siguientes:
6,1.1. As¡gnacién de manutención anual por un máximo de S 6.9?1,600, devengados en
cuotas menSual€s,
6.1.2. Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula defde la becarlola,por
un monto máximo de 5 2,250,000.- Esta asignación se pagará coñtra fectürá
directamente a la unlversldad.
6.1.3. Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equ¡valente al 5% de la
manutención mensual del/de la becarlo/a. En el caso que ambos padres ostenten la
calidad de becarlos, sólo uno de ellos será causante de esta aslgnaclón la cual se
entregará s¡empre y cuando se acredite el parentesco mediante el respectivo
certlficado de nácimiento defde la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el
nombre del/ta becario/a como padre o madre del mismo.
6.1.4. Asignaclón por concepto de cobertura de salud por un monto má¡imo anual de $
407.880, o la proporclón gue corresponda en el caso de no completarse el año.
6.1.5. En el ceso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la asignación
de manutención por concepto de pre y post natal, hasta por un máximo de seis meses
en total, para lo cual deberá informar a CONICYT presentando certificado de gravidez.
Los m€ses ut¡li¿¡dos por este mot¡vo no se considerarán para el cómputo del periodo
original de la beca. El plazo máximo para solicitar este benef¡cio será hasta 60 dlas
corridos, contados desde el dla del nac¡miento del hUo/a,
 6.2. La l¡sta de beneficlos es de carácter taxat¡vo por lo que no procederá la entrega de ningún otro
adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficlos señalados precedentemente serán renovables
anualmente prevla acreditación de la permanencia del becario en el respectivo prograrna de
estudio.
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancla, la duplicidad de beneficios con o$a beca del sector
público chileno.
6.4. Los beneliclos de la beca se otorg¡rán:
6.4.1. Para aquellos becarios/as ou,q- inicien e,studios. los be¡eficios de la beca se
devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de bec¡, la cual nunca
podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurgo.
6.4.2' Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios sesn posteriores al dfa 15 del
mes respectivo, los beneficios que les correspond¡n se harán efectivos a contar del
mes sigu¡ente. Por lo tanto, los pagos se efectuarán a mes vencido los últimos dlas
háblles de cada mes.
6.4.3. Para aquellos becerlos oue continúen estudigl, los beneficios de la beca se
devengarán a partir de la fecha de adjudicaclón del concurso,
6'5. Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días háblles siguientes ¡ la total tramitacíón de l¡
resolucién que aprueba el convenio que le asigna la beca.
6.6, Es responsabilldad deUde l¿ becario/a cont¡r con une cuent¡ banca¡ia unlpersonál al momento de
hacer efectiva la beca, para efectuar los depésitos correspondientes. La cuenta bancaria debe
estar exclusivamente a nombre de/de l¡ becario/a. Las transferenc¡as son pos¡bles únicamente
para Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corr¡ente
en cualquler otro banco.
.1. BTNEFICIOSCOMPLEMENTARIOS:
Quienes resulten beneflciarios de la BECA D[ DocroRADo NActoNAt pARA EsruDlANTEs
EKÍRANJEROS Slt'l PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHTLE podrán solicitar, siempre y cuando
mantengan excelencia académica y permanencla en el program¡ de Doctorado, beneficlos
adicionales para la obtención del grado académico de doctor cumpliendo con las condiciones,
requls¡tos y documentos señalados en el Anexo 1 de las presentes base¡ los cuales rerán
otorgados, de corresponder, previa evaluación del Comité lnterno sefialado en el numeral 7.3,
Los beneficios complementarios son:
7.2.I. Aslgnac¡ón anual para Íastos operaclonales del proyecto ds tacfs doctoral:
asignación anual, renovable, por un monto máximo de 52.678.000,-, por un plaro
máxlmo de dos años. Los recursos de esta asignación se pueden utili¡ar únlcamente
para gastos, que guarden directa relación con los objetivo, el programa de trabajo
propuesto y que estén destlnados a la adquisición de;
7.2.1.1, Insumos de laboratorios
7.2,1.2. lnsumoscomputac¡onales
7.L.
7.2.
 7.?..,'3. Adquisición de libros y susffipciones a publicacione: científicas.
7,2.1,4. A¡istencia a congresos y/o reuniones cientlficas en Chile (lnscr¡p¿¡on€s,
viáticos, hospedaje pasaje aéreo o t¿rrestre, desde la ciudad de
residencia deUla becario/a donde realira los estudios de Ooctorado
hasta la ciudad donde se desarrollará el evento)
7.2.1.5. Materiales de oficlna y recursos para los trabajos de campo {vlátlcos y
pasajes).
Queda excluido el pago de honorarios.
La renovac¡ón anual de este b€neficlo estará sujeta ¡ la acreditación de la excelencia
académica del becario/a y de su permanencia en el respectlvo programa de estud¡o,
así como a la presentaclón a CONICÍT de la documentaclón señalada en el numÉral
13.4
La forma de rendlción de los gastor operacionales se establecerá en un instructivo
otorgádo por CONICYT una vez aprobada la solicitud del beneficlo.
7.2.2. txtens¡ón de bec¡ para el térmlno de la te¡l¡ Doctoral: comprende hasta un máximo
de seis meses de los beneficios de mantenimlento estfpulados en los numerales 6,1'1,
6.1.3 y 6.1.4, destinado a la redacclón y entrega de la tesis doctoÉ|.
Dicha extensión se contabilizará a part¡f de la fecha de término de la beca de
Doctorado Nacional señal¡da en el convenio de beca suscrito por el becario.
7.3. Las solicitudes de los becarlos relacionadas al otorgamiento del beneficio de Exten¡lón de beca
pare el térmlno de la tesls Doctor¡l procederán previe evaluación de CONICYT a cargo del comité
Interno del Programa Formación de Capital Humano Avan:ado de CONICYT, de acuerdo a la
disponibilidad presupuestar¡a y una vez aprobado el correspondient€ acto admlnistrativo' El
proceso de evaluación contemplara los siguientes criterios:
7.3.1. Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral.
7.3.2. Relevancia del proyecto de tesis y/o investiSacién para el desanollo del pais.
7.3.3. Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por el profesor
tutor.
posrulActÓN At coNcuRso
8.1. Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónlca mediante el Sistema de
Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponlble a través de la página web
www.conicyt.cl,
8.2. EUla postulante deberá utlli¿ar los formularios establec¡dos por CONICYT, disponibles en el
5¡stema de Postulación en Lfnea,
8.3, C¿da documento solicitado deberá ser adjuntado como uñ archivo en formato PDF de no más de
2.048 kb -sin protección o encriptado- cáda uno, pudiendo conten€r más de una página, siempre y
cuando todas las páginas sean parte de un mismo archivo.
 8.4.
Una vez rec¡bida5 las certas de referencia confidencial y/o la postulacién en CONICYT no podrán
realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentesylo documentos'
COf{lCyT no hará devoluclón de las cartas de refer€ncia confidencial y/o de las po5tulac¡ones
recibidas.
EUla postulante deberá realizar sólo una postulaciÓn al concurso y no podrá postular,
slmultáneamente a otro concurso del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado de
CONICYT, cuya convocatória se encu€ntre vigente, hasta qua los resultados del presente concurso
hayan sido publicados. En caso contrario será declarado declarada fuera de bases de la últlma
postulación ingresada a CONICYT.
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.8 se consideran lndispenrables
para dejar conetancia indubitable del cumpllmlento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a
los/las interesados/as, por lo que la no presentaclón de uno o más de ellos, será causal de
declaración de fu¿ra de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que 3€ debe
cumplir con la presentac¡ón de todos y cada uno los dod¡mentos señalados. Al mismo tlempo,
estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplarados por ningún
otro.
El incumplímiento de cualquiera de los requisitos y condlclones establec¡das durante el proceso de
postulación será considerará causal para que dichas postulaclones sean decltredas fuera de bases.
Documentos Obligatorios de postulación:
8.8.1. fORMUtARtO DE POSTU¡ACIóN, disponible en formato electrénico. En este
formulario se incluyel Informaclón de la lnstitución y Programa de *tud¡o;
Descrlpcién del Programa de Estudio,; Area OCDE; Comité de Evaluaclón; Declaración
de Intereses y objet¡vo9 de Estudio, así como otros Beneficios que posea el
Postulante.
8.8.2. CURRICUTUM VITAE, disponible en formato electrónico.
8.8.3. COPIA DE PASAPORTE O COPIA DE CÉDUTA DE ¡DENNDAD.
8.8.4. COptA DEt 6RAOO ACADÉMICO DE UCENCIADO/A o certificado de éste, según
corresponda.
8,8.5. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, CI CUAI dCbCTá INCIUiT
las calificaclones de todos los rarnos cursados, tanto aprobados como reprobados ylo
convalidados, €n escela de notas de 1 a 7.
St la unlversidad donde curso el pregrado util¡za una escala d¡stinta de 1 a 7, deberá
incluir un c€rtlficado emitido por la institución de educación superior¿ en que se
expliquen las equivalencias. Cuando la universldad NO ¿mita certificado de
equivalencias, el/la postulante deberá presentar un certificado emitido por la
universidad gue dé conttancla de esto y deberá présentar un certificado de
equivalenc¡a emitldo por la universidad chilena que imparte el Doctorado.
Se entiende como equivalencia la conversión de cada una de las notas obtenidas en
el extranJero a escal¡ d€ 1 a 7.
El caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de titulación para
8
8.5.
8.6,
8.7.
8.8.
 licenciados o profesionales, deberá acompañar además todás las not¿s de los
estudios anteriores, expresados de la misma forma señala en los párrafos precedente,
según corresponda s¡ éstos se realizaron en Chile o en el extranjero.
8.8.6. CIRTIF¡CADO DE RANKING DE pREGRAOO donde se exprese explícltamente el lugar
que el postulante ocupó respecto del total de egresados/as (debe expresarse el
número de egresados). En caso de NO contar con tal certificación deberá presentarse
un certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del numeral
4.3.1.
8.8.7. CERTIFICADO EMITIDO POR lA UNIVERSIDAD en que conste la nota final obtenida en
el pre6rado expresada en escala de notas de 1 a 7.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del numeral
4.3.2 Sin perJuiclo de lo anterior, en reemplaro de este documento se considererá
igualmente válida la presentación de algunos de los documentos señ¡lados en los
numerales 8,8,4, 8.8.5 y 8.8.6, si dlcha nota aparece expresamente en algunos de
ellos, en escala de notagde 1 a 7,
Si la universidad donde curso el pregrado utili¿a una escála dist¡nta de 1 a 7, deberá
incluir un certificado emitido por lá instltución de educación sup€rior, en que se
explique la equlvalencia. Cuendo la unlversidad NO emlta certificado de equivalencia,
el/la postulante deberá presentar un certificado emitido por la universldad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certificado de equivalencia emitido por la
universidad chilena que imparte el doctorado. Se ent¡ende como equivalencia la
conversión de la nota final obtenida en el extranjero a escala de 1 a 7.
8.8.8. CARTA QUE ACREDITE qW EL¡IA POSÍUTANTE está en PROCESO DE POSTUIACIóN
FORMAL en caso de encontrarse postulando al Programa de Ooctorado o CARTA DE
ACEPTACIÓN qu€ demuestre que el portulante se encuentre aceptado/a en el
Programa de Doctor¡do. En ambos casos la ca¡ta debe ser firmado por una autoridad
oficial de la univer¡idad respectiva y debe indicar la fecha de inicio y duracién de los
estudios. los/las postulantes que ya se encuentran cursando estudlos de Doctorado,
deberán eñtregar CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR V¡GENTE que incluya l¿ fecha
de inicio de los estudios y duraclón del programa.
8.8.9. COPIA DE IA MATIA CURRICULAN DEL PROGRAMA DE DOCTORADO.
8.8.10. Los/las postulantes que ya se encuentren cursando los estudios de Ooctorado en
Chlle, deberán entre8ar CERTIFICADO EMITIDO PoR LA UNIVERSIDAD EN DONOE SE
DETALLEN l¡S CAUFICACIOIiIES obtenídas hasta el momento de la postulación.
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenldo calificaciones, deberá
acreditarse el desempeño académico del estudiante medl¿nte certificación oficial
emitida por el Tutor, Director de Programa de Doctorado o Decano de Facultad en
donde se desarrollan los estudlos de Doctorado,
8,8.11. DOs GARTAS oE REFERII{CIA CONFIDEÍ{C|AL según formato preestabléc¡do por
CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el sistema de postulaclón en llnea,
el correo electrónico de las personas que realizarán las referencias, l¿s cueles
recibirán automáticamente una notlficación en su¡ coreos electrónlcos solicitándoles
 enviar una carta de referencla conf¡dencial. El correo incluirá una dirección {URL}
donde se deberá completar la carta de referencia confidencial y env¡ar a través del
mismo sistema, No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico,
salvo en los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado medlante
correo electrónico. Los/as postulantes podrán veríficar a través del sístema de
postulación en línea si su referente ha r€mitido a CONICYT la señalada ci¡rta. Eg
lmprescindlble gue los/as postulantes goliciten les referencfas antes de reglstrar las
respectlvas casillas electrónlc¡s en el formularlo en llnea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos señ¡lados en
el numeral 17.2 d€ estas bases.
Se entiende por eonfldencial el hecho que dicha carta de referencia no puede ser
conocida por el postulante¿ a menos que el recomendador lo autorice.
8'8.12. CIRT]FICADO DE V¡RAC|DAD, este documento se despllega al momento de envier su
postulación en el Sistema de Postulacién el Lfnea.
8.9. Documento¡ de Postulaclén Opclonalesr Adic¡onalmente, el postulante que asl lo declare, podrá
presentar los slguientes documentos, los cuale¡ no pueden ser reemplazados por níngún otro:
8.9.1. COPIA DE CERTIFICADO DE POSTGRADO.
8.9.2. CERTIFICADO DE CONCENTRAOÓN DE NOTAS DE POSrGRADO, las calificasiones
deberán ser acreditadas según el formato indlcado en el numeral 8.8.5.
IMPORTANTE: La postulación debe ser presentada en español por tanto los documentos solicltados que se
encuentren en un idioma dlstinto al señalado deberán estar acompañados de sus traducclones al espeñol,
Además, los certificados emltldos por la universidad donde el postulante curso su lÍcenciatura, 8,8.4, 8.8.5,
8.8.6 y 8.8.7, deben estar lesalizados.
9. EXAMTN DE ADMIS¡BITIDAD DE LAS POSÍUTACIONES
9.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se verificara sl
estas cumplen con la presentación de toda la documentación solic¡tada, las condiciones y
requlsitos e¡tablecidos en las presentes bases.
9.2. Las postulaciones que aprueben el examen de admislbilidad, serán conslderadas postulaciones
admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. Eñ caso contrario serán declaradas "Fuera de Bases"
y no pasaran a la etapa de evaluación,
9.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y consistencia de la
información conslgnada en la postulac¡ón. Asimirmo, los/as postulantes deberán est¡r en
condiciones de present¿r todos los antecedentes e información que CONICYT Juzgue necesarios
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el perlodo en que se esté
percibiendo la beca.
9.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos y/o
condiciones establecidos en las presentes bases o le omisión o declaración falsa de cualqui€r dato
o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la
documentación e lnformaclón presentada en su postulación sea Inexact3, no verosímil y/o Induzca
a error durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la po$tulasión sea
declarada fuera de bases.
l0
 9.5. No se permit¡rá, en nintuna etapa de los concursos, desde la postulac¡ón hasta la retr¡buc¡ón y
termino de la beca, cualquier conducta inapropiada, tal$ como proporcionar datos falsos y la
cop¡a sustanc¡al de obras ajenas y/o propias, sin la debida citación del nombre del(de la) autor{al,
título de la obra, fecha y medio de publicación, Lo anter¡or, incluye el uso no autorizado de ideas o
métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada, tales como proyectos o manuscr¡tos
bajo revisién por pares. Se entiende por copia sustancial la coincidencia esenc¡al o fund¿mental
que involucre una copia de frases o párrafos gue indu¿can al lector a engañarse respecto a las
contribuciones del{de la} autor(a}, dar una impresión equlvoca al lector respecto de la autorí¿ o
que la informacíón que se presenta es nueva y no producto de trabajos anteriores, en el caso de
inclui¡ referencias a trabajos propios, s¡n que el factor determinante sea el número de palabras
copiadas ni el lugar del manuscrito donde se encüentra la frase en cuest¡ón {tÍtulo, in$oduccién,
métodos, hipótesis, etc.). No se consldera para este efecto, el uso de frases de uso general que no
induzcan a error al lector. En la postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes
de una referencia bibliográfica -ya sea de otros autore$(as) como propias- debe estar debldamente
identificada en el texto y en el listado de referencias. Las postulaciones presentadas que incurren
en esta falta o no presenten la inlormación en la forma antes indicada serán declarados fuera de
bases.
FROCESO OE EVALUACÚN Y SEIECCÉN.
10.1. Las poitulaciones que cumplan con los reguisitos y condiclones establecidas en las presentes bases
concursales, serán sometidas a un proceso de evaluacién de conformidad a los cf¡tetios de
evaluación establecidos en el numeral 10.5. Este proced¡miento será eJecutado por un Cornité de
Evaluación, del área de estudios pertlnente, deslgnado por CONICYT, y estará conformado por
académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes al sector prlblico y privado, de
destacada trayectoria y reconocido pÍe5tigio.
10.2.Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- área OECD y comité
corresponde su postulación; sin embafgo, será facultad del Comité de Evaluacíón determinar en
definitiva a qué área corresponde.
l0.3.Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y callficar las postulac¡ones, conforme a la
metodologfa y escalas de puntajes establ€cídüe por CONICYT, y elaborarán una nómina de
s€l€ccionados, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes finaler, para la consideraclón de
ConseJo Asesor d€ Seleccién.
10.4.1os Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación, dentro del rango de 0
(cero) a 5 {cinco) puntos.
10.5, Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes criteriosi
CR]TERIO
PO¡¡DENACIÓN
Antecedentes académicos
3ú.6
Trayectoria académica y/o laboral del/de la postulante
25%
Objetivos de estudio en que el/la candidato/a funda su
postulación
30Y,
ll
 Cal¡dad del programa de postgrado, contribución del programa
de postgrado al desarrollo ac¡démico/profesional del
postulante; así como la contribución al desarrollo del país.
10.6. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los Comités por área,
propondrá el l¡stado final de los seleccionados a CONICYT, adjudicándose las becas a través del
correspondlente acto adm¡nistrativo. Para definir este selección se consider¿n le disponibilidad
presupu€star¡a, las tasa6 de adjudlcación de los concursos anteriores y la excelencia académica de
los postulantes.
10.7. El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertor de destacada trayectoriá nacional
y/o internacional en el ámbito de políticas de formaclón de capital humano avanzado e
¡nvestigación, quienes actuarán ad honorem, El quórum mlnimo del Conse.lo para efect* de ru
funclonamiento será de cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayorfa
absoluta de los as¡stentes. En caso de empate, dirimirá el/la Presidente (al del Consejo Asesor,
quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausenci¿ o ímpedimento de los
integrant€s titular€s del Consejo, aslstirán a la5 reun¡ones aquellos que estot designen para tal
efecto como sus repres€ntantes, La designaclón del este Consejo será mediante acto
admln¡strativo emltido por CONICYT,
11, ADJUDICACIÓN Y NOTIFICAOÓN DE RESUITAOOS
11.1. El Departamento de Auditorfa Interna de CONICYT procederá a la revisión de las etapas previas a la
díctación del acto admlnistratlvo de adjudlcación del concurso, con el objeto de certilicar que
éstas se ajustaron a las presentes bases.
11.2.CON|CYT em¡tirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con los/as
seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la disponibllidad presupuestaria
existente. No obstante¡ la condlción de becario/a y los beneficios asociados quedarán supedltados
a concretar la admisión de los/as mismosfas en sus respectivos programas de postgrado y a la
firma del convenlo de beca con CONICYT.
Asimismo, dicha resolución deberá dejar expresa constancia que aquellos adJudlcados que
presenten alguna de las incompatibllidades establecidas en las presentes ba¡es, se otorgará la
beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
11,3. Dictado el acto adminlstrativo de adJudicación, de conformidad al ordenamiento Juríd¡co vlgente,
CONICYT notificará los resultados por carta certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para
recib¡r una beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma dento d€ un plazo de diez (10)días
hábiles, contados desde la notlficación de los resultados. En el caso que los/as seleccíonados/as no
comuniquen su aceptación en el plazo máximo establecido, c¿ducará el derecho a la beca y se
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterlor y por razones de
eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comuñ¡cará tal condición mediante el correo
electrónico señalado en la postulacióñ y estos podrán aceptar o reche¿ar la beca por este m¡sme
vía para proceder a la firma de convenio.
11.4.Alimlsmo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no selecclonados y a los
declarados fuera de bases, de conform¡dad al ordenamiento jurfdico vigente.
11.5. Este concurso no contempla lista de espera.
 11,6. Los resultados del concurso serán publicados en el sltio web de CONICYT (www.conicyt.cl).
11.7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a postular a una
próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
11.8. Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla la Ley N' X9.880
cumpliendo con los plazos, formas y regu¡5itos que la referida norma establece, para lo cual
deberá tener presente que:
Comunlc¿dos lo5 resultadós del concurso a todos los paüicip¿nte!. Éttos tendrán un plazo de 5
dlas hábiles de la notlllcación de su5 f€'ultados p¡r¡ IntÉrpÓner un recurso de reposlción
Los recursos de reposicién, en conlorrnidad ¿l artlculo 30 de l¿ Ley N' 19,880, deberán
pre5entarse ante el Preridente de COÑICYT y deberán contener:
. 
El nombre y apellido¡ del interesado y, en su c¿5o, de su apoderado, asl como la
identifleación del medlo preferente o del lugar que se señale, para loi éfÉcto5 de l¡5
notiflcariones,
. 
Los hechos, ra¿one¡ y peticiones en qué consiste la sol¡c¡tud,
¡ 
Lugar Y fecha.
. 
La lirma del sollcit¿nte o aereditación de la autantic¡dad de su voluntád e:apresada por
cualquier medio habil¡tado. En v¡rtud de lo antérlor, no se aceptafán ¡ecurso¡ de
reposlclón presentados a tr¡vés d¿ co¡reo electrónlco e menos que se encuentre
mediante flrma electrónlca avanzada.
. 
El óEano adm¡nistrativo al que se dirige.
Los lntererados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen
todas las lacuhades necesifias para la consccucíón del ¡Ctg admln¡3tfatlvo' salvo
man¡festac¡ón expresa en contrario. El poder deberá constar en escrltura pública o documento
priv¿do ¡uscr¡to ante notar¡o.
La presentación de Recursos de Reposlción en soporte papel deberá efectuar¡e a través de la
oficina de P¿rt€s de cotllcYT, vbicada en Bernarda Morín N'551, Pfovidenci¡, Santiago (de
lunes a iuevet entre 09r00 y 17:30 horas y vlernes de 09:00 a 16:30 horasl,
La preseñtación de Recursos de Repoclcién, mediante fifma €lectrónics Avanrada, debeni
efectuarse a tÉvés de www,conicyLcl/o¡lt.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avannda ver Ley N' 19.799, Sobre documentos
eledrónlcos, f¡rma elestrónica y servicios de certlficación de dlcha flrma'
12. FIRMA DE CONVENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán:
1l,1.Flrmar un conven¡o de beca con CONICYT con techa lfmite al 30 de agosto del 2013, donde se
estlpularán: el plazo de vigencia del convenio, los beneficlos que correspondan, los derechos y
obligaciones de las parteg la fecha de inicio y térrnino de los estudlos de doctorado, asf como la
fecha de Inicio y térmlno de la beca, En é1, los becarios se comprometen ¡ aprobar en tiempo y
form¡ los estudios que lo lleven a la obtenc¡ón del grado académico de Doctor. Lo anterior incluye
el compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus estudios.
tl
 12.2.Con e¡ objeto de garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones, el becario deberá Gntregar a
CONICYT una Bolet¿ de Garantia bancaria o uñe Póli¿¡ de SeguÍo de Ejecución Inmediata, ambos
de vigencia anual, la cu¿l deberá ser renovada anuaÍmeñte mlentfas dure la beca, por el monto de
los beneficios otorgados en el año respectlvo de su vigencia y los recibidos en los años anteriores
desde el inicio de la beca, tomadas por el becario o por la universidad donde cursará sus estudlos.
Egtos documentos deberán: establecer como beneficiario a CONICYT, ser tomados en ¡nstituc¡ones
con domicilio en Santiago de Chile y tener el carácter de ir¡evocables.
12.3. Presentar certa de aceptaclón del programa d€ Ooctoredo en el caso de aquellos adjudicatarlos
que a la fecha de postulación se encontraban eñ proceso de admlslón a l¡ unlversidad' Este
documento debe ser firmado pór una autoridad oficial de la universidad y debe indicar la fecha de
¡nic¡o y término de los estudios estipulando dfalmes/año (Original o copia legalizada). En el caso de
los becarios/as que ya se encüentren cursando estudios de Doctorado al momento de la firma de
convenio, deberán entregar: certificado de alumno r¡gular vlgente que incluya la fecha de ¡niclo de
los estudios y duración del programa y cert¡f¡cedo de notas obtenidas hasta la fecha'
12.4. Presentar a CONIC.YT toda la documentación que el Pro8nlm¡ Formaclón de Capital Humano
Avanzado estime necesaria.
12.5.lmportante: En el caso que los/as seleccionados/as no flrrnen el convenlo y/o no Inlclen sus
estudlo¡ en el pla:o máxlmo ertablecldq se dejará sln efecto la adJudicaclón respecto de
éstos/as.
Antes, durante y con post€rioridad a la firma de convenlq CONICYT verificará el total cumplim¡ento de
las bases, específ¡camente de la exactitud de los antecedentes presentados en la postulación, así como
el respaldo de los ce*ificados o documentos correspondientes, En caso de no cumplir con ello, se deiara
sin efecto la adiudicación de la beca o se pondrá térmlno anticlpado de la mlsma.
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a reali¡ando sus estudios de doctorado,
CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará inmediatamente el
término anticlpado de la beca y podrá sol¡citar al/la becario/a la devolucién de todos los fondos
otorgados mediante ejecución de la garantía.
13. OELIGACIONES D[utA BECARIO/A
una ve¿ firmado el convenio, los/as becarlos/as deberán:
13.1. Iniclar sus estudios a más tardar en a8o'to de 2013.
13,2. Mantener la calldad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, debiendo lnformar a
CONICYT cualquier cambio en esta s¡tuación en un plaro márimo de 10 dfas hábiles, contados
desde que esta se produzca. Toda interrupclén de estudlos deberá re¡li¿a¡se por causa
debidamente Justificada, en caso conrar¡o CONICYT determinará fundadamente si declara el
término anticipado o deia sin efecto la beca otorSáda.
13.3.Mantener un rendimlento académico acorde con el programa de doctorado. En caso que el/la
becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner térrnino ant¡cipado a l¡ beca
y solicitar la devolución de los montos entregados.
El cumpllmiento de las obllgaciones establecidas en este numetal, serán condiclón necesarla para la
renovación anual de la beca.
l4
 13,4.Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual déberá presentar a
CONICYT:
13,4.1. lnfo¡me de actlvldade¡ académlcas validado por el tutor académico, se8ún formato
cof\¡lcYT.
Certlflcado éñitldo por la Dlrecclón de Postgrado, con las calificaciones obtenidas en
las asignaturas cursadas, indicando año/semestre
lnsfflpclón de ramor para el siguient€ semestre.
Informe de avance (dos págin¡s) en el caso que el/la becario/a esté en etapa de
desarrollo de tesis.
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el pago de sus
beneficlos y solic¡tará térmlno ant¡clpado de su beca.
13.5. lnformar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidán el normal cumplimiento de las
obligaciones deÍde la becariola para que CONICYT, determine fundadamente s¡ suspende la beca,
con o sln beneficios, por el plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El
becario deberá acreditar medlante cert¡flcación médica formal las razones que lo l¡miten a reeli¿ar
sus actividades académicas normales y docurnentacién oflclal de su universidad que apruebe la
suspensión de los estudios por esta causa.
13.6. Entregar a CONICYT copía legalizada del certificado de grado académico de doctor y copia digital
de la tesis, en un plazo máxlmo de veinticuatro (24) meses contados desde el término de la beca
de Doctorado Nacional , debiendo considerar para d¡chos efectos la extensión establ€cida en
numeral 7.2.2, esto último, según corresponda.
13.7. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el becario perciba los
beneficios pecunlarios de la beca, 5iñ perjuicio de lo anterior el/la becario/a podrá párticipar de
act¡vidades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y cuando no excedan las veintidós
horas semanales y cumpla con la normativa legal vigente establecida para esta materia en Chile.
Ellla becarlo/a deberá Informar esta situación a CONICYT, acompañando la información necesaria
para acreditar el cumplimlento de este numeral.
l3.8.lncluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una glosa que indique
que sus estudios de postgrado fueron financiados por CONICYT e indicando: CONICYT'
PCHA/Doctorado Nacionallañojolio.
13.9, Los becarios extranjeros sin residencia definitiv¡ en Chile deberán permanec€r en el país durant¿
todo el periodo que dure la beca, debiendo CONICYT fiscallzar semestralmente el cumplimiento de
esta obligación mediante una certiflcac¡ón de permaneneia en el paír emitidt por el órgano de la
Administraclón del Éstado que corresponda. Pafá €stos efectos, al momento de suscribir el
convenio de beca, el becario debe autorizar expresamente a CONICÍT para obtener la información
requerida, en sujeción a lo dispuesto en el artfculo 4e de la Ley Nl 19628 sobre protección de la
vida privada o protección de datos de carácter personal en concordancia con el literal c) del
artfculo 17e de la ley 19880 que establece las Bases de los Frocedimientos Admlnistr¿tivos que
rigen los Actos de los órganos le la Admlnistraclón del Estado.
CONICYT por mot¡vos fundados podrá autorizar al becario para suspender anualmente el
cumplimento de la obligación de permanecer en et pals durante la beca por un periodo no superior
a 30 dfas corridos,
13.10. 
Presentar en el mes d€ agosto de cada año a CONI€YT la ¡nscr¡pción de ramos
correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
t5
13.4.2.
13.4.3.
13.4.4.
 13.11. 
Cumplir con las activldades y condiciones de retribución indicadas en el nurfleral 14 de las
presentes bases.
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los adjudicados y/o
becarios y análisis de los antecedentes corespondlentes, autori¿ar camblos de universidad,
programa de estudios, suspensiones, modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre
otr¿5.
14, RETRIBUCIóN
14.1. Participar Ad-Honorem por el mismo plaro de duración de la beca, en procesos de evaluación,
promoción y/o divulgacién de la Ciencla y Tecnologla, cuando sea solicitado por @NICYT para lo
cual los becario¡ deberán:
14.1.1. Durante sus estudios de doctorado, comprorneterse ¿ desarrollar actividades con
profesores y estudiantes pertenec¡entes a establecimientos de educación
subvencionada por el Estado!, con el objetivo de motivar el acercamiento a la c¡encia,
la tecnología y la innovación, así como enriquecer el proceso educativo de los
escolares, en el marco de las acciones del Programa Explora CONICYT.
14.1.1.1, Las activ¡d¡des tendrán lugar en un periodo de un año académico, con
al menos 200 horas de dedlcación anual y contemplando un sernestre
e$colar contint¡o de trabajo directo en aula con estudiantes y
profesores,
14.1.1.2. Cada becario recibirá una capacitaclón ¡nicial durante los prlmeros dos
meses de lá reribuc¡ón, previa a su vlnculación con los
establecimieñtos educacionales,
14.1.1.3. Las actividades se deben llevar a cabo preferentemente entre el
primer año de la beca y antes de la ¡enovación del últirno año de la
m¡srna.
14.1.1,4. €llla becario/a deberá Indicar el año en que realizará las actividades en
el establecimiento educaclonal ¡f momento de l¿ lirma de convenlo de
la beca,
14.1.1.5, Presentar al término del proyecto un documento firmado por el
director del establecimlento educ¿cional que certifique la ejecución.
lEntendiéndose como talet los establecimientos municipales, part¡cularer subvencionados o
aquellos regidos por el DL 3,166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de
admin¡stración delegada.
 15.
14,1.2. los bec¡rios/as deberán, además de su vinculacién con los establecimientos
educacionales. optar por alguna de las actividades de pfomoción y/o divulgación de la
Ciencia y Tecnología y/o de motivación dirigidas a estudiantes de pregrado para
instarlos a reali¡ar estudios de doctor¡do.
14.1.3. El becario deberá lograr a partir de la tesis doctoral al menos dos publicaciones lSt o
equ¡valentes. producto del trahajo de investigación realizado, en un plaro máxirno de
ve¡nticuatro {24} meres contados desde el término de la beca de Doctor¡do.
14.1.4. Una vez obtenido el grado académico de Doctor, deberá participar como evaluador
del Programa de Formación de Capital Humano Avan¿ado, si CONICYT lo solicita, por
el tiempo gue reste para completar el plazo de duracién de la beca señalado en el
numeral 14.1,.
sAr,¡croNts.
15.1.E1 incumplimiento de las condiciones, obllgaciones o de los plazos estipuledos en las bases
concursales y en los convenios de beca, s¡n c¿us¿ justificada, facult¡rá a CONICYT para suspender
de manera inmediata la entrega de los beneficios a/la becario/a, declarar el término anticipado de
la beca medlante acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 15.2 de
la present€s bases.
15.2.CONICYT, a trávés las ¿cciones judiciales y extrajudfciales que correspondan o por medio de la
ejecución de las respectivas garantías, exigirá a los bec¡rios la restituc¡ón de la totatidad de los
beneficios económicos pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen ylo
renuncien a su Programa de Estudios, sin causajustificada, asl como a qulenes no cumplan con las
obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o havan adulterado sus antecedentes o
informes.
INTERPRETACIÓN DE LAs BASES
16.1. COt-tlCYT se encuentra facultada para lnterpretar y determinar el sentido y elcance de estas bases,
en caso de dudas ylo conlictos que se susc¡taren sobre su contenldo y apllcación.
16.2, Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con mot¡vo del presente concurso
pasarán a formar parte Integr¿nte de estas bases para todos los efectos legales y se publicar¿n en
www.conicyt.cl.
coNvocAToRrA, PrAZos v DtFustÓN
17.1. !a convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en las páginas web
de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Líne¿ estarán disponibles en la
página www.conicyt.cl.
17.2. El proceso de postulación se llevara a €abo er las slguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio proceso de postulac¡ón
30 de octubre de 2012.
t7
16.
t7.
 Fin plazo recepción postulaciones en llnea
11 de diciembre de 2012.
14,00 horas (Hora cont¡nentel de
Fin plazo recepción cartas de recomendación
11 de diciembre de 2012.
14.00 horas (Hora contlnental de
17,3.1¡s consultas a ravés de la Oficina de Informaciones, Reclamos y Sugerencias {OIRS} de CONICYT
sólo podrán realizarse hasta el dfa 27 de noviembre de 2012, a l¡s 141@ horas {hora cont¡nental
de Chllel.
18. INFORMACIóN
Las vlas oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avan¡ado de CONICYT
Electrónica, en www.CONlCYT.clloirs,
Consultas presenciales en Av, Salvador Ns 379 .389, Providencla (Lunes a vlernes de 09:00 a
14:00 hrs.).
t8
 ANEXO N¡ 1
Aslgnaclón anual para gartos operaclonales del proyeclo de tesls doctoral
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán curnplir con los siguientes requisitos:
r 
Ser beneficiario/a de una BECAS DE DOCTORAD0 NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE.
r 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Califrcación o equiv¿l€nte,
. 
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investi8ación y que te puedan ejecutar
durante $u per¡odo de estudios.
o El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa vigente y lo5
estándares que regulan la actividad c¡entiflca en las áreas que se trate dicho proyecto.
Documentos requerldo*
. 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a gufa, donde señale el estado de avance de su
proyectos de tesis, la factibilidad de culminar dentro de los plazos propu€stos y justificación de los
gastog presentados.
r 
Certificado de alumno regular v¡gente, donde se señale explícitamente la fecha de inicio {día, mes y
año| y duración del programa,
. 
Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia del objetivo de
estudio y/o investigaclón en el e,(ranjero.
I 
Cert¡f¡cado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de calificación, En los
program¡s de doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado deberá mencionar tal
situación.
r 
Informe proy€cios de tesis: Resumen ejecutivo máximo 5 págines.
r 
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ética/BloÉtica, según corresponde, de la
Instituc¡ón donde realiza la tesis y/o experimentación.
r 
Solicitud de presupuesto.
Extensién de beca para el tórm¡no de l¡ tasis Do.torál
Requlsltos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los slgulentes reqü¡sitos:
. 
Ser beneficiariola de una BECA DE DOCÍORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE.
o Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado.
r 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equiv¿lente.
Oocumentot requeddos:
r 
Carta de solicitud personal acreditando su ¡nterés en el beneficio y la relev¡nclt del obJetivo de
estud¡o.
. 
Constancia firmada por el/la tutor/a o protesor/a ¡uía, donde señale que el Proyecto d€
investigación conducente al grado de doctor del solicitante, finalizará en los plazos indicados en las
bases concursales de la convoc¿toria en l¡ que resultó benefici¿r¡o'
r 
Certificado de alumno regular vlBeate, donde se señale explícitamente la fecha de inicio (día¡ mes y
año) y duración del programa.
l9
 Cert¡ficado de Notas {excelencia académica} incluyendo nota de examen de calificación' En los
programas de doctorado que no se requiera tál aprobacién, el certificado debeiá mencionar t¿l
situaclón.
Informe avance de tesis; Resumen ejecut¡vo máximo 5 páginas.
za
 A:
Comisión Nacional de Investigación
Cientlfica yTecnotógica - CONICYT
MEMORANDUM NO328/2012
SRA. DENISE SAINT-JEAN
Directora
Programa Formación de Capital Humano Avanzado
sR. GONZALo PAREDES Q.
Dlrector
Depaftamento de Tecnologfa y Procesos
Respuesta Memo 27Ot/2012.
12 de Octubre de 2012
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en respuesta al memorándum de la referencia, le
informo que en relacÍón a fos concursos "Becas Doctorado Nacional, año académico
2Ot3'y "Becas de Doctorado para ExtranJeros sln Permanencia Deffnltlva en Chile,
Año Académico 2013", el Departamento de Tecnologla y Procesos aprueba las bases
de acuerdo a lo señalado en el requerimiento para la preparación del Sístema de
Evaluacfón en Línea,
Saluda atentamente,
GON
QUEZADA
Departamento de T
ía y Procesos
GPQ/RCA/mmo
- Archivo DT?
CONICYT
 DE
REF.
FECHA
Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
usuonÁn DUM No27ot / zotz
GONZALO PAREDES Q,
Dlrector Departamento de Tecnologlas y prscesos.
DENISE SAINT.JEAN
Directora Programa Formaclón de Capltal Humano Avanzado.
Sollcita VoBo Bases Concursos
Santiago, 09 de octubre de 2012
Junto con saludarlo, por el presente sollcito a Ud. VoBo de la bases de los slgulentes
concursos:
. 
Becas de Doctorado Naclonal, año académico 2013.
. 
Becas de Doctorado para ExtranJeros sin Pérmanencia Definitiva en Chlle, Año
Académico 2013.
Para su revislón adjunto un eJemplar de las bases menclonadas,
Sin otro partlcular, le saluda atentamente
\"^il"{1K,""^
Dlrectora Prosrama t"¿frrye Capltal
^Ñ
\Fb
W
 A
Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnolégica - CONICYT
MEMoRANDUM N" 0 77 A
SRA. DEN¡SE SAINT.JEAN
Directora Programa Fonnación de Capital Humano Avanzado
ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO
Director de Administración y Finanzas
CErtilicado Aprobaclón de bases
flll ocr zou
OE
REF
FECHA
Por medio del presente remito a usted inhrmaciwr solicitada en memorándum N"2702
del09 de Octubre delpresente añ0,-
"Bases concurso de Becas de Doctorado Nacional y Becas de Doctorado para
Extranjeros sin permanencla definitiva en Chile, año acadámico 2013"
Sin otro particular, Saluda Atentamente a
Direclor
acfün y Finanzas
ry}&
i.r¿\
\;"'
, 1ir
l {'J
-l:t"
/\t
3lrCl9
T
b
 Comisi6n Nacional de InvestigaciÓn
Científica y Tecnológica - CONICYT
5e autotiza
x
Con Ob5ervtclones
Certlflcado d¡ f,evlstón de Baser
Fecha de Emisión
rglL0l2ot2
Prosrama
Programa Formación de Capital H{¡maño Ava-n¿-a-do
Documento
Brses Concurso Becas de Doctoredo Nacional y Becas de Doctorsdo para
extranjeros sin permanencia deflnltlva en Chile, año Académlco 2013.
@ 
¡la iáct i ixtste ¿ltpor¡¡hllldad gr**rls!,e5$rjs
lln¿nc¡ar el concurso estipulado en e¡ presente c€rti\¡do. , 'j (_a- * 
{\
El Enc¡rgado d¿ ta Unld¿d certlflc¡ que el
Indlciclones respec{o a Sarantirar al flel
en¡fe88feñ,
¡c¡oh,
*t'*-d ¡-/+\
,/x\
l r'l
-f:)"
l:t¿t
6lovannl
 DE
REF.
FECHA
r n 0t1 301!
Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnotógica - CONICYT
MEMORÁNDUM NO27 0,2Í 2A',2
ZVONIMIR KOPORCIC ALFARO.
Director Departamento de Administración y Finanzas
DET{¡SE SAINT-JEAN
Dlrectora Programa Formaclón de Capital Humano Avanzado.
Soliclta VoBo Bases Concurco
Santiago, 09 de octubie de 2012
Junto con saludarlo, por el jpresente solicito a Ud. VoBo de la bases de los
siguientes concursos:
. 
Becas de Doctorado Nacional, año académlco 2013.
. Becas de Doctorado para Extranjeros sln Permanencia Definitiva en
Chile, Año Académico 2013.
Para su revisión adjunto un ejemplar de las bases rnencionadas.
Sln otro particular,
Jean
Directora
Capltal
mento DAF
ffi)
 Comisión NacionaI de lnvestigacién
cientÍfica y T€cnoló8ica - CONICYT
VISTOS:
MODIFICA RESOLUCIONES EXENTAS
N" 4993 / 20L2; 4994/2OL2; 5596/20L2
Y 5663/2012 QUE APROBARON l-AS
BASES DE LAS CONVOCATORIAS DE
BECAS NACIONALES, AÑO 2013 QUE
SE INDICAN,
RES.EX.N"5$44
sANrIAGo, t0 Dlc 201?
No 4994, de fecha 25 de octubre de 2012, de
Ias baseS dCI CONCURSO DE BECAS DE MAGISTER
Lo dispuesto en el DS No49t/7I, DL No668/74, Decreto Supremo N"222, de
2OlO, y Decreto Supremo No 335, del año ZOLO, y sus modificaciones, todos
del pí¡nister¡o de Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público
para el año 2012; Ley No19.8BO, que establece Bases de los Procedimientos
Ádministrativos que r¡gen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado; y la Resolución No 1600 de 2008, de Contraloría General de la
República,
CONSIDERANDO:
a. La Resolución Exenta No 4993, de fecha 25 de octubre de 2OL2' de
CONICYT, que aprobó las bases del CONCURSO DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL, AÑO 2013.
b. La Resolución Exenta No 5596, de fecha 23 de noviembre de 2O12, de
CoNICYT, que aprobó la modificación de la Resolución Exenta
No5t42/2}t2 y fijó el texto refundido de las bases del CONCURSO DE
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTMNJEROS
(DIRIGIDAAEXTRAN]ERoS/ASSINPERN4ANENCIADEFINITIVAENCHILE)'
año nc¡oÉ¡¡Ico 2013,
c. La Resolución Exenta
CONICYT, que aprobó
NACIONAL, ANO 2013.
La Resolución Exenta No 5663, de fecha 27 de noviembre de 2OI2, de
CONICYT, que aprobó las bases del CONCURSO DE BECAS DE MAGISTER
PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO, AÑO 2013.
d. Que, los Memorándum Nos 3206/2012 y 32t5/2O12, que solicitan
modificar las bases de los concursos precedentemente señalados'
e. La necesidad de congregar a un mayor número de participantes a los
concursos señalados y la de cumplir con los principios de eficiencia y
eficacia que rigen a los órganos de la administración del Estado, hacen
imorescindible modificar las bases concursales en el sentido de ampliar el
plazo de postulación y de ajustar los procedimientos internos para l¿
pronta. adj udicación de los certámenes aludidos'
 f. 
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Ley No 668/74 y Decreto
Supremo N9222/2OIO, todos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
1. MODIFÍCANSE las Resoluc¡ones Exentas N"4993/20L2 y No 5596/2012, en
el sentido de sustituir en ambas el numeral 11.1 de las bases de los
CONCURSOS DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL Y DOCTOMDO
NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS (DIRIGIDA -A
EXTRANJEROS/AS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE), ANO
ACADÉMICO 2013; y las Resoluciones Exentas No 4994/2012 y No
5663/2012, en el sentido de sustituir en ambas el numeral,10.1 de los
CONCURSOS DE BECAS DE MAGISTER NACIONAL Y MAGISTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO, por el siguiente:
"El Departamento de Auditoría Interna de CONICW procederá a revisar el
cálculo de los puntajes obten¡dos en el proceso de evaluación e informará
al respecto al/a Ia director/a del Programa de Formación de Cap¡tal
Humano Avanzado de CONICYT."
2. 
N4ODIFÍCANSE las Resoluciones Exentas No4993/2012 y No 5596/2012, en
el sentido de sustitu¡r en ambas Dafte del cuadro del numeral 17.2 de las
bases de los CONCURSOS DE BECAS DE DOCTORADO NACIONAL y
DOCTOMDO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTMNJEROS (DIRIGIDA A
EXTRANJEROS/AS SIN PERN4ANENCIA DEFINITIVA EN CHILE), ANO
ACADEMICO 2OL3i y la Resolución Exenta No 4994/2012, en el sentido de
sustituir oarte del cuadro del numeral 16.2 del CONCURSO DE BECAS DE
MAGÍSTER NACIoNAL, por el s¡guiente:
FIN DE PLAZO RECEPCION DE
POSTUACIóN EN LíNEA.
26 DE DICIEMBRE DE 2012.
14.00 HORAS (HORA CONTINENTAL
DE CHILE)
FIN DE PLAZO DE CARTAS DE
RECOMENDACIÓN.
26 DE DICIEMBRE DE 2012.
14,00 HOMS (HORA CONTINENTAL
DE CHILE)
3, EI Oficial de Paftes deberá anotar el número y fech-a de la presente
resolución, que la modifica, en el campo "DESCRIPCION" ubicado en el
Repositorio de Archivo Institucional, en el documento digital de las
Resoluciones Exentas Nos 4993/2012, 4994/2ot2i 5596/2Ot2 y
s663/20L2.
4. 
DISTRIBÚYASE copia de la presente resolución al Programa de Formación
de Cap¡tal Humano Avanzado; Departamento Jurídico; Departamento de
Administración y Finanzas y Ofic¡na de Paftes.
ANOTESE Y PUBTIQUESE.
N's 3206/2012 y 3215/2012, del Programa de Folmaaión de Capital Humano Avanzado y
JOSE MIGUEI- AG
-2012 y 4608-201,2
 A
DE
Comisión Nacional de InvestiSación
cient¡fica y Tecnólógica - COI\IlCYT
MEMORÁNDUM NO 3206 / 2Of-2
JUAN VIAL Pérez
Fiscal (S)
DENISE SAINT-JEAN
D¡rectora Programa Formación de Capital Humano
Avanzado.
Modificación RES EX: No 4993. 4994,5596 Y 5663
Santiago, 06 de diciembre de 2012
REF,
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. modificar las
sig u ie ntes Resoluciones Exenta:
. No 4993 de fecha 25 de octubre 2012 que aprueba Bases
Concurso Becas de Doctorado Nacional, año Académico 2013.
. No 4994 de fecha 25 de octubre 2012 que aprueba Bases
Concurso Becas de Magister Nacional, año Académico 2013'
r No 5596 de fecha 25 de octubre 2OL2 que aprueba modificación
de la RES. EX No 5142 que aprobó las bases del concurso de
Becas de Doctorado Nacional para Estudiantes Extranjeros
(Dirigida a Extranjeros/as sin Permanecía definitiva en Chile), año
Académico 2013.
. No 5663 de fecha 27 de noviembre 2012 que aprueba Bases
Concurso Beca de Magister para Funcionarios/as del Sector
Publico, año Académico 2013.
necte
c@K¡o
FECIIA
lrl
\ At t't
.Q)'.!':':'="t""
HORA
 De acuerdo a lo siguiente:
DONDE DICE:
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la
revisión de las etapas previas a la dictación del acto administrativo de
adjudicación del concurso, con el objeto de certificar que éstas se
ajustaron a las presentes bases.
DEBE DECIR;
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a revisar el
cálculo de los puntajes obtenidos en el proceso de evaluación e
informará al respecto alla la director/a del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT."
Sin otro padicular, le saluda atentamente
EAN
Directora
Programa
pita I Humano Avanzado
DPV/CL
Distribución:
- Departamento Jurídico
 A
DE
Cómisión Nacionát de lnve$tigación
Científica y TecnoLógica - CONICYT
MEMORÁNDUM No g2r5 I 2OL2
¡UAN VIAL PÉREZ
Fiscal (S)
DENISE SAINT-JEAN
Directora Programa Formación de Capital Humano
Avanzado.
Modificación RES EX: No 4993, 4994 y 5596.
Santiago, 07 de diciembre de 2012
REF.
FECHA
Junto con saludarlo, por el presente solicito a Ud. modificar las
siguientes Resoluciones Exenta :
. No 4993 de fecha 25 de octubre 2012 que aprueba Bases
Concurso Becas de Doctorado Nacional, año Académico 2013,
. No 4994 de fecha 25 de octubre 2012 que aprueba Bases
Concurso Becas de Magister Nacional, año Académico 2013.
o No 5596 de fecha 25 de octubre 2OL2 que aprueba modificación
de la RES, EX No 5142 que aprobó las bases del concurso de
Becas de Doctorado Nacional para Estudiantes Extranjeros
(Dirigida a Extranjeros/as sin Permanecía definitiva en Chile), año
Académico 2013.
'TEGIBI 
LIA
cotxoo .
RECI
COltloi
FECHA
HORA
 De acuerdo a lo siguiente:
DONDE DICE:
DEBE DECIR:
Sin otro pafticular, le saluda
Distribución:
DeDartamento Jurídico
Fin plazo recepción postulaciones en llnea
11 de d¡c¡embre de 2012.
14.0O horas (Hora continental de chile).
Fin plazo recepción cartas de recomendación
11 de d¡ciembre de 2012.
14.00 horas (Hora cont¡nental de Chile).
Fin plazo recepción postulaciones en llnea
26 de diciembre de 2oL2.
14.0O horas (Hora continental de Chile).
Fin plazo recepción cartas de recomendación
26 de d¡c¡embre de 2012.
14.00 horas (Hore continental de Ch¡le).
xw
 a,
o.
Comlsión Nacional de Investigación
CientÍfica y Tecnotógica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE DOCTORADO NACIONAL, AÑO
ACADÉMICO 2013.
RES.EXJTo 4$$3
sANrrAGo,25gCT2012
VISTOST
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/7t, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222l2OL0, Decreto Exento No LL6O/ZOLL, y Decreto Supremo
N0335/2010, modificado por el Decreto Supremo No325/2011, todos del
Ministerio de Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2012; Ley 19.880, que establece Bases de los Procedimlentos
Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administracíón del
Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la
República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
de especializaclón del capital humano del pais, así como el fortalecimlento del
desarrollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crec¡m¡ento económico y social,
El Memorándum No 2828, de fecha 24 de octubre de 2012, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Pres¡dencia en virtud de lo dlspuesto en el
Decreto Supremo No 49L/7L, en el Decreto Ley ¡o 668/74 y en el Decreto
Supremo No222/2OLO, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE |as bases denominadas .BECAS DE DOCTORADO NACIONAL. AÑO
ACADÉMICO 2013'.
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
"BEcAs DE DocfoRADo NActoNAL
AÑO ACADEMICO 2013
CONICYT
1,
2.
 l.
2.
J.
4.
5.
R
L
J.
10.
11
72,
13.
t4.
15.
16,
17.
18.
1. OBJET]VO
La Beca de Doctorado Nac¡onal tiene por objeto apoyar financieramente a estudiantes de
excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico de
doctor, en programas acreditados en conformidad con la Ley Ne 20.129 e ¡mpartidos por
universidades chilenas, por un plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio
del programa de estudlos, a f¡n de fortalecer la investigación en ciencia y tecnología en todas
las áreas del conocimiento.
2. DEflNTC]oNES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definic¡ones:
Eeca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de acuerdo a
lo establecido en el Decreto Supremo N'325/20f1, que modifica al Decreto Supremo
N'335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes bases concursales.
Comités de Evaluación por área del Programa Fo¡maclón de Capital Humano
Avan¡ado: Comités designados por CO NICYT, formados por académicos expertos del
área de estudios pertinente, dirigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación
de las postulaciones de acuerdo a los criterios de evaluación establecidos en el Decreto
Suprerno N' 325/2011, que modifica al Decreto Supremo N'335/2010, del Ministerio
de Educación y en las presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación por
disciplina entregará una propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que
presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes
f¡na les.
Consejo Asesor de Seleccién del Programa Formación de Capital Humano Avanzado:
Consejo designado por CONICYT que¡ en base a los puntajes y a las propuestas de
selección proporcionados por los Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte
y el l¡stado final de los seleccionados a la Presidencia de cONICYT. El Consejo estará
conformado por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayectoria y reconoc¡do
prestigio quienes actuarán ad honorem.
Becarlo/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al procedimiento
establec¡do en el Decreto Supremo N' 325/2011 que modifica al Decreto Supremo N'
335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes bases y que haya suscr¡to el
debido convenio de beca a efectos de obtener los beneficios que la m¡sma comprende.
Previo a la firma del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del m¡smo
por acto administrativo, se denominará adjud¡catar¡o.
2.2.
 3, OURACIÓN
3,1. La duración de la Beca de Doctorado Nacional será de carácter anual, renovable hasta
un máximo de cuatro años contados desde la fecha de inSreso del/de la becario/a al
Programa de Doctorado, sujeta a la condición de permanencia del becario en el
programa resPectivo.
3.2. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia
académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo pfoSrama de estudio, así
como a la presentación a €ONICYT de la documentación señalada en el numeral 13'4,
3.3. Qu¡enes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el t¡empo restante para
completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha de ingreso al programa de
Doctorado.
4. REQUISITOS DE POSTUTACIÓN
Los/as postulantes a la BECA DE DOCIORADO NACIONAL deberán cumplir los siguientes requisitos:
4,1, Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva vigente en Chile.
4.2. Poseer el grado académico de Licenciado/a, otorgado por instituciones de educación
superior chilenas o extranjeras, con una duración mínima de 8 semestres lectivos
cursados.
4,3. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos:
4,3.1. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5'0,
sobre un máx¡mo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.3.2, Estar dentro del 30% superior del ranking de preBrado'
4.4. Encontrarse en proceso de postulación formal, admltldo/a o tener la calidad de
alumno/a regular en un programa de Doctorado acred¡tado en conformidad con la ley
Ns 20.129 e impartido por una universidad chilena. Estar postulando de manera formal
implica que los ¿ntecedentes del postulante fueron revisados y aceptados por el
programa de Doctorado y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar
cert¡ficado med¡ante una carta del programa en cuestión'
El incumplimiento de cualquiera de los requls¡tos señalados precedentemente o que la
documentación e información prese¡tada en su postulación Sea inexacta, no verosímil y/o
induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases, la
beca quede sin efecto o se declare el término anticipado de la misma, se8ún corresponda.
5, INCOMPATIBITIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL:
5.1. Quienes, al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el mismo
programa de estudios o para obtener el m¡smo grado académico'
5.2, Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financ¡am¡ento del sector público
para la obtención del mismo Srado académico o superior'
5,3. Quienes, a la fecha de firma del convenio de beca, mantengan comprom¡sÓs
oendientes o deudas actualmente exigibles con lnstituciones públicas derivadas de su
 situación de becario/a. S¡n perjuicio de lo anterior, podrán ser beneflciarios quienes
mantentan compromisos pendientes derivados de su condición de becarlo, de una
beca administrada por CON ICYT (a excepc¡ón de las becas reguladas por el artfculo 27
de la ley Ne19.595, el DFL N'1, de 1999, del Ministerio de planificación y el DFt N.22,
del M¡nisterio de Educación, de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de
retorno y/o retribucíón, previa autorización de coNlcyr. No podrán ser beneficiarios
aquellos que a la fecha de firma de convenio no hayan entretado a CONICYT el grado
académico de la beca anterior, aun cuando esta obl¡gación no sea actualmente exigible.
con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas de las
¡ncompatibil¡dedes señaladas precedentemente u otro impedimento de carácter legal,
CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del sector oúblico.
5i a la fecha de firma del convenio los adjud¡catarios poseen algunas de las incompatibilidades
señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación de su beca.
6, EENEFICIOs BECA DE DOCTORADO NACIONAL
6.1' Los beneficios que comprende la BECA DE DogtoRADo NAC¡ONAL, son los siguientes:
6.1.!. Asignac¡ón de manutención anual por un máximo de S 6.921.600,
5.1.2.
devengados €n cuotas mensuales,
Asignac¡ón anual destinada al pago del arancel y/o matrícule de/de la
becario/a, por un monto máximo de 5 2.250.000.-Esta asignac¡ón se
pagará contra factura dírectamente a la universidad.
Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente al 5%
de la menutenc¡ón mensual del/de la becario/a. En el caso que amoos
padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será causante de
esta asignación la cual se entregará siempre y cuando se acredite el
parentesco mediante el respectivo cert¡ficado de nacimiento del/de la
hijo/a o la libreta de familia donde se señale el nombre de/la becario/a
como padre o madre del mismo,
Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto máximo
anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el caso de no
completarse el año.
6,1.3.
6.1.5. En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una extensión de la
asignación de manutención por concepto de pre y post natal, hasta por un
máximo de seis meses en total, para lo cual deberá informar a CONICyT
presentando cert¡ficado de gravidez. Los meses utilizados por este motivo
no se considerarán para el cómputo del periodo original de la beca.El plazo
máximo para solicitar este beneficio será hasta 60 días corridos, contados
desde el día del nacim¡ento del h¡jo/a,
6.2. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de
ningún otro adicional por CONICyT. Asimismo, los beneficios señalados
precedentemente serán renovables anualmente previa acredítación de la permanencia
del becario en el respectivo programa de estudio.
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficlos con otra beca del
sector público.
6,4, Los beneficios de la beca se otorgarán:
6.1.4.
6.4.1.
Para aquellos becarios/as oue inicien estud¡os. los beneficios de la beca se
 devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio de beca, la cual
nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación del concurso.
Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios sean posteriores al
día 15 del mes respect¡vo, los beneficios que les correspondan se harán
efectivos a contar del mes siguiente. Por lo tanto, los pagos se efectuarán
a mes vencido los últimos días hábiles de cada mes.
Para aquellos becar¡os oue cont¡núen estudios. los beneficios de la beca se
devengarán a partir de la fecha de adjudicación del concurso.
6.6.
Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a la total
tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca.
Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria unipersonal al
momento de hecer efectiva la beca, para efectuar los depósitos correspondientes, La
cuenta bancaria debe estar exclus¡vamente a nombre deUde la becario/a, Las
transferencias son posibles únicamente para Cuenta Corr¡ente, Cuenta RUT y Chequera
Electrónica en el Banco Estado o Cuenta Corr¡enté en cualquier otro banco.
7, BENEFICIOSCOMPTEMENÍARIOS:
7.1. Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCÍORADO NAC|ONA| podrán solicitar,
s¡empre y cuando mantengan excelencia académica y permanencia en el programa de
Doctorado, los beneficios adicionales para la obtención del grado académico de doctor
cumpliendo con las condiciones, requisitos y documentos señalados en el Anexo 1de
las presentes bases los cuales serán otorgados, de corresponder, previa evaluación del
Comité Interno señalado en el numeral 7,4.
7,2. Los beneficios comolementarios son:
7.2.L. Asignaclón anual para gastor operac¡onales del proyecto de tesis
doctoral: asignación anual, renovable, por un monto máximo de
52.578,000.-, por uo plazo máximo de dos años. Los recursos de esta
asignación se pueden utilizar únicamente para gastos, que guarden d¡recta
relación con los objetivo, el programa de trabajo propuesto y que estén
destinados a la adquisición de:
6.4.3.
6.5.
7.2.t,L.
7.2.t.2.
7.2.L.3.
7.2.L.4.
Insumos de laboratorios.
lnsumos computacionales.
Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones
científicas.
Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile o el
extranjero (¡nscripciones, viáticos, hospedaje, pasaje aéreo o
terrestre, desde la ciudad de residencia del/la becario/a
donde realiza los estudios de Doctorado hasta la ciuded
donde se desarrollará el evento),
Materiales de oficina y recursos para los trabajos de campo
(viát¡cos y pasaies).
7.7.L.5.
Queda excluido el pago de honorarios.
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación de la
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo
programa de estudio, asf como a la presentac¡ón a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral 13.4.
Lá forma de ¡endición de los gastos operacionales se establecerá en un
instructivo otorgado por CoNICYT una vez aprobada la solicitud del
 7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
beneficio.
Extensión de beca para el término de la tesl¡ Doctoral: comprende hasta
un máximo de seis meses de los beneficios de mantenimiento est¡pulados
en los numerales 5.1,1, 6,1,3 y 6.1.4,destinado a la redacción y entrega de
la tesis doctoral.
Dicha extensión se contab¡l¡zará a part¡r de la fecha de término de la beca
de Doctorado Nacional señalada en el convenio de beca suscrito oor el
becario,
Pasantfas Docto¡ales en el Extranjero, por el plazo máximo de diez (10)
meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando cuente con una carta de
invitación de una universidad o centro de investigación extranjero de
excelencia y la carta de patroc¡nio de su tutor en Chile. Los beneficios que
se otorgarán durante el desarrollo de la pasantfa serán los sigurentes:
7.2.3.1. Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeÍopueno
más cercano a Ia ¡esidencia del beneficiario en Chile hasta la
ciudad donde realizará la pasantía, y un pasaje de retorno a
Chile, en clase económica al térm¡no del programa de
pasa ntía,
7.2,3.2. Asignación de manutención mensual para el becario durante
el programa de pasantía, correspond¡ente al país y ciudad de
destino, por un máximo de diez meses, contado desde el
inicio de la pasantfa. Los montos de las asignaciones de
manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2.
7,2.3.3. Prima anual de seguro médico para el becario/a por un monto
máximo de US 5800 (ochocientos dólares americanos). Esta
asignación será proporcional a la duración de la pasantía.
Estadías de Cotutela en el extranjero, por el plazo máximo de ve¡nticuatro
(241 meses cuyo financiamiento podrá solicitar cuando cuente con la carta
de patrocin¡o de su tutor en Chile y una carta de ¡nvitac¡ón de una
universidad o centro de invest¡gación extranjero de excelencia la que
además, certif¡que que el becario obtendrá el doble grado, luego de la
defensa y aprobación de tesis. Durante este perlodo los únicos beneficios
que se otorgarán serán los sigulentes y no serán conferidos los otorgados
en el numeral 6.1:
7.2.4,!.
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeaopuerto
más cercano a la residencia del beneficiario en Ch¡le haste la
ciudad donde se reali¿ará la Cotutela, y un pasaje de retorno a
Chile, en clase económica al término del programa de
estudios, tanto pera el becarlo, como para su cónyuge e hijos,
cuando corresponda, y de acuerdo a las disposíciones legales
sobre migración de cada pafs de destino.
Costos de m¿trícula y aranceles de la Cotutela en el
extranjero, si corresponde.
Asignación única de instalac¡ón correspondiente a US
5500(quinientos dólares amerÍcanos).
Asignación anual para compra de líbros y/o materiales de US
$300 (trescientos dólares americanos),
7.2.4,2.
7.2.4.3.
7.2.4.4.
 7.2,4.5.
7.2.4.6.
7.2.4.7 ,
7.2.4.8.
Prima anual de seguro médico para el becario/a por un monto
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos!.
Asignación de manutención mensual para el becario/a
durante el programa de estudios, correspondiente al país y
ciudad de destino, por 12 meses, renovable anualmente hasta
un máximo de dos años contados desde el ingreso del
becario/a al programa de estudios de Cotutela, Los montos de
las asignaciones de manutenc¡ón se encuentran establecidos
en el Anexo 2.
Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge, por el
tiempo que ellla becario/a declare su compañla en el
extranjero, la cual aplicará siempre y cuando el cónyuge
resida junto al becario/a por un período no inferio¡ al 50% de
la estadía completa del becario/a. Este beneficio sólo se hará
efectivo para cónyuges que posean nacionalidad chilena o
extranjera con permanencia definit¡va en Ch¡le. En ceso que
ambos cónyuges ostenten la calidad de becarios, se perderá
este beneficio. En caso que el becario contraiga matrimonio
con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá
solicitar la entrega de la asignación y presentar la
documentación que CONICYT requiere con el objeto de
evaluar si se cumplen las condiciones exigidas. Los montos de
las asignaciones de manutención se encuentran establec¡dos
en el Anexo 2,
Asignación de manutención mensual por cada hijo/a menor
de 18 años, por el tiempo que éste declare su compañía en el
extranjero. En caso que ambos padres ostenten la calidad de
becarios, sólo uno de ellos percibirá esta asignación. Con
todo, los hijos deberán residir junto al becario por un período
no ¡nferior al 50% de la estadía completa del mismo. En caso
que el becario tenga un hijo con posterioridad a la
adjudicación de la beca, éste deberá solicitar la entrega de la
asignación y presentar la documentación que CONICYT
requiera con el objeto de evaluar si se cumplen las
condiciones exigidas, Los montos de las asignaciones de
manutención se encuentran establecidos en el Anexo 2.
7.3.
ñIOTA: El pasaje de ida y retorno para cónyuge e hUos, la as¡gnación de
manutenc¡ón por cónyuge e hijos serán otorgados solamente a aquellos
becarios cuya duración de la Cotutela sea igual o superior a los 12 meses y en
caso que el cónyuge e hijos residan junto al becario por un período no inferior
al 50% de la estadía completa del mismo.
El tiempo utilizado para las Pasantías Doctorales y Estadías de Cotutela se computará
dentro del plazo de los cuatros años establecidos para la duración máxima de
f¡nanciam¡ento de un doctorado.
Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento de los beneficios
estipufados en los numerales 7.2.2, 7.2.3 y 7.2.4 procederán previa evaluación de
CONICYT a cargo del com¡té Interno del Programa Formación de Gpital Humano
Avanzado de CONICYT, de acuerdo a la disponibilidad presupuesteria y una ver
aprobado el correspondiente acto administrat¡vo. El proceso de evaluación
contemplara los siguientes criterios:
I
|'o
7.4.1.
7.4.2.
DÉsempeño académico del becario/a en el programa doctoral.
Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo del
 8. POSTUT-AC|ÓN At CONCURSO
8.1. Les postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante el
sistema de posturación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponibre a través de ra
página web www.conicyt.cl.
8'2. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por coNlcyT, disponibles
en elSistema de postulación en Línea.
8.3. cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formeto pDF de
no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo contener más de
una pág¡na, siempre y cuando todas las páginas sean parte de un mismo arch¡vo.
8.4' una vez recibidas las cartas de referencia confidencial y/o la posturación en coNrcyr
no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos antecedentes y/o
documentos.
8.5. coNlcYT no hará devolución de las cartas de referencia confidenciar v/o de ras
postulaciones recibidas.
8.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación ar concurso y no podrá posturar,
s¡murtáneamente a otro concurso der programa de Formación de capital Humano
Avanzado de CO NlCyT, cuya convocatoria se encuentre vigente, haste que tos
resultados der presente concurso hayan sido pubricados. En caso contrario será
declarado fuera de bases de la última postulación ingresada a CON|CyT.
8.7. Los documentos de posturación que se deta an en er numerar g,g se consideran
indispensables para dejar constanc¡a indubitabre der cumprimiento de ros requ¡sitos
exigidos y evitar perjuicio a los/ras interesados/as, por lo que la no presentación de uno
o más de erlos, será causal de decraración de fuera de bases. La lista que se detalla
t¡ene carácter taxativo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada
uno los documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esenc¡ar y
obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas durante el
proceso de postulación será considerará causal para que dichas postulaciones sean
declaradas fuera de bases,
8.8. Documentos Obligatorios de postulación:
7,4,3.
7.4.4.
7.4.5.
8.8.1.
pals.
Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por el
profesor tutor.
En el caso de Pasantfa y Cotutela, la calidad y prestigio de la ¡nstituc¡ón
extranjera en la cual se realizará la estadía,
Objetivo de estudio y/o investigación que va a realirar en el extranjero, en
el caso de Cotutela y Pasantía.
FORfvlULARlO DE POSTUI¡C|óN, disponible en formato electronico. En
este formular¡o se incluye: Información de la Institución y ptograma de
Estudio; Descr¡pción del programa de Estudio; Area OCDE; Comité de
Evaluación; Declaración de lntereses y Objetivos de Estudio, así como
Otros Beneficios que posea el postulante.
CURRICULUM V|TAE, disponible en formato electrónico.
coPlA DE t-A CÉDULA DE |DENT|DAD CHTLENA (por ambos lados).
coPlA DEt 6RADO ACADÉM|CO DE LICENCTADO/A o certificado de éste,
I
8.8.3.
8.8.4.
 8.8,6.
según corresponda.
8.8.5. CERTTFTCADO DE CONCENTRACTóN DE NOTAS DE pREGRADO, el cual
deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados, tanto
aprobados como reprobados y/o convalidados, en escala de notas de 1 a7,
5i los estudios fueron realizados en Ch¡le y contemplan una escala de notas
distinta de 1e 7, deberá incluir un certíficado emitido por la universidad
donde reali¿ó el pregrado, en el cual se expliquen las equivalencias de las
notas de pregrado.
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá incluir un
certificado emitido por la instituc¡ón de educación superior, en que se
expliquen las equívalencias. Cuando la universidad NO emita cert¡f¡cado de
equivalencias, el/la postulante deberá presentar un certificado emitido por
la universidad que dé constancia de esto y deberá presentar un certif¡cado
de equivalencia emitido por la universidad chilena que imparte el
Doctorado.
Se entiende como equivalencia la conversión de cada una de las notas
obtenidas en el extranjero a esc¿la de 1a 7.
El caso de tratarse de cont¡nuidad de estudios o programa de titulación
para licenciados o profesionales, deberá acompañar además todas las
notas de los estudios anter¡ores. expresados de la misma forma señalada
en los párrafos precedente, según corresponda si éstos se realizaron en
Chile o en el extranjero.
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGMDO donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del totel de
egresados/as (debe expresarse el número de egresados). En caso de NO
contar con tal certificación deberá presenta.se un cert¡ficado de la
universidad que demuestre la inexistenc¡a de tal indicador.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el cumplimiento del
numeral 4,3.1.
8.8.7. CERTIFICADO EMITIDO POR t-A UNTVERSIDAD en que conste la nota final
obtenida en el pregrado, expresada en escala de notas de 1a 7.
Este cert¡ficado es obligatorio aun cuando se acred¡te el cumplimiento del
numeral 4.3.2. Sin perjuicio de lo anterior, en reemplazo de este
documento se eonsiderará igualmente válida la presentación de algunos
de los documentos señalados en los numerales 8.8.4,8.8.5 y 8.8.6, si dicha
nota aparece expresamente en algunos de ellos, en escala de notas de 1a
7.
Si los estudios real¡zados en Ch¡le contemplan una escala de notas distinta
de L a 7, deberá incluir un certificado emitido por la universidad donde
realizó el pregrado, en el cual se expliquen la equivalencia de la nota final
obtenida en el pregrado.
En caso de haber reali¡ado estudios en el extranjero, deberá incluir un
certificado emitido por la ¡nstitución de educación superior, en que se
explique la equivalencia. Cuando la universidad NO emita certificado de
equivalencia, eyla postulante deberá presentar un certificado emitido por
la universidad que dé constancia de esto y deberá presentar un certificado
de equivalencie em¡tido por la universidad chilena que imparte el
doctorado. 5e entiende como equivalencia la convers!ón de la nota final
4
I
 j
rt{l
a
l
obtenida en el extranjero a escala de 1a 7,
8,8,8. CARTA QUE ACREDITE QUE EtlLA POSTUIANTE está en PROCESO DE
POSTU|AC|óN FORMAI- en caso de encontrarse postulando al programa
de Doctorado CARTA DE ACEPTACIóN que demuestre que el postulante se
encuentre aceptado/a en el Programa de Doctorado, En ambos casos la
carta debe ser firmada por una autoridad oficial de la universidad
respectiva y debe indicar la fecha de inicio y duración de los estudios.
Los,/las postulantes que ya se encuentran cursando estudios de Doctorado,
deberán entretar CERTTFTCADO DE ATUMNO REGU¡¡R VTGENTE que
incluya la fecha de inicio de los estudios y duración del programa.
8.8.9. COPIA DE I.A MALI¡ CURRICUTAR DEL PROGRAMA DE DOCÍORADO.
9,9.10. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
Doctorado en Chile, deberán entregar CERTIFICADO EMIflDO pOR tA
U''IIVERSIOAD EN DO'\¡DE SE DETAIIET{ I¡S CALIFICACIONES ObtENidAs
hasta el momento de la postulación. Cuando, al momento de la
postulación¿ no se hayan obtenido calificaciones, deberá acreditarse el
desempeño académico del estudiante mediante certificac¡ón oficial
emitida por el Tutor, Director de programa de Doctorado o Decano de
Facultad en donde se desarrollan los estudios de Doctorado.
8.8.11. DOS CARTAS DE REFERENCTA CONF|DENC|AL según formato
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en el
sistema de postulación en lfnea, el correo electrón¡co de las personas que
realizarán las referencias, las cuales recibirán automáticamente una
notificación en sus correos electrónicos soricitándoles env¡ar una carta de
referencia confidencial. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar la carta de referencia confidenc¡al y enviar a través del
mismo s¡stema. No se aceptarán cartas en soporte papel o por correo
electrónico, salvo en los casos en que CONICyT así lo requiera, lo cual será
notificado mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán
verificar a través del sistema de postulación en lfnea si su referente ha
remit¡do a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las respect¡vas
casillas electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabilidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los plazos
señalados en el numeral 17.2 de estas bases.
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de referencia no
puede ser conocida por el postulante, a menos que el recomendador lo
autorice.
8.8.12, CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERMANENCIA DEFIIITIVA EN cHItE, sóIo
en el caso de postulantes extranjeros con permanencia defin¡tiva. Este
documento es otorgado por la Jefatura de Extranjerfa y policfa
Internacional y debe mencionar, EXpRESAMENTE, que la permanencia
Def¡n¡t¡va del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
8.8,13, CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al momento
de enviar su postulación en el Sistema de postulación el Lfnea.
Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o
más de los certificados solicitados en la universidad donde realizó el pregrado, copia
del grado académico, certificado de concentración de Notas de pregrado, certificado
de ranking de egreso de pre-grado, debido al cierre de ésta u otro tipo de s¡tuac¡ón
debidamente justificada, podrá presentar documentos emitidos por el Ministerio de
Educación y/o por el Consejo Superior de Educación, según corresponda,
8,9. Documentos de Postulac¡ón Opcionales: Ad¡cionalmente, el postulante que así lo
 declare, podrá presentar los siguienles documentos, los cuales no pueden ser
reemplazados por ningún otro:
8.9.1.
8.9,2.
COPIA DE CERTITICAOO DE POSTGRADO,
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE POSTGRAOO, IAS
cal¡ficaciones deberán ser acreditadas según el formato ind¡cado en el
numeral 8.8.5.
DEC|-ARACTÓN STMPLE CUANDO ErlLA POSTUTANTt OECIARE
PERTENECER A UNA ETNIA ¡NDÍGENA. Cuando, de los apellidos del/de la
postulante, no se determine la pertenencia a una etnia indígena, s€ deberá
presentar obligator¡amente un certificado emitido por Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
t
8.9.3.
8.9.4. CERTIFICÁDO DE DISCAPACIDAD emitido por la Comis¡ón de Medicina
Prevent¡ve e Invalidez (COMPIN) o por el Registro Nacionai de
Dlscapacidad del Servicio de Registro Civil e ldentificac¡ón, pare
postulantes que declaren poseer algún grado de discapacidad.
8.9.5, DECIARACIÓN JURADA ANTE NOTARTO PÚBUCO para aquellos
postulantes que declaren residir en regiones distintas a la metropolitana.
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje final, de
acuerdo a lo estipulado en el numeral 10,6, deberán presentar los documentos
señalados en los numerales 8.9.3, 8.9.4 y/ó 8.9.5, según corresponda.
9, EXAMEN DE ADMISIEILIDAD DE I.AS POSTUI.ACIONES
9.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se
verificara si estas cumplen con la presentación de toda la documentación sol¡c¡tada, las
condiciones y requisitos establecidos en las presentes bases.
9,2, Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas
postulaciones adm¡s¡bles y pasaran a la etapa de evaluación. En caso contrario serán
declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de evaluación.
9,3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
info¡mación que €ON|€YT juzgue necesar¡os durante el proceso de firma del convenio
de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la bece.
9.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los requisitos
y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o declaración falsa de
cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o más de los documentos
solicitados o que la documentación e información presentada en su postulación sea
inexecta, no verosímil y/o induzca a error durente el proceso de postulación, se
considerará causal para gue la postulación sea declarada fuera de bases.
9,5. No se permitirá, en n¡nguna etapa de los concursos, desde la postulac¡ón hasta la
retribución y termino de la beca, cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas y/o propias, sin la debida
citación del nombre del(de la) auto(a), título de l¿ obra, fecha y medio de publicación.
Lo anterior, incluye el uso no autorizado de ideas o métodos orig¡nales, obtenido por
comunicación pr¡vileg¡ada, tales como proyectos o manuscritos bajo revisión por pares'
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre
una cop¡a de frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las
 contr¡buciones dellde la) autor(a), dar una impresión equfvoca al lector respecto de la
autoría o que la información que se presenta es nueva y no producto de traba¡os
anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos prop¡os, s¡n que el factor
determinánte sea el número de palabras copiadas ni el lugar del manuscríto donde se
encuentra la frase en cuestión (título, introducción, métodos, hipótes¡s, etc.), No se
considera para este efecto, el uso de frases de uso general que no induzcan a error al
lector. En la póstulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una
referencia bibliográfica -ya sea de otros auto.es(as) como propias- debe estar
debidamente identíficada en el texto y en el listado de referenclas. Las postulaciones
presentadas que ¡ncurran en esta falta o no presenten la información en la forma antes
indicada, serán declarados fuera de bases.
10, PROCESO DE EVATUACIÓN Y SETECC|óN,
10.1. Las postulac¡ones que cumplan con los requisitos y condiciones establecldas en ¡as
presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso de evaluación de
conformidad a los criter¡os de evaluación establecidos en el numeral 10.5. Este
procedimiento será ejecutado por un comité de Evaluación, del área de estudios
pertinente, designado por coNrcyr, y estará conformado por académicos expertos,
investi8adores y profesionales pertenecientes al sector priblico y privado, de destacada
trayectoria y reconocido prestigio.
10.2. Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub- área
oEcD y comité corresponde su postulac¡ón; sin embargo, será facultad del comlté de
Evaluación determ¡nar en definit¡va a qué área corresponde.
10'3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las postulaciones,
conforme a la metodologfa y escalas de puntajes establecidos por coNlcyr, y
elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta de Evaluación mn los
puntajes finales, para la consideración de Consejo A:esor de Selección.
10'4' Los comités de Evaluación entregarán un puntaje final totel de evaluación. dentro
del rango de 0 (cero) a S (cinco) puntos.
10.5. Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los sigu¡entes criterios:
CRITERIO
PONDERAqóil
Antecedentes académicos
30%
Trayectoria académica y/o laboral del/de la postulante
25%
Objetivos de estudio en que ellla candidato/a funda
su postulación
30%
Calidad del programa de postgrado, contribución del
programa de postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante; así como la
contribuc¡ón al desarrollo del pafs.
ts%
10.6. Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que
corresponda una puntuación adicional, de acuerdo a los siguientes criterios:
10.6.1. Región de residencia del/de la postulante, distinta a la Región
Metropolitana (0,1 puntos).
10.6.2. Pertenencla a etnias indfgenas (0,1 puntos).
10.6.3. Discapacidad física (0,1 puntos).
 I
I
tO,l, El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los €omités
por área, propondrá el l¡stado final de los seleccionados a CONICYT, adjudicándose las
becas a través del correspondiente acto administrativo. Para definir esta seleccíón se
consideran la disponibilidad presupuestaria, las tasas de adjudicación de tos
concursos anteriores y la excelencia académica de los postulantes,
10,8. El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada
trayector¡a nacional y/o ¡nternacional en el ámb¡to de políticas de form¿ción de
capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem. El quórum
mfnimo del Consejo para efectos de su func¡onamiento será de cinco de sus
miemb¡os y el quórum para los acuerdos será de la mayoría absoluta de los
asistentes. En caso de empate, dirimirá e/la Presidente (a) del Consejo Asesor, quien
tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o impedimento
de los integrantes titulares del Consejo, asistirán e las reuniones aquellos que estos
designen para tal efecto como sus representantes. La designación del este Consejo
será mediante acto administrativo emitido por CONICYT.
11, ADJUDICACIÓ¡¡ Y NOTITICACTóN DE RESULTADOS
El Departamento de Auditorfa Interna de CONICYT procederá a la revisión de las
etapas prev¡as a Ia dictación del acto administrativo de adjudicación del concurso, con
el objeto de certificar que éstas se ajustaron a las presentes bases.
LI.2. CONICYT em¡tirá una resolución de selección y adjudicación del concurso, con
los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la disponibilidad
presupuestaria ex¡stente. No obstante, la condición de becario/a y los beneficios
asociados quedarán supeditados a concretar la admisión de los/as mismos/as en sus
respectivos programas de postgrado y a la firma del convenio de beca con CONICYT,
Asimismo, dicha resolución deberá dejar expresa constancia que aquellos adjudicados
que presenten alguna de las incompatibil¡dades establecidas en las presentes beses, se
otorgará la beca condicionada al cese de dichos impedimentos al momento de la firma
del convenio.
11.3. Dictado el acto admin¡strat¡vo de adjudicación, de conformidad al ordenamiento
jurldico v¡gente, CONICYT notificará los resultados por carta cenificada a qu¡enes hayan
sido seleccionados/as para recibir una beca, los que deberán aceptar o recha¡ar la
misma dentro de un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde la notificación de
los ¡esultados. En el caso que los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en
el plazo máximo establec¡do, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de
eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condlclón mediante el
correo electrón¡co señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar la beca
por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.
Lt.4. Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no
selecc¡onados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al ordenamiento
juríd¡co vigente.
11.5. Este concurso no contempla lista de espera.
11.6. Los resultados del concurso serán oublicados en el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl).
1L7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a
postular a una próxima convocator¡a de ésta u otra beca administrada por CONICYT.
11.8. Los part¡clpantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla la
Ley N" 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requis¡tos que la referida norma
 I
establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultadog del concurso a todos lo5 panlcipantes, éstos tendrán un plazo de 5
dfas háb¡les de la notlflcac¡ón de sus result¿dos p¿ra Interponer un recurso de regos¡ción.
Los recursos de reposlclón, en conform¡dad ál artículo 30 de la Ley N' 19.880, deberán
presentarse ante el Presidente d€ CONICyT y deberán conten€r:
. 
El nombre y apellidos del inter€sado y, en su caso, de su ¡poderado, así como la
¡dentif¡cación del med¡o preferente o del lu¡ar que se s¿ñale, para los efectog de les
not¡ficac¡ones,
. 
Los hechos, ra¡ones y peticiones en qué cons¡ste la solicitud,
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del sollcltante o acreditaclón de la áutentlcidad de su voluntad expresada por
cualquier medio hab¡l¡tado. En vlrtud de lo anterlor. no re aceptarán recursos de
repos¡c¡ón presentados a través d€ correo electrón¡co a menos que se encu€ntre
medlante f¡rma €lectróñica avanzada.
. 
Elórgano ¿dmlnistratlvo alque se diigé.
Los interesados podrán aduar por medlo de apoderados, entendiéndose que éstos flenen
todas las facultades necesarias para la consecución del aclo ad¡nin¡strat¡vo, salvo
manifestaclón expresa en contr¡rlo. El pod€r deberá constar en escritura prlbl¡ca o documento
privado suscrito ente notario.
La presentac¡ón de R€cu¡sos d€ Reposlción en soporte papel deberá etectuarse ¡ travé! de la
Of¡clna de Partes de CONICYT, ublcada en Bernarda Morín N'551, Provldencla, Santiago (de
lun€s a jueves entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a t6:30 horas).
La presentación de Recursos de Reposlción, med¡ante firma electrónlaa Avanzada, deberá
efectuarse a través de www.con¡cyt.cl/olrs,
Acerca de los requisitos de la f¡rma eledrónlca avanzada vef Ley N'19.799, Sobre documentog
electrónlcos, f¡rma electrón¡ca y sefv¡cios de cenif¡caclón de dicha firma.
12. FIRMA DE CONVENIO,
Los/las seleccionados/as, deberán:
72.I. Flrmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límíte al 30 de agosto del
2013, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los beneficios que
correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, la duracién del programa de
estudios, asl como la fecha de inlc¡o y término de la beca, En é1, los becarlos se
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del
grado académico de Doctor. Lo anterior, incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelencia durante sus estudios.
L2.2. Suscr¡b¡r un pagaré, fírmado ante notario prlblico, gue contenga la promesa de
pagar una determinable suma de dinero, destinado a Barantizar el cumplim¡ento de las
obligaciones Inherentes a su calidad de becario/a y en el cual se incluya una cláusula
que faculte a CONICYT a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la
fecha del vencimiento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformidad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo, Asimismo, dicho pagaré
incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro
inmediato del monto total del pagaré. como si fuere de plazo vencido, en caso de
¡ncumplim¡ento por parte del becario de una o más obligaciones convenidas, de
manera de asegurar el fiel cumplimiento de las obligaciones del becario. El pagaré, en
formato CONICYT, será enviado al adjudicatario previemente a la firma del convenio.
L2.3. Presentar carta de aceptaclón del programa de Doctorado en el caso de aquellos
adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban en proceso de admisión a
la universidad. Este documento debe ser firmado por una autoridad oficial de la
universidad y debe indicar la fecha de inicio y térm¡no de los estudios estipulando
dlalmes/allo (Original o copia legalirada). En el caso de los becarios/as que ya se
 encuentren cursando estud¡os de Doctorado al momento de la firma de convenio,
deberán entregar: certificado de alumno regular vigente que incluya la fecha de inicio
de los estudios y duración del programa y certificado de notas obtenidas hasta la fecha.
12,4. Presentar a CONICYÍ toda la documentación que el Programa Formación de
Capital Humano Avanzado estime necesar¡a.
12.5. lmportante: En el caso que los/as seleccionados/as no flrmen el convenio y/o no
inicien sus estud¡os en el plazo máx¡mo establecido, se dejará sin efecto la
adjud¡cación respecto de éstos/as.
Antes, durante y con posterior¡dad a la firm¿ de ccnvenio, CONICYT verificará el total
cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los antecedentes presentados
en la postulac¡ón, asl como el respaldo de los certificados o documentos correspondientes. En
caso de no cumplir con ello, se dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá
término ánt¡cipado de la misma.
Si habiendo flrmado convenio y/o estando ellla becario/a reali¿ando sus estudios de
doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se declarará
inmed¡atamente el término ant¡cipado de la beca y podrá solicitar aula becario/a la devolución
de todos los fondos otorgados mediante ejecución del pagaré.
13. OBLTGACTOIUES DEVT.A BECARTO/A
Una vez firmado el conven¡o, los/as becarios/as deberán:
13.1. Iniciar sus estud¡os a más tardar en agosto de 2013.
13,2. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo máximo
de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda interrupción de estudios
deberá real¡¿arse por causa debldamente justificada, en caso contrario CONICYT
determinará fundadamente si declara el término anticipado o deja sin efecto la beca
otorgada.
13.3. ManteneÍ un rendimiento académico acorde con el programa de doctorado. En
caso que ellla becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá poner
térm¡no anticipado a la beca y solicitar la devolución de los montos entregados.
El cumpl¡miento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán condición
necesar¡a para la renovación anual de la beca.
13.4. Sol¡citar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo cual
deberá presentar a CONICYT:
13.4.1. Informe de actlv¡dades académícas validado por el tutor académico,
según formato coN lcYT.
73.4.2. Certlf,cado eñitido por la Dirección de Postgrado, con las calificaciones
obtenidas en las as¡gnaturas cursadas, indicando año/semestre
13.4.3. Inscrfpción de ramos para el sigu¡ente semestre.
13.4.4. Informe de avance (dos páginas) en el caso que e/la becario/a esté en
etapa de desarrollo de tesis.
En caso de no acreditar ja información sollcitada, CONICYT suspenderá el pago de sus
beneficios y solicitará término anticipado de su beca,
13,5, Inforrnar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal
cumplim¡ento de las obligaciones de/de la becario/a para que CON ICYT, determine
fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo que ésta
I
 determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario deberá acreditar
mediante certif¡cación médica formal las razones aue lo limiten a realizar sus
actividades académicas normales y documentación oficial de su universidad que
apruebe la suspens¡ón de los estudios por esta causa.
13.6. Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de doctor
y cop¡a dig¡tal de la tesis, en un plaro máximo de veinticuatro (24) meses contados
desde el término de la beca de Doctorado Necional , debiendo considerar para dichos
efectos la extensión establecida en numeral 7.2.2, esto último, según corresponda,
13,7. Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el t¡empo que el becario
perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo anterior el/la becario/a
podrá part¡c¡par de actividades remuneradas durante su tiempo disponible, siempre y
cuando no excedan las veint¡dós horas semanales. El/la becario/a deberá informar esta
situación a CONICYT.
13,8, En caso de ausentarse de €hile por motivos académicos, para seguir percibiendo
los beneficios, ellla becario/a deberá:
13.8.1.
13.8.2.
lnformar por escrito a CONICYT, si la ausencia es menor a SElS.jgl meses.
Solicitar autofización a CONICYT si la ausencia es mayor a la señalada
anter¡ormente.
La ausencia debe estar debidamente justificada por ellla Director/a del programa de
postgrado o Profesor/a gufa. La suma de las estadías en el extranjero no podrá
exceder los D_OCE (121 meses durante todo el período de la beca de Doctorado.
Excepcionalmente aquellos becarios que reciban los beneficios para estud¡os de
Cotutela en el extranjero podrán ausentarse durante el tiempo que realicen dichos
estudios.
No procederá dicha autorización para aquellos becarios que gozan o hayan gozado
def beneficio establecido en los numerales 7.2.1y7,2.4.
13.9. Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una glosa
que ind¡que que sus estudios de postgrado fueron financiados por CONICYT e
indicando: CONICYT-PCHA/Doctorado Naciona/año-folio.
13.10. Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de ramos
correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
13.11. cumplir con las actividades y condlciones de retribución indicadas en el numeral
14 de las presentes bases.
CON ICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los adjudicados
y/o becarios y análisis de los antecedentes correspond¡entes, autorizar cambios de
universidad, programa de estudios, suspensionas, modificaciones, prórrogas de beca y/o
retribución, entre otras.
14. RETR|EUCIÓN
14.1. Partic¡par Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca, en procesos de
evaluación, promoción y/o divulgación de la Clencia y TecnologÍa, cuando sea solic¡tado
por CONICYT para lo cual los becarios deberán:
Durante sus estudios de doctorado, compromete.se a desarrollar
actividades con profesores y estudiantes pertenecientes a
14.1.1.
 establecim¡entos de educación subvencionada por el Estado¡, con el
objetivo de motivar el acercamiento a la ciencia, la tecnología y la
innovación, así como enriquecer el proceso educativo de los escolares, en
el marco de las acciones del Programa Explora CONICYT.
-L+. r. -t. r.
Las actividades tendrán lugar en un periodo de un año
académico, con al menos 200 horas de dedicación anual y
contemplando un semestre escolar continúo de trabajo
d¡recto en aula con estudiantes y profesores.
Cada becario recibirá una capacitac¡ón Inicial durante los
primeros dos meses de la retribución, previa a su vinculación
con los establecimientos educacionales.
!4.L.r.2.
14,L.2,
14.1.3.
L4.t.4.
L4.L.L.3. Las actividades se deben llevar acabo preferentemente entre
el primer año de la beca y antes de la renovación del último
año de la misma.
14.I.L.4. Ellla becario/a deberá indicar el año en que realizará las
act¡vidades en el establecimiento educacional al momento de
la firma de convenio de la beca.
14.1.1.5.
Presentar al térm¡no del proyecto un documento firmado por
el director del establecimiento educacional que certifique la
ejecución.
Los becarios/as deberán, además de su vinculación con los
establecim¡entos educacionales, optar por alguna de las actividades de
promoción y/o divulgación de la Cienc¡a y Tecnologfa y/o de motivación
dirig¡das a estudiantes de pregrado para instarlos a reali¿ar estud¡os de
doctorado.
El becario deberá lograr a partir de la tesis doctoral al menos dos
publicaciones lSl o equivalentes, producto del trabajo de investigación
realizado, en un plazo máximo de veinticuatro (24) meses contados desde
el término de la beca de Doqtorado.
Una vez obtenido el grado académico de Doctor, deberá particlpar como
evaluador del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, si
CONICYT lo solicita, por el tiempo que reste para completer el plazo de
duración de la beca señalado en el numerel 14.1.
I
I
15, SANCTONES.
15.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados en
las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa justlficada, fecult¿rá a
CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los beneficios al/la
becario/a, declarar el térm¡no anticipado de la beca mediante acto administrativo
fundado y proceder en conformidad con el numeral 15.2 de lá presentes bases.
75.2. CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que correspondan o por
medio de la ejecución del respectivo pagaré, exigirá a los becarios la restituc¡ón de la
totalidad de los beneficlos económicos págados respecto de quienes sean eliminados,
suspendan, abandonen y/o renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada,
asf como a qu¡enes no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de
becarios/¿s o hayan adulterado sus antecedentes o informes.
¡Entendléndose como tates, los establecimlentos munic¡pales. paruculares subvencionados o aquellos
regldos por el DL 3,166, éste último para el caso de los liceos técnico profeslonales de adm¡n¡strac¡ón
 16, IÍITERPRETACIóN DE ¡AS BASES
16.1, CONICYT se encuentra facultada para ¡nterpretar y determinar el sentido y alcance
de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren sobre su contenido y
aplicación.
16,2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo del
presente concurso pasarán a formar parte ¡ntegrante de estas bases para todos los
efectos legales y se publicarán en www.con¡cvt.cl.
17. COÍTTVOCATORIA, pLAZOS y DtFU$ÓN
f7.L 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en
las pá8¡nas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de Postulación en Lfnea
estarán disponibles en la página www.con¡cyt.cl.
L7.2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
17.3. Las consultas a través de la oficina de Informaciones, Reclamos y sugerencias
(OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 27 de noviembre de 2012, a las
14:00 horas (hora cont¡nental de Chile).
18. INFORMAOóN
Las vfas oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CON|CyT
Electrónica, en www.conic.yt.c/oirs.
Consultas presenciales en Av. Salvador Nr 379 -389. providencia (lunes a viernes de
09:00 a 14:00 hrs.).
I
¡
I
Il;t
Publicación de Bases e inicio proceso de postulación
25 de octubre de 2012.
Fin plazo recepción postulaciones en lfnea
11 de diciembre de 2012.
14.00 horas (Hora continentel de Chile).
Fin plazo recepción cartas de recomendación
11 de diciembre de 2012.
14.00 horas (Hora coni¡nental de Chile).
 ANEXO Nq 1
Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de tesls doctoral
Requisitos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
¡ ser beneficiario/a de una BECA DE DOCTORADO NACIONAL CONICYT.
r Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equ¡valente.
. 
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y que se puedan
ejecutar durante su periodo de estudios.
. 
El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa vigente y
los estándares que regulan la actividad cientffica en las áreas que se trate dicho proyecto.
Documentos requeridor:
. 
Constancia firmada por eVla tutor/a o profesor/a gufa, donde señ¿le el estado de avance
de su proyectos de tesis, la factibil¡dad de culminar dentro de los plazos propuestos y
justificación de los gastos presentados.
. 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente lá fechá de inicio
(dfa, mes y año) y duración del programa.
. 
Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia del
objetivo de estudio y/o investigación en el eKranjero.
o Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de calificación, En
los programas de doctorado que no se requ¡era tal aprobación, el certificado deberá
mencionar tel situeción.
o lnforme proyectos de tesis: Resumen ejecutivo máximo 5 páginas.
r 
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Etica/8ioética, según corresponda,
de la Inst¡tuc¡ón donde realiza la tesis y/o experimentación.
o Solicitud de presupuesto.
Extensión de bera para el térmlno de la tes¡s Doctoral
Requ¡s¡tos:
Para sol¡citar dicho beneficio, Ios doctorantes deberán cumplir con los síguientes r€quisitos:
¡ 
Ser beneficiario/a de una BECA DE DOCrORADO NACIONAL CONICYT.
. 
Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado,
¡ Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificac¡ón o equ¡valente.
Documentos requerídos:
o Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia del
objetivo de estudio.
. 
Constanc¡a firmada por el/la tuto¡/a o profesor/a gufa, donde señale que el proyecto de
investigación conducente al grado de doctor del solicitante, finalizará en los plazos
indicados en las bases concursales de la convocatoria en la que resultó beneficiario.
o Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explÍc¡tamente la fecha de inicio
(dfa, mes y año) y duración del programa.
. 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de calificación, En
los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, el certificado deberá
menc¡onar tal situación.
. 
Informe avance de tesis: Resumen ejecut¡vo máximo 5 páginas.
 Pasantlas Doctorales en el Extranjero
Requ¡s¡toi:
Para solicitar dicho beneflcio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
r 
Se¡ beneficiario/a de una BECA DE DOCIORADO NACTONAL CON|CYT.
. 
Ser Alumno regular.
. 
contar con el respeldo por escr¡to de/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis Doctoral,
donde se señale de manera textual que la pasantfa es una actividad necesar¡a e
importante para su proyecto de ¡nvestigación.
. 
conlar con invitación del centro, universidad o instituto donde realizará l¿ pasantla.
Documentos requeridos:
. 
carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia det
objetivo de estudio y/o investigación en el extranjero.
. 
Carta de aceptación del programa de Estudio. [a carta debe acreditar la aceptación formal
del/de la postulante por parte de la Un¡versidad o centro de investigación para la
realización de la Pasantía Doctoral: Este documento debe estar firmado por el director o
autoridad equivalente de la unidad de Invest¡gac¡ón en la cual se realizará la invest¡gac¡ón
y deberá especificar; nombre de la Universidad, nombre del programa de postgrado, fecna
de inicio y término del programa.
. 
Certa de autorización para realizar la pasantfa de la universidad ch¡lena donde realiza el
doctorado, f¡rmada por el director del programa de estudios o el profesor tutor.
o certificado de alumno regular del programa de doclorado, en donde se indique la
aprobación del examen de calificación.
r 
Certificado de notas.
. 
certificado de vigencia de permanencia definitiva en chile, en el caso de los beca¡ios
€xtranjeros con residencia definitiva.
Estadlas de Cotutela en el extranjero
Requisitos
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes requisitos:
o Ser beneficiario/a de una beca de Doctorado nacional CONICyT.
. 
Ser Alumno regular.
r contar con el respaldo por escrito de/la profesor/a guía de tutor/a de la Tesis Doctoral,
donde se señale de manera textual gue la cotut€la es una actividad necesar¡a e
¡mportante para su proyecto de ¡nvestigac¡ón.
. 
contar con aceptación de la universidad donde realizará la cotutela que además debe
tener convenio con su unive¡sidad actual.
Documentos requer¡dos:
. 
Sol¡citud formaldonde exprese sus objetivos de estudio, temática de la Cotutela y razones
en gue el cand¡dato/a funda la postulación.
o Certificado de alumno regular del programa de doctorado en chile en donde se indique la
aprobación del examen de calificación.
o Certificado de notas de los ramos aprobados hasta el momenro.
I 
Carta de aceptación del programa de estudios de la universidad extranjera o centro de
¡nvestigación en el extranjero, indicando la fecha de inicio y térrnino de la Cotutela en el
extranjero,
r 
Carta de autorización escr¡ta de la universldad chilena, mediante la cual se autori¿a la
realización de la Cotutela de doctorado en el extranjero, explicitando que el/la postulante
obtendrá el doble grado, luego de la defensa y aprobación de la tesis. (firmada por el
director del programa)
 . 
Copia del convenio o algún documento o certificado que acredite el convenio vigente de la
universidad chilena con la universidad extranjera en la cual especifique facilidades y
rebajas en los aranceles y matrículas de la Cotutela.
Anexo 2.
Montos por concepto de Manutenclón Mensual, de corresponder.
(Según monto establecido en elartículo 18" del Decreto Supremo N"654, del Ministerio de
Educaciónl.
País
Manutención
mensual
Becario USS
Manutenc¡ón
Mensua¡
Cónyuge USs
Manutenc¡ón
mensual por
oda hijo U55
Afga nistá n
1.532
1s3
77
Albania
t.423
14?
Alemanla
L.562
156
7E
Alemanla Berlfn
1.565
t57
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Aleman¡a Hamburto
1.570
t57
79
Angola
1.658
166
83
Antigua v Barbuda
1.568
r57
78
Antillas Holande5as
L.974
rg't
99
Arabia Saudite
I.404
140
70
Argelia
1.498
150
Argentina
1.268
r27
63
Armenia
1.¿l0S
140
70
Australia
1.556
156
78
Austr¡a
t.622
162
81
Azerbaiyán
1.496
150
TJ
Bahamas
t-676
lbó
84
Bahre¡n
1.511
I)I
/o
Banglade3h
1.302
130
o)
Barbados
1,495
150
75
Belarus
1.455
r47
73
!lsica
1,596
160
80
Belice
1.403
140
70
Benin
1.605
r.60
80
Bhutan
1.419
I42
7L
Bolivia
1.205
LZo
60
Bosnia v Herzegovina
L4r7
L42
7L
Botswana
139
70
Brasil
1.552
155
78
Brune¡
695
70
Bulgar¡a
L.325
133
66
Eurkina Faso
1.509
151
75
Burund¡
1.435
744
77
Cabo Verde
I.437
744
camboya
1.258
126
63
camerún
t.t¿t
153
76
Cana dá
.i..)o,
78
Canadá Montreal
I.5ZJ
153
76
Canadá Ottawa
1.559
78
canadá Toronto
161
80
Chad
1.699
770
85
China
1.518
152
76
China Hong Kong
L.7t2
L7t
óo
Ch¡pre
1.446
145
72
Colombia
1.314
131
bo
Comoras
r.472
L47
74
 Co ngo
L.739
174
87
Corea del Sur
1.561
t)o
78
Corea del Norte
1.506
151
TJ
Costa Rica
1.300
130
55
Cote d'lvoire
L.'¡U
t57
79
Croac¡a
1.543
154
77
Cuba
1.514
151
76
Dinamarca
r.727
173
85
Djibouti
r.497
150
75
Domin¡ca
1.195
119
60
Ecuador
tzs
o¿
Eg¡pto
¡.J¿O
133
OD
ElSalvador
1.346
135
67
Emlratos Arabes un¡dos
1.525
153
to
Eritrea
L.374
737
69
Eslovaquia
1.454
145
73
Esfoven¡a
1.341
134
67
España
1.538
154
77
Estados Unidos
1.496
150
75
Estados Unldos Nueva York
1.700
770
85
Eston¡a
1.348
135
!!!opía
1.509
151
75
Federación de Rusia
1.681
168
84
FI
1.390
139
69
Filipinas
1.413
L4r
7l
F¡nlandia
1.583
158
79
Franc¡a
1,6s9
165
83
Gabón
L.628
163
81
Gámb¡a
1.440
144
72
Georgla
1.369
87
6E
Ghana
l.)5/
154
77
Granada
1.459
146
73
Grecla
T.5U¿
150
75
6uatemala
1.357
136
68
Gu¡nea
1.360
136
bó
Guinea Ecuatorial
1,540
154
77
Gulnea B¡ssau
1.582
158
79
Guyana
t.429
143
Haití
L.478
148
74
Honduras
1.404
140
70
Hungrla
1.475
148
74
India
1.374
t37
69
Indonesla
1.410
t47
70
lrán
1.353
135
68
lrak
r.412
141
77
lrlanda
1.5S6
Llo
78
lslandia
!.736
174
87
lslas Marshall
t.240
I24
62
lslas Salomón
L.420
L42
7!
lsrael
1.407
141
70
¡tal¡a
1.621
L62
81
Jama¡ca
1.496
150
75
Japón
2.010
201
101
Jordania
L.337
134
57
Kazajstán
1.453
145
73
Kenya
1.350
¡55
K¡rBuistám
1.360
136
oó
K¡r¡batl
1.599
TDU
80
Kuwait
1.3s6
136
oat
Lesotho
t.t76
13E
69
Letonla
1.410
141
70
Líbano
1.498
150
T'
Liberiá
7.492
149
75
 {
L¡bia
1.3ls
r32
OD
L¡tuan¡a
1.375
r37
69
Luxemburgc
1.602
óu
Macedonia Ex Reoública Yugoslava
1.5l'¡
136
68
Madagascar
1.338
134
67
Malas¡a
J.5¿O
133
oo
Malaw¡
1.380
138
Maldivas
r.442
744
Mali
l qtt
!52
76
Malta
7.467
!47
73
Marruecos
1.348
r55
ól
Mauricio
1.296
130
65
Mauritan¡a
1.411
141
11
México
r43
7L
Micronesia
7,774
177
89
Moldova
7,447
145
72
Mónaco
1.659
166
65
Mongol¡a
r.272
L27
64
1.428
143
7L
Montserrat
1.034
103
52
Mozamblque
!.404
140
70
Myanmar
t,555
135
68
Namlbia
1.368
137
68
Nauru
7.477
L47
74
Nepal
1.383
lSat
6q
N¡caragua
1,5l'0
L37
68
Nfger
1.465
t47
N¡ger¡a
7.641
155
ó¿
Noruega
7.750
L75
88
Nueva Zelanda
1.209
Lzr
60
Omán
7.302
130
65
Países Baios
r.57r
757
79
Paklstán
L.37 6
¡56
69
Panemá
7.317
L32
66
Papua Nueva Guinea
l'.5J¿
153
77
Paraguay
1,369
oü
Perú
1.311
131
66
Polon¡a
1.390
139
69
Portugal
!,457
146
73
Qatar
7.428
143
7L
Reino Unldo
1.816
182
ol
Repúbllca Arabe Siria
1.340
134
ot
República Centroafricana
7.672
161
81
Reoública Checa
1.486
149
74
ReDública Democrática del Congo
7.562
IJO
78
Reoúbllca Dom¡n¡cana
1.5J5
133
67
República Popu¡ar Democrát¡ca Lao
1.359
68
Ruman¡a
139
70
Rwanda
1.450
145
72
Samoa
1.403
140
10
San Kitts y Nev¡s
to¿
96
48
San Vicente v Granadinas
1.369
L37
68
Santa Lucla
1.352
135
58
Santo Tomé y Príncipe
t.5J5
135
68
Senegal
1.459
146
ts
Serb¡a
1.428
I43
7'l
Seychelles
r.482
148
74
Sierra Leona
1.488
149
74
Singapur
r.523
LsZ
76
Somalfa
1.109
111
5)
Sri l-anka
1.289
LZg
64
Sudáfr¡ca
1.335
134
67
Sudán
7.624
162
81
 Suecla
1.557
t50
78
Suiza
7.744
t74
87
Sur¡nam
1.325
133
66
Swaz¡landla
1.375
L37
69
Tailandia
L.378
138
69
Tanzan¡a
1.431
143
72
Tay¡k¡stán
1.381
138
AO
Timor-Leste
1.537
154
77
ToBo
L.476
148
74
To nga
t.¿145
L44
72
Trinidad y Toba8o
1.436
L44
72
Túnez
1.331
133
67
Turkmenistán
J,,O50
164
8Z
Turqula
1.370
7f7
68
Tuvalu
622
62
31
Ucrania
1.456
746
73
Uganda
L.344
134
67
Uruguay
1.330
133
67
u¿bekistán
1.325
133
55
Vanuatu
1.542
154
77
Venezuela
1.469
147
73
Vietnam
1.364
l.'o
68
Yemen
L.278
128
u
Zamb¡a
1.504
150
75
Zimbawe
L.I7I
LL7
s9
3.
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
CONVÓQUESE al presente concurso una vez tramitado el Dresente acto
adminlstrat¡vo.
ANóTESE Y coMUNÍQUESE.
tytut/kty^
JOSÉ MIGUEL A
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes.
PRESIDENTE DE
2A28/2072, del Programa de Formactón de Capital Humano Avanzádo y sus
 a.
b.
Comisión Nacional de lnvestigación
Cientffica yTecnotógica - CONICYT
APRUEBA BASES CONCURSO BECAS
DE MAGÍSTER NACIONAL, AÑO
ACADÉMICO 2013.
REs. E_X. N"4I I4
sANrIAGo, ?SocTzolz
VISTOSI
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222/2010, Decreto Exento No 1160/2011, y Decreto Supremo
No335/2010, modificado por el Decreto Supremo No325/2011, todos del
Mlnisterio de Educación; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2012; Ley 19.880, que establece Bases de los Procedlmientos
Adminlstrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del
Estado y la Resolución No t6OO de 2008, de la Contraloría General de la
República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfecclonar en nivel
de especialización del capital humano del país, así como el fo¡talecimiento del
desarrollo científico y tecnológ¡co, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social,
El Memorándum No 2829, de fecha 24 de octubre de 2Ot2, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 491/71, en el Decreto Ley No 668174 y en el Decreto
Supremo No222/2OLO, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE IAS bASCS dCNOMINAdAS 'BECAS DE MAGÍSTER NACIONAL, AÑO
ACADÉMICO 2013'.
TÉNGA5E en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuación se inserta:
INICIO DE TRANSCRIPCIóf{ DE BASES
'*BEcAs DE MAGTSTER f{AcroNAL
Año AcADÉt'trco 2013
CONICYT
1. 
oBJETIVO 
"""""""""""""""3
1.
2.
 J.
4.
5.
o.
7.
tt.
9.
10.
L7,
L2.
13.
t4.
lJ.
16.
17.
1. OB'ETTVO
La BECA DE MAGÍSTER NACIONAL tiene por obJeto apoyar llnancleramente la
obtención del grado académico de Magíst€r án programas acreditados en
conformidad con la ley N_o 20.129 e lmpartidos por universidades chilenas, por un
plazo máximo de dos años, contados desde ra fecha de inicio der p.ogÉri ¿"
estudios, a fin de contrlbuir al desarrollo socioeconómico del país, se'excluyen
programas de Magíster en las áreas de negocios, finanzas y maiketing,
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establ€cen las siguientes definlclones:
2'L. Beca: conjunto de beneficios pecun¡arios gue se entregan a cada becario, de
acuerdo a lo establec¡do en el Decreto supremo No 32572011 que modifica al
Decreto Supremo No 335/2010, del Mlnisterio de Educación y en tas
presentes bases concursales.
2'2' comltés de Evaruac¡ón por.área det programa Formación de cap¡ter
Humano Avanzado: €om_ités designados por CONICYT, formados por
académicos expertos del área de estudios pertinente, áirigidos po.'un
coordinador, cuya función es ra evaruación de ras postulacioneJde acüerdo a
los criterios de ev¿luación estabrecidos en er Decreto supremo No 32s,/2011
que modifica al Decreto supremo No 33s/2010, der Ministerio de rducaiión y
en ras presentes bases concursales, cada comité de Evaluación por disciplina
entregará una propuesta.de selecc¡onados, en base a los iuntaJes'que
presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluaclón -con los
pu ntajes finales.
2'3' conseio Asesor de serección del programa Formacrón de caprtal
Humano Av¡nzado: Consejo designado por CONICYT que, en base á los
puntajes y a las propuestas de serección proporcionados por los comités de
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el lisiado final de los
seleccionados a la presrdencla de coNlcyr. El bonsejo esta rá conformaoo
por un mínlmo de c¡nco miembros, de destacada trayectoria y reconocido
prestigio quienes actuarán ad honorem,
2'4, Becar¡o/a: Aquerra persona que resurte sereccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto supremo No 325/2011 que modifica
al Decreto Supremo No 335/2010, del Mintsterio de Educación y en las
presentes bases y que haya suscrito el debido conven¡o de beca a eiectos oe
obtener los beneficios que la misma comprende. previo a la firma del
convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo por acto
adm¡nistrativo, se denominará adiud¡catario.
 3. DURACION
3.1.
La duración de la BECA DE MAGiSTER NACIoNAL será de carácter anual,
renovable hasta un máximo de 2 (dos) años contados desde la fecha de
ingreso del/de la becario al Programa de MAGISTER, sujeta a la condición de
permanencla del becario en el programa respectivo,
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la
excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la
documentac¡ón señalada en el numeral 12.4.
3,2,
4. REQUTSTTOS DE POSTULACTóN
Los/as postulantes a la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL deberán cumpllr los siguientes
requisitos:
4.1. Ser chlleno/a o extranjero/a con permanencla definitiva en Ch¡le vigente.
4,2, Poseer el grado académico de licenc¡ado/a o un título profesional cuyo nivel y
conten¡do de estudlos sean equivalentes a los necesarios para obtener el
grado de licenciado, otorgado por instituclones de educación superior
chilenas o extranjeras, con una duración mínima de 8 semestres lectivos
cursados en el caso de licenciatura y 10 semestres lectivos cursados en caso
de título orofesional.
4,3, Acreditar excelencia académica con aJ menos uno de los slguientes
requ ls¡tos:
4,3,L. Haber obtenldo un promedio final de pregrado igual o super¡or a
5,0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien,
4.3.2, Estar dentro del 30o/o superior del ranking de pregrado.
4.4. Encontrarse en proceso de postulación formal o admitido/a para in¡ciar
estud¡os en un prog rama de Mag íster acreditado en conformidad con la ley
No 20.129 impartido por una universidad chilena. Estar postulando de
manera formal ¡mplica que los antecedentes del postulante fueron revlsados
y aceptados po¡ el programa de Magíster y se encuentran en proceso de
evaluación, lo cual debe estar certlficado medlante una carta del programa
en cuestión,
El Incumpllmiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o que
la documentaclón e informaclón presentada en su postulación sea Inexacta, no
verosímlf ylo lnduzca a error, se cons¡derará causal para que la postulaclón sea
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término
antlclpado de la misma, según corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE MAGÍSTER NACIONAL:
5.1.
Qu¡enes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de
beneficiario/a de otra beca con financiam¡ento del sector público para cursar
el mlsmo programa de estudios o para obtener el mlsmo grado académico,
Qu¡enes ya han sldo beneficiarios de alguna beca con financiamiento del
sector público para la obtención del mismo grado académico o superior.
Qulenes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos
pendlentes o deudas actualmente exigibles con Instituciones públicas
5.¿.
5.3,
 I
I
der¡vadas de su situación de becario/a. sin perjuicio de lo anterior, podrán
ser beneficlarios qu¡enes mantengan compromisos pendientes derivados de
su cond¡ción de becario, de una beca administrada por coNICyr (a excepción
de las becas reguladas por el artículo 27 de la ley No19.595, e¡ bft ¡1.i, de
1999, del Mlnisterlo de planificación y el DFL No22, del Ministerio de
Educacíón, de 1981), sóro cuando correspondan a perródos de retoino y/o
retribución, previa autorización de CONICyT.
con.el obJeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas
de _las incompatib¡lidades señaladas precedeniemente u otro impedimenlo de
carácter legal, coNIcYT podrá solicltar información a todas las enfldades del
sector público.
si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen argunas de ras
incompat¡bllidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto liadJudicación
de su beca.
6. BENEFICIOS EECA DE MAGÍSTER NACIONAL
6'1. Los beneficios que comprende la BECA DE MAGÍSrER NACIoNAL, son ros
siguientes:
6.1,1. Asignación de manutención anual por un mÉximo de g 5,gg3.360,
devengados en cuotas mensuales,
6,1.2. Asignación anual, destinada al pago del arancel y/o matricula
del/de la. becarlo/a, por un monto máximo de g 1.0-00.000._ Esta
asignación se pagará contra factura directamente a ra universidad.
6.1.3. Asignaclón mensual para cada hlJo/a menor de lg años
equivalente al 5olo de la manutención mensual del/de la becarlo/a.
En el caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios. sólo
uno de elos será causante de esta asignacrón ra cuar se entregará
siempre y cuando se cumpla con acreditar el parentesco a trávés
der respectivo certificado de nac¡miento der/de ra huo/a o ra ribreta
de familia donde se señale el nombre del/la becar¡ó/a como padre
o madre del mismo.
6.1.4. Asignaclón por concepto de cobertura de salud por un monto
máximo anual de g 407,980, o la proporción que iorresponda en
el caso de no completarse el año.
5,1.5. En el caso de embarazo, la becarla podrá hacer uso de una
extensión de la asignación de manutenc¡ón por concepto de pre y
post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para Io
cual deberá informar a CONICYT, presentando certíficado de
gravldez. Los meses ut¡lizados por este motivo no se considerarán
para el cómputo del periodo original de la beca. El plazo máximo
para sollc¡tar este beneficio será hasta 60 días corridos, contados
desde el día del nacimiento del hUo/a.
6.2' La l¡sta de beneficios es de carácter taxat¡vo por lo que no procederá ra
entrega de ningún otro adicionar por coNlcyr. Asimismo, ros benefrcios
señalados. precedentemente serán renovables anuaimente previa
acreditación de la permanencia del becario en el respec vo prog.a.a oe
estudio.
6.3' No procederá, bajo ninguna circunstancia, la dupricidad de beneficios con
otra beca del sector públlco.
6.4' Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el
convenlo de beca. la cual nunca podrá ser añterior a la fecha de adjudicación
 del concurso.
6.5. Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios sean posteriores al
día 15 del mes respectivo, los beneficios que les correspondan se harán
efectivos a contar del mes siguiente, Por lo tanto, los pagos se efectuarán a
mes vencido los últimos días hébiles de cada mes.
6.6. Los beneflcios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a la
total tramitación de la resolución que aprueba el convenlo que le aslgna la
beca,
6.7. Es responsab¡lidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los
depósitos correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a
nombre del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para
Cuenta Corriente, Cuenta RUT y Chequera Electrónlca en el Banco Estado o
Cuenta Corriente en cualouier otro banco.
7. POSTULACIóN AL CONCURSO
7,t, Las postulac¡ones al concurso deberán realizarse por via electrónica mediante
el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponlble a
través de la página web www.conicyt.cl.
7.2, EUla postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT,
d¡spon¡bles en el Sistema de Postulación en Línea.
7.3. Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 2,048 kb -sin protección o encriptado- cada uno,
pudiendo contener más de una página, slempre y cuando todas las páginas
sean parte de un mlsmo archivo,
7,4. Una vez recibidas las cartas de referencia confidencial y/o la postulación en
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos
antecedentes y/o documentos.
7,5. CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de
las postulaciones recibidas.
7.6, Ellla postulante deberá realizar sólo una postulac¡ón al concurso y no podrá
postular¡ simultáneamente a otro concurso del Programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido
publicados. En caso contrarlo será declarado declarada fuera de bases de la
última postu laclón ingresada a CONICYT.
7.7, Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7,9 se
consideran Ind¡spensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento
de los requ¡sltos exigidos y ev¡tar perjulclo a los/las interesados/as, por lo
que la no presentaclón de uno o más de ellos, será causal de declaración de
fuera de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxatlvo por lo que se
debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos
señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio
por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro,
7,8. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condlciones establec¡das
durante el proceso de postulaclón será considerará causal para que dichas
postulaciones sean declaradas fuera de bases,
7,9, Documentos Obllgatorios de Postulación:
7.9.7. FORilULARIO DE POSTULACIóN, disponible en formato
 electrónico. En este formulario se incluye: Informaclón de la
Institución y Programa de Estudlo; Descripclón del programa de
Estudio; Area OCDE; Comité de Evaluación; Declaración de
Intereses y Objetivos de Estudlo, así como Otros Beneficios que
posea el Postulante.
CU RRICULU TMTAE, disponible en formato electrónico.
COPIA DE LA CÉDULA DE TDENTIDAD CHILENA(POT AMbOS
lados).
7.9.2.
|,v,J,
7.9.4-
7.9.5.
7,9.6,
7.9.7.
COPIA DEL GRADO ACADÉMICO DE
TITULO PROFESIONAL o certificado
corresponda.
LICENCIADO/A o
de éstos, según
CERTIFICADO DE CONCEÍ{TRACIóN DE NOTAS
PREGRADO, el cual deberá Incluir las calificaclones de todos
ramos cursados, tanto aprobados como reprobados
convalidados, en escala de notas de 1 a7.
DE
ros
Y/o
Si los estudios fueron re¿lizados en Chile y contemplan una escala
de notas distinta de 1a 7, deberá incluir un cer Rcado emit¡do por
la universidad donde realizó el pregrado, en el cual se expliquen
las eguivalenc¡as de las notas de pregrado.
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá
inclulr un certificado emit¡do por la institución de educación
superior, en que se expliquen las equlvalencias. Cuando la
un¡versidad NO emita cer f¡cado de equivalenc¡as, el/la postulante
deberá presentar un cerüficado emitido por la un'iversidad que dé
constancia de esto y deberá presentar un cerflficado de
equivalencia emitldo por la universidad chllena que imparte el
Magíster,
Se entiende como equivalencia la conversión de cada una de las
notas obtenidas en el extranjero a escala de L a 7,
El caso de tratarse de cont¡nuidad de estudios o programa de
titulación para l¡cenciados o profesionales, deberj acomoañar
además todas las notas de los estudios anteriores, expresadbs de
la m¡sma forma señala en los párrafos precedente, según
corresponda si éstos se realizaron en Chile o en el extran¡ero.
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total
de egresados/as (debe expresarse el número de egresados). En
caso de NO contar con tal cerüficación deberá oiesentarse un
certif¡cado de la universidad que demuestr€ la inexistencia de tal
indicador,
Este cert¡ficado es obligatorlo aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 4.3.1
CERTIFICADO EMITIDO pOR LA UNIVERSIDAD en que conste
la nota f¡nal obtenida en el pregrado expresada en escala de notas
de1a7.
Este certlficado es obl¡gatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 4.3.2. Sin pe{uiclo de lo anterior, en
reemplazo de este documento se considerará igualmente válida la
presentación de algunos de los documentos señalados en los
numeraf es 7 ,9.4, 7.9.5 y 7.9,6, si dicha nota aDarece
expresamente en algunos de ellos, en escala de notas de I a7.
 7.9.8.
7.9.9.
7.9.LO.
7.9.1L.
Si los estudios reallzados en Chile contemplan una escala de notas
distinta de I a 7, óeberá incluir un certificado emitido por la
universidad donde realizó el pregrado, en el cual se expliquen la
equlvalencia de la nota final obtenida en el pregrado'
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá
incluir un certificado emitido por la institución de educación
superior, en que se explique la equivalencia. Cuando la
universidad NO emlta certificado de equivalencia, ellla postulante
deberá presentar un certificado emitido por la un¡versidad que dé
constanc¡a de esto y deberá presentar un certificado de
equlvalencia emitido por la universidad chilena que imparte el
Magíster. Se entlende como equivalencia la conversión de la nota
ffnal obtenlda en el extranjero a escala de L a 7,
CARTA QUE ACREDTTE QyE Er/LA pOSTULAÍ{TE ESTÁ EN
PRoCESO DE POSTULACION FoRMAL en caso de encontrarse
postulando al Programa de Magíster o CARTA DE ACEPTACIóil
que demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a en el
Prog rama de Magíster. En ambos casos la carta debe ser firmado
por una autoridad oficial de la universidad respectiva y debe
indlcar la fecha de inicio y durac¡ón de los estudios.
€OPIA DE LA MALL/A CURRICULAR DEL PROGRAMA DE
ESTUDIOS DE MA6ÍSTER.
DOS CARTAS DE REFERENCIA CONFIDENCIAL SEgíTN
formato preestablecido por CONICYT, Los/as postulantes
deberán ¡ngresar en el sistema de postulación en línea, el correo
electrónlco de las personas que realizarán las referencias, las
cuales recibirán automátlcamente una notificación en sus correos
electrónlcos solicitándoles enviar una carta de referenc¡a
confidencial. El correo incluirá una dirección (URL) donde se
deberá completar la ca rta de referencla confldencial y envlar a
través del mlsmo slstema. No se aceptarán cartas en sopofte
papel o por correo electrónlco, salvo en los casos en que CONICYT
así lo requiera, lo cual será notificado mediante correo electrónico.
Los/as postulantes podrán verificar a través del slstema de
postulac¡ón en línea si su referente ha remltido a CONICYT la
señalada carta. Es imprescindible que los/as postulantes sol¡citen
las referencias antes de reglstrar las respectivas casillas
etectrónlcas en el formulario en línea. Es de responsabllldad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los
plazos señalados en el numeral 16.2 de estas bases.
Se entlende por confldenclal el hecho que dicha carta de referencia
no puede ser conocida por el postulante, a menos que el
recomendador lo autorice.
CERTIFICADO DE VIGENCIA DE PERI,IANENCTA DEFIÍ{ITIVA
EN CHILE, sólo en el caso de postulantes extranjeros con
permanencia definitiva. Este documento es otorgado por la
Jefatura de Extranjería y Policía Internaclonal y debe mencionar,
EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definitiva del/de la
extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE'
CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despl¡ega al
momento de envlar su Dostulación en el Sistema de Postulación el
Línea.
7.9.L2.
 Para el caso de unlversidades en Chlle: Ellla postulante que no pueda
obtener uno o más de los certificados sollcitados en la universrdad donde
realizó el pregrado, copia del grado académico, certificado de concentración
de Notas de Pregrado, Cer flcado de ranklng de egreso de pre-grado, debido
al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente Justificada, podrá
presentar documentos emitidos por el Minrsterio de Educación y/o por el
Consejo Superior de Educación, según corresponda.
7'10. Documentos de postulac¡ón opc¡onales: Adicionalmente, el postulante
que así lo declare, podrá presentar los s¡guientes documentos, los cuales no
pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.LO,I, COPIA DE CERTIF¡CADO DE POSTGRADO.
7,L0,2, CERT¡FICADO DE CONCENTRACIóN DE HOTAS DE
POSTGRADO, las calificaciones deberán ser acred¡tadas según el
formato indicado en el numeral 7,9.5.
7,10.3. DECTARACIóN sI¡{pLE CUANDO EtlLA posTuLANTE
DECLARE PERTENECER A UNA ETÍ{IA INDÍGENA. CUANdO, dE
los apellidos del/de la postulante, no se determine la pertenencta a
una etnia indígena, se deberá presentar obl¡gatoria mente un
cer flcado emltido por Corporación Nacionaf de Desarrollo
Indígena (CONADI) que establezca la pertenencia.
7'70.4. cERTrFrcADo DE DrscApAcrDAD emitido por ra com¡sión cre
Medictna prevent¡va e Invaltdez (COMpIN) o por el Reg¡stro
Nac¡onal de Discapacidad del Serv¡clo de Reg¡stro C¡vil e
Identif¡cación, para postulantés que declaren poseér algún grado
de discapacldad.
7.10.5. DECLARACTóil ¡URADA ANTE ilOTARTO púBLTCO para
aquelos posturantes que decraren residir en regrones drstintas a ra
metropolitana.
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a ro estipurado en er numerar 9,6, deberán presentar ros
documentos señalados en los numerales 7.10.3, 7.LO.4 y/o 7,10,5, según
corresoonda.
8. EXAMEN DE ADMISIBITIDAD DE LAS POSTULACIONES
8'1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el
cual se ver¡f¡cara si estas cumplen con la presentaclón de toda ra
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en ras
presentes bases.
8'2. Las postulaciones que aprueben er examen de admis¡bilidad, serán
consideradas postulacrones admis¡bles y pasaran a la etapa de evaluación,
En caso contrarro serán decraradas "Fuera de Bases" y no pasaran a ra etapa
de evaluación.
8.3' Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integrldad, legtbil¡dad
y consistencia de la_ información consignada en la postuláción. Asimismo,
los/as posturantes deberán estar en condiciones de presentar todos ros
antecedentes e información que coNlcyr juzgue necesar¡os durante el
proceso de firma del convenlo de Beca y/o durante el período en que se esté
percibiendo la beca.
8.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requis¡tos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omrsión o
declaraclón falsa de cuarquier dato o que no cumpran con la entrega de uno o
 más de los documentos solicitados o que la documentación e información
presentada en su postulac¡ón sea inexacta, no verosímil y/o Induzca a error
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la
postulación sea declarada fuera de bases.
8,5. No se perm¡tirá, en ninguna etapa de los concursos, desde la postulaclón
hasta la retribuclón y termtno de la beca, cualquier conducta inaproplada,
tales como proporcionar datos falsos y la copla sustancial de obras ajenas
y/o propias, sin la debida citac¡ón del nombre del(de la) autor(a), título de la
obra, fecha y medio de publicactón, Lo anterior, incluye el uso no autorizado
de Ideas o métodos orlginales, obtenldo por comun¡cación pr¡vlleglada, tales
como proyectos o manuscritos bajo revis¡ón por pares. Se entiende por copia
sustancial la coincidenc¡a esencial o fundamental que ¡nvolucre una copia de
frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las
contribuciones del(de la) autor(a), dar una impresión equívoca al lector
respecto de la autoría o que la información que se presenta es nueva y no
producto de trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos
propios, s¡n que el factor determ¡nante sea el número de palabras copiadas
ni el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (títuro,
introducclón, métodos, hlpótesis, etc.). No se considera para este efecto, er
uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector. En la
postulaciónr todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una
referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como propias- debe
estar debidamente ldentificada en el texto y en el listado de referenclas, Las
postulaciones presentadas que incurran en esta falta o no presenten la
información en la forma antes indlcada, serán declarados fuera de bases.
9. PROCESO DE EVALUAC¡óN V Selrcc¡óru.
9.1. Las postulaciones que cumplan con los requlsltos y cond¡ciones establecloos
en el presente decreto, así como en las respectivas bases concursales, serán
sometidas a un proceso de evaluación de conformidad a ¡os criterios de
evaluación establecidos en el numeral g.S, Este procedlmiento será
ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de estud¡os pertinente,
des¡gnado por CONICYT, y estará conformado por académicos expertos,
investlgadores y profesionales pertenecientes al sector público y privado, de
destacada trayector¡a y reconocido prestigio.
9,2, Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que sub-
área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será facultad
del Comité de Evaluación determlnar en def¡n¡t¡va a qué área corresoonde,
9.3. Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las
postulaclones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos
por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta
de Evalu¿ción con los puntajes finales, para la cons¡deración de Consejo
Asesor de Seleccfón.
9.4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de evaluación,
dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
9.5.
evaluación de las postulaciones se considerarán los slgulentes
CRITERIO
PONDERACION
Antecedentes académicos
3Qo/o
Trayectoria académica y/o laboral del/de la
postulante
25o/o
Para la
criter¡os:
 Objetivos de estudio en que ellla candidato/a
funda su Dostulación
25o/o
Calidad del programa de postgrado, contrlbución
del programa de postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante; asÍ como la
contribución al desarrollo del oaís.
20o/o
9.6, Al puntaje final obtenldo en la evaluación, se agregará para el caso que
corresponda una puntuac¡ón adiclonal, de acuerdo a los siguientes criterios:
9.6.1 Región de res¡dencia del/de la postulante, distinta a la Región
Metropolitana (0, 1 puntos),
9.6.2 Pertenencia a etnias Indígenas (0,1 puntos).
9.6,3 Discapacidad física (0,1 puntos).
9,7, El ConseJo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas por los
ComJtés por área, propondrá el llstado final de los seleccionados a CONICYT,
adjudicándose las becas a través del correspondiente acto administrativo.
Para definlr esta selección se consideran la dlsponibilidad presupuestar¡a, las
tasas de adJudicación de los concursos anter¡ores y ¡a excelencia académica
de los postulantes.
9.8. El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de destacada
trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de formación
de capltal humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad honorem.
El quórum mínlmo del Consejo para efectos de su funcionamiento será oe
c¡nco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la mayoría
absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá ellla presldente (a)
del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para estos efectos. En
caso de ausencia o ¡mped¡mento de los integrantes titula¡es del Consejo,
asistirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como
sus representantes, La designación del este Consejo será med¡ante acto
adminlstrativo emitido por CONICYT.
10, ADIUDICACIóru V NOUTTCACIóN DE RESULTADOS
10.1, El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la revisión de
las etapas prev¡as a la dictación del acto administrativo de adjudicación det
concurso, con el objeto de certificar que éstas se ajustaron a las presentes
bases.
10.2. CONICYT emltlrá una resoluclón de selecclón y adjudicación del concurso,
con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de acuerdo a la
disponlbilidad presupuestaria ex¡stente, No obstante, la condición de
becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de los/as mlsmos/as en sus respectivos programas de postgrado y
a la firma del convenio de beca con CONICYT,
Asimismo, dlcha resolución deberá dejar expresa constanc¡a que aquellos
adjudicados que presenten alguna de las incompatibilldades establecidas en
las presentes bases, se otorgará la beca condicionada al cese de dichos
impedimentos al momento de la firma del convenio.
10,3, Dictado el acto administrat¡vo de adjudicación, de conformidad al
ordenamiento Jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para reclblr una beca, los
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10)
días hábiles, contados desde la notificación de los resultados, En el caso que
los/as seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo
establecldo, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
 adjudicación respecto de éstos/as, Sin perjuicio de lo anterior y por razones
de efic¡encia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición
mediante el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán
aceptar o rechazar la beca por esta misma via para proceder a la firma de
convenio,
10.4, Asimismo, d¡ctado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes no
selecc¡onados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenamiento juridico vigente,
10.5. Este concurso no contempla llsta de espera,
10.6. Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de CONICYT
(www.conicyt.cl).
10.7. Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver
a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por
CONICYT,
10,8. Los part¡clpantes del concurso podrán interponer los recursos que contempla
la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requlsitos que la
referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunlcados los resultados del concurso a todos los partlcipantes, éstos
tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notif¡caclón de sus resultados para
lnterponer un recurso de reposiclón.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley No
19.880, deberán presentarse ante el Presldente de CONICYT y deberán
contener:
. 
El nombre y apell¡dos del ¡nteresado y, en su caso, de su apoderado,
así como la identificac¡ón del medio preferente o del lugar que se
señale. para los efectos de las notiflcaciones.
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué cons¡ste la solicitud'
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud de lo
anterior, no se aceptarán recursos de reposición presentados a través
de correo electronlco a menos que se encuentre med¡ante f¡rma
electrónica avanzada.
. 
El órgano administrat¡vo al que se dir¡ge.
Los interesados podrán actuar por medlo de apoderados, entendiéndose que
éstos tlenen todas las facultades necesarias para la consecución del acto
administrat¡vo. salvo manlfestación expresa en contrarlo. El poder deberá
constar en escritura pública o documento privado suscrlto ante notar¡o.
La Dresentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través <fe la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551, Providencia, Santiago (de lunes a Jueves entre
09:00 y 17:30 horas y v¡ernes de 09:00 a 16:30 horas),
L¡ presentación de Recursos de Reposición. mediante firma electrón¡ca
Avanzada, deberá efectuarse a trávés de www'con¡cyt.cuoirs.
Acerca de los reou¡sitos de la f¡rma electrónica avanzeda ver Ley No 19'799,
Sobre documentos electrónlcos, firma electrónica y servlcios de certlflcación
de dicha firma.
11. FIRMA DE CONVENIO,
Los/las seleccion a dos/as, deberán:
11,1, Firmar un convenio de beca con coNIcYT con fecha ¡ímite al 30 de agosto
 del 2013, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los
beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las partes, ra
fecha de inicio y término de los estudios de Magíster, así como la fecha de
inicío y término de la beca, En é1, los becarios se comprometen a aprobar en
tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico
de Magíster. Lo ant€rior incluye el compromiso a tener un desempeño
académico de excelenc¡a durante sus estudios.
11'2. suscribir un pagaré. firmado ante notario público, que contenga la promesa
de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizar el
cumplimiento de ras obligac¡ones inherentes a su caridad de becario/a y en el
cual se incluya una cláusula que faculte a coNlcyr a llenar ios datos
correspond lentes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en er
pagaré, conforme a los cálculos que ésta reallce y de conformldad a lo
dispuesto en el .convenio de beca respectivo. Asimismo, dicho pagaÉ
incorporará una cláusula en v¡rtud de la cual se facultará a coNICyr oara
exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como si fuere de plazo
venc¡do, en caso de ¡ncumpl¡miento por pa rte del becario de una o' más
obligaciones conven¡das, de manera de asegurar er fiel cumprimiento de las
obl¡gaciones der becarro. Er pagaré, en formato coNlcyr, lerá enviado al
adJudicatario prevlamente a la firma del convenio.
11.3. Presentar carta de aceptac¡ón del programa de Magister en er caso oe
aquellos adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban en
proceso de admisión a la universidad. Este documento debe ser firmado por
una autor¡dad of¡cial de la univers¡dad y debe indicar la fecha de in¡c¡o y
térmlno de los estudios estipulando díalmes/año (Original o cop¡a
legaltzada).
11.4. Presentar a coNICyr toda la documentación que el programa Formaclón de
Capltal Humano Avanzado esume necesaria.
11.5' Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no frrmen el convenio y7o
no rnicien sus estudios en el plazo máximo establecido, caducará el derecho
a la beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as.
Antes, durante y con posteriorldad a la flrma de convenlo, coNlcyr verificará el
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de tos
certlficados o documentos correspondlentes. En caso de no cumplii con ello, se
deJara sin efecto la adJudicación de la beca o se pondrá término inticipado de la
misma.
sl habiendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a reallzando sus estudios
de Magíster, coNIcYT tomara conocimrento der incumpl¡miento de las bases, se
declarara inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicltar állla
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante eJecución del
pagaré.
12. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio. los/as becarios/as deberán:
12.1. ¡niciar sus estudios a más tardar en agosto de 2013.
12.2. Mantener la calidad de alumno/a regular y la conflnuidad en los estudios,
debiendo info¡mar a coNlcyr cualquier cambio en esta situación en un plazo
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. ioda
interrupc¡ón de estudios deberá realizarse por causa debidamente Justificada,
en caso contrario coNlcyr determinará fundadamente si declara el térmrno
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada,
 12.3. Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de Magíster. En
caso que ellla becario/a haya reprobado uno o más ramos, CONICYT deberá
poner térmlno anticipado a la beca y solic¡tar la devolución de los montos
entregados.
El cumpllmiento de las obl¡gaciones establecidas en este numeral, serán
condlc¡ón necesaria para la renovación anual de la beca.
12.4. Sollcltar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para lo
cual deberá presentar a CONICYT:
L2.4.I. Informe de act¡vldades académicas, según formato CONICYT.
t2.4.2. Certificado emitido por la D¡recc¡ón de Postgrado, con las
calificac¡ones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando
año/semestre.
t2,4,3, Inscr¡pc¡ón de ramos para el siguiente semestre.
En caso de no acreditar la Información solicitada, CONICYT suspenderá el
pago de sus beneficios y solicitará térmlno anticipado de su beca.
12.5, Informar a CONICYT sobre s¡tuaciones de salud que impidan el normal
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT,
determlne fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el
plazo que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses, El becario
deberá acreditar medlante certificación médica formal las razones que lo
llmiten a reallzar sus actlvldades académicas normales y documentación
oficial de su universidad que apruebe la suspenslón de los estudios por esta
causa.
12.6. Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico de
Magister y copia digltal de la tesls, en un plazo máximo de doce (12) meses
contados desde el térmlno de la beca de Magíster,
12.7. Dedicac¡ón exclusiva al programa de Postgrado durante el tlempo gue e
becario perciba los benef¡clos pecun¡ar¡os de la beca. Sin perjuic¡o de lo
ant€rior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante
su t¡empo disponible, siempre y cuando no excedan las veintidós horas
semanales. Ellla becario/a deberá informar esta situación a CONICYT.
12.8. En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
perclblendo los benef¡clos, ellla becario/a deberá:
12.8.1, Informar por escrito a CONICYT, s¡ la ausencia es menor a TRES
(3) meses.
L2.8,2. Solicitar autorizaclón a CONICYT si la ausencia es mayor a la
señalada anteriormente.
La ausencia debe estar deb¡damente justif¡cada por el/la Dlrector/a del
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadías en el
extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante todo el período de
la beca de Magíster,
12,9, Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, una
glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por
CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA,/Magíster Nacional/año - folio.
12.10, Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscrlpclón de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder.
12.11. Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indlcadas en el
numeral 13 de las presentes bases.
 CONICYT podrá, excepc¡onalmente, previa sollcltud fundada por escrito de los
adjudlcados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspond ientes,
autorizar camb¡os de universidad, programa de estudios, suspenslones,
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras.
I3. 
RETRIBUCIóN
13. l' Partlclpar Ad-Honorem por el mismo plazo de duraclón de la beca, en
procesos de pfomoción y/o divulgación de la Ciencla y Tecnología, cuando
sea solicitado por CONICYT, por el mismo plazo de duración de la beca.
L4. SANCIONES.
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos estipulados
en las bases concursales y en los conven¡os de beca, s¡n causa just¡f¡cada,
facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la entrega de los
beneficios allla becario/ a, declarar el término anticipado de la beca mediante
acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el numeral 14.2
de la presentes bases,
14.2. CONICYT, a través las acciones Judiciales y extrajudiciales que correspondan
o por medio de la ejecución del respectlvo pagaré, exlgirá a los becarios la
restitución de la totalldad de los beneficios económicos pagados respecto de
gui€nes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o renunclen a su
Programa de Estudios¡ sin causa Justif¡cada, así como a quienes no cumplan
con las obligac¡ones Inherentes a su condición de becarios/as o hayan
adulterado sus antecedentes o informes,
15. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
15,1. CONICYT se encuentra facultada para Interpretar y determinar el sentido y
alcance de estas bases, en caso de dudas y/o confllctos que se suscitaren
sobre su contenido y aplicación,
15,2, Los anexos, aclaraciones y notas a ple de página, generados con mot¡vo del
presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para
todos los efectos legales y se publicarán en www.con¡cvt.cl.
16. CONVOCATORIA, PLAZOS y DTFUSTóN
16,1. L¿ convocatoria al concuGo, se publicará en un diario de circulación nacional
y en las páglnas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema de
Postulación en Línea estarán disponibles en las páginas www.con:cyt.cl,
16,2. El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicación de Bases e inicio proceso de
postulación
25 de octubre 2012,
Fin plazo recepclón postulac¡ones en línea
11 de diciembre20l2.
14.00 horas (Hora continental
de Chile).
Fin plazo recepc¡ón caftas de recomendación
11 de d¡ciembrezol2.
14.00 horas (Hora continental
de Chile).
16,3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerenclas (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el dla 27 de
novlembre de 2012, a las 14:00 horas (hora continental de Chile).
L7. INFORMACIóN
 Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capltal Humano Avanzado de CONICYT
Electrónica, en www.conicyt.cl,/oirs.
Consultas presenciales en Av, Salvador No 379 -389, Prov¡dencia (Lunes a
vlernes de 09:00 a 14;00 horas.).
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3, CONVOQUESE al presente concurso una vez tramitado el presente acto
adrn inistrativo,
ANóTESE Y coMUNÍQUEsE.
ANEXOS:
El Memorándum No
antecedentes,
TRAMITACIóN
¡ l. Presldencla.
I 
il. ottclna de Partes,
-/ffc'ñ-ñ:3e19-20r2
1' 
ll
l. i ,l
2A2912012, del Programa de Formaclón de Cap¡tal Humáno Avanzado y sus
 a.
b.
1.
2.
f¡ml¡í6n ltlecional de Investlgációa
Clentlfica y Tecnológiea - CQltllCYf
APRUEBA BASES CONCURSO BECA DE
MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS
DEL SECTOR PÚBUCO COMTSIÓN
NACIONAL DE INVESTIGACIóN
CIENÍFICA Y TECNOLóGICA
CONICYT, AÑO ACADÉMICO 2013.
RES, EX. NO 56S3
sANrrAGo,27NoV2012
VISTOS:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 491/71, Decreto Ley No 668/74, Decreto
Supremo No222l2OLO, Decreto Exento No L76Ol2Ott, y Decreto Supremo
No335/2010, modif¡cado por el Decreto Supremo No325/2011, todos del
Ministerio de Educacíón; Ley No 20.557 de Presupuestos del Sector Público para
el año 2012; Ley 19.880, que establece Bases de los Proced¡mientos
Administrativos que rigen los Actos de los organos de la Administración del
Estado y la Resolución No 1600 de 2008, de la Contraloría General de la
República;
CONSIDERANDO:
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en nivel
di especialización del capital humano del país, así como el fortalecimiento del
desaffollo científico y tecnológico, indispensables para alcanzar un permanente
crecimiento económico y social.
El Memorándum No 3086, de fecha 21 de noviembrede2012, del Programa de
Formación de Capital Humano Avanzado.
Las facultades que detenta esta Presidencia en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo No 491/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
Supremo N1222/2OLO, todos del Ministerio de Educación.
RESUELVO:
APRUÉBANSE Ias bases dENOM¡NAdAS ,BASES CONCURSO BECA DE MAGÍSTER
PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR- PÚEUCO COMISIóN NACIONAL DE
iñüÉblréÁc¡éñ CieñrÍñcnl recruouóclcA - coNIcYr, nño RcaoÉ¡t'ltco
2013".
TÉNGASE en calidad de transcripción oficial, íntegra y fiel de las bases
mencionadas, la que a cont¡nuación se insefta:
INICIO DE TRANSCRXPCIóN DE BASES
 II
I
h
/
ll
BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCTONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBUCO COMTSTÓN
NACIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA - CONICYT
AÑo AcADÉMIco 2013
1. OB'ETIVO
LA BECA DE BECA DE MAGiSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PÚBLICO
tiene por objeto entregar flnanciamlento para iniciar o contlnuar estudios de
Magíster a funcionario/as de la Administración del Estado en áreas prioritarias de
la administración pública relaclonadas, directa o transversalmente, con Gerencta,
Gestión Pública y Modernizaclón del Estado, e impartidos por unlversidades
chilenas en programas acreditados en conformidad con la Ley No 20.129 hasta
por un plazo máximo de dos años contados desde el ingreso del/de la becario/a
al programa de estudios.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones:
2,t. 
Beca: Conjunto de beneficios pecuniar¡os que se entregan a cada
becario, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo No 325/2011
que modifica al Decreto Supremo No 335/2010, del Ministerio de
Educación y en las presentes bases concursales.
2.2. Comltés de Evaluaclón por área del Programa Formaclón de
Capltal Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT,
formados por académicos expertos del área de estudios pertinente,
dlrigidos por un coordinador, cuya función es la evaluación de las
postulaciones de acuerdo a los crlterios de evaluación establecidos en el
Decreto Supremo No 325/2011 gue modlflca al Decreto Supremo No
335/2OL0, del Ministerio de Educaclón y en las presentes bases
concursales. Cada Comité de Evaluaclón por dlscipllna entregará una
propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que presenten
excelencla académica, firmando un Acta de Evaluación con los puntajes
finales.
2.3, ConseJo Asesor de Selección del Programa Formaclón de Cap¡tal
Humano Avanzado¡ Consejo designado por CONICYT que, en base a
los puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los
Comités de Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de
los seleccionados a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará
 conformado por un mínimo de cinco miembros, de destacada trayector¡a
y reconocido prestigio qulenes actuarán ad honorem'
2,4, Becarlo/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al
procedimiento establecido en el Decreto Supremo No 325/2011 que
modifica a¡ Decreto Supremo No 335/2010, del Ministerio de Educación y
en las presentes bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a
efectos de obtener los beneficios que la misma comprende' Previo a la
firma del convenio respectivo y la correspondiente aprobación del mismo
por acto admlnistrativo, se denomlnará adiud¡catario.
3, DURACIóN
4. REQUISITOS DE POSTULACIóN
LOS/AS POSTUIANTCS A IA BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONAR¡OS/AS DEL SECTOR
PÚBLICO deberán cumplir los sigulentes requisitos:
4.L, 
Poseer el Grado Académico de Llcenc¡ado/a, o un título profeslonal cuyo
nivel y contenldo de estudios sean equivalentes a los necesarios para
obtenei el grado de licenciado, otorgados por Instituciones de educación
superlor chilenas o extranjeras, con una duración mínima de 8 semestres
lectlvos cursados en el caso de licenciatura y 10 semestres lectivos
cursados en caso de título profeslonal.
4.2. Tener las calidad de funcionario de planta o a contrata de algún
escalafón direct¡vo, profesional, administrativo o de fiscalizadores de
alguna de las repart¡ciones del Estado a que se refiere el lnciso segundo
del artículo 10 de la Ley No 18.575, Orgánica Const¡tucional de bases
generales de la Admlnistración del Estado, cuyo texto refundido,
coordlnado y s¡stematizado fue fiJado por el DFL. No1/Ley 19.653, lo cual
se acreditará mediante el correspondlente Decreto o Resolución de
nombramlento. con certiflcación de vigencia expedido por el/la Jefe/a de
Personal del Servicio respectivo, Se excluye el personal regido por la Ley
No15.076. de conformidad con lo dispuesto por el artículo 27 de la Ley
No 19.595,
4,3. Contar con cert¡Rcación expedlda por el Servlcio en el cual se
desempeña, en la cual conste gue los estudios que pretende efectuar
ellla postulante, son de aquellos que se relacionan con las funciones
proplas de la Instltución a la cual pertenece ellla interesado/a.
4.4. Desempeñarse actualmente en la administración pública, teniendo al
menos dos años de antlgüedad en el sector públlco.
4.5,
Contar con el patrocinio oficial de la institución a la que pertenece ellla
3.1.
3,¿.
LA dUTAC|óN dE IA BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIONARIOS/AS DEL
sEcToR PÚBLICO será de carácter anual, renovable hasta un máxlmo de
2 (dos) años contados desde la fecha de ingreso det/de la becario al
Programa de MAGISTER, sujeta a la condlción de permanencia del
becario en el programa respectivo.
La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la
excelencia académlca del becario/a y de su permanencia en el respect¡vo
programa de estudio, así como a la presentación a CONICYT de la
documentación señalada en el numeral 12.4.
con las normas leqales vloente.
Encontrarse en proceso de postulación formal, admltido/a o tener la
postulante. Este Datrocln¡o ¡mDlica la oDl¡oaclo,n oe la InsE|ruclon
en oue se descmpeña ellta Dostulante en ofden a mantenef -st!
ñIñdáclón nrlentras se real¡cen los estudios de conformldad
4.6.
 1
I
l
cal¡dad de alumno/a regular en un programa de Magister acreditado
en conformldad con la ley No 20,129 e lmpartido por una unlversidad
chllena. Estar postulando de manera formal lmplica que los antecedentes
del postulante fueron revisados y aceptados por el programa de Magister
y se encuentran en proceso de evaluación, lo cual debe estar certificado
mediante una carta del programa en cuestión.
4.7. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los slgulentes
requisitos:
4.7.1. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a
5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su equ¡valente; o bien,
4.7 .2. esár dentro del 30olo superior del ranklng de pregrado,
El incumplimiento de cualquiera de los requ¡sitos señalados precedentemente o que
la documentación e informaclón presentada en su postulación sea inexacta, no
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término
antlcipado de la misma, según corresponda,
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán,ser beneflciarios/as de la BECA DE MAGÍSTER PARA FUNCIoNARIOS/AS DEL
SECTOR PUBLICO:
5.1, Qulenes al momento de la f¡rma del convenio de beca, tengan la calidad
de beneflciafo/a de otra beca con financlamiento del sector público para
cursar el mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado
académlco.
5.2, Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del
sector público para la obtención del mismo grado académico o superlor,
5.3. Quienes a la fecha de firma del convenlo, de becas mantengan
compromisos pendientes o deudas actualmente exiglbles con
inst¡tuciones públicas derivadas de su situación de becario/a. Sin
perjulcio de lo anterior, podrán ser beneficiarlos quienes mantengan
compromisos pendlentes derlvados de su condición de becario, de una
beca administrada por CONICYT (a excepción de las becas reguladas por
el artículo 27 de la ley No19,595, el DFLNol, de 1999, del Mlnisterio de
Planlficaclón y el DFL No22, del M¡nister¡o de Educación, de 1981), sólo
cuando correspondan a periodos de retorno y/o retribución, previa
autorización de CONICYT,
Con el obJeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas
de las Incompatibilidades señaladas precedentemente u otro lmpedimento de
carácter legal, CoNICYT podrá solicitar Información a todas las ent¡dades del
sector oúblico.
Sl a la fecha de f¡rma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
Incompatibilldades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación
de su beca.
6. BENEFICIOS
6.1. Los beneficlos que comprende. la BECA DE MAGiSTER PARA
FUNCIONARIOS/AS DEL SECTOR PUBLICO, son los slgu¡entes:
6.1.1. Asignación anual, equivalente al total del costo de matrícula y
arancel del/de la becario/a, Esta asignación se pagará contra
factura directamente a la universidad. Esta aslgnaclón será
renovable anualmente previa acreditación de la permanencia del
becario en el respectivo programa de estud¡o'
 6.7.2. Aporte anual la adqulsición de libros y demás materlales por un
máximo de $206,000.-
6.1.3. Pago de gastos de traslado. cuando corresponda, hasta la suma
de $257,500.- al año.
6,2, La l¡sta de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la
entrega de ningún otro adiclonal por CONICYT. Asimismo, los beneficlos
señalados precedentemente serán renovables anualmente previa
acredltación de la permanencia del becario en el respectlvo programa de
estudio,
6,3. 
No procederá, bajo ninguna clrcunstancla, la duplicidad de beneficios con
otra beca del sector público,
6.4. 
Los beneflcios de la beca se otorgarán:
6.4.1, Para aquellos becarios/ás que inic¡en estudlos, los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha estableclda en el
convenio de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de
adjud¡cac¡ón del concu rso.
6,4,2, Para aquellos becarios oue continúen estudios, los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del
concurso,
6.5, Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles slgulentes a
la total tramitaclón de la resolución que aprueba el convenio que le
asigna la beca.
6.6. Es responsabllldad del/de la becarlo/a contar con una cuenta bancaria
unipersonal al momento de hacer efectlva la beca, para efectuar los
depósltos correspondlentes, La cuenta bancaria debe estar
excluslvamente a nombre dellde la becario/a. Las transferencias son
posibles únicamente para Cuenta Corrlente, Cuenta RUT y Chequera
€lectrónica en el Banco Estado o Cuenta Corriente en cualquier otro
oanco.
7. POSTULACIóN AL COÍ{CURSO
7.1.
Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónlca
mediante el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra
dlsponlble a través de la página web www,conlcYt,cl.
Ellla postulante deberá utillzar los formularios establecidos por CONICYT,
disponibles en el Sistema de Postulaclón en Línea,
Cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en
formato PDF de no más de 2,048 kb -sin protección o encriptado- cada
uno, pudiendo contener más de una página, siempre y cuando todas las
páginas sean parte de un mismo archivo.
Una vez recibidas las cartas de referencia confidencial y/o la postulación
en CONICYT no podrán realizarse modlficaciones o Incorporarse nuevos
antecedentes y/o documentos.
CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o
de las oostulaclones recibldas,
El/la postulante deberá reallzar sólo una postulación al concurso y no
podrá postular, simultáneamente a otro concurso del Programa de
Formación de Cap¡tal Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatorla
se encuentre v¡gente, hasta que los resultados del presente concurso
hayan sido publicados. En caso contrario será declarado declarada fuera
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
 7.7.
7.8.
7.9.
de bases de la últ¡ma postulación ingresada a CONICYT,
Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 7.9 se
consideran indispensables para dejar constanc¡a ¡hdubitable del
cumplimiento de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será
causal de declaración de fuera de bases. La lista que se detalla tiene
carácter taxatlvo por lo que se debe cumplir con la presentación de todos
y cada uno los documentos señalados. Al mismo üempo, estos tienen
carácter de esencial y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados
por ningún otro,
El incumplimiento de cualquiera de los requlsltos y condlc¡ones
establecldas durante el proceso de postulac¡ón será considerará causal
para que dichas postulaciones sean declaradas fuera de bases.
Documentos Obl¡gatorios de postulación:
7.9,1, FORMULARIO OE POSTULACIóN, dispontble en formato
electrónico, En este formulario se incluye: Información de la
Institución y Programa de Estudio; Descripción del programa de
Estudlo; Area OCDE; Comité de Evaluación; Declaración de
Intereses y Objetivos de Estudio, así como Otros Beneflcios que
posea el Postulante.
7,9,2. CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
7.9.3. COPIA DE TA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA (por ambos
lados),
7.9.4. COPIA DEL GRADO ACADÉI'ITCO DE
TITULO PROFESIONAL o certff¡cado
corresDonda,
LICENCIADO/A o
de éstos, según
7.9.5, CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
PREGRADO, el cual deberá incluir las calificaciones de todos los
ramos cursados, tanto aprobados como reprobados ylo
convalldados, en escala de notas de 1a7,
Si los estudlos fueron reallzados en Chile y contemplan una escala
de notas dlstinta de I a 7, deberá lncluir un cert¡f¡cado emit¡do Dor
la universldad donde realizó el pregrado, en el cual se expllquen
las equivalencias de las notas de pregrado.
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá
Inclulr un certificado emitido por la insfltuclón de educación
super¡or, en que se expllquen las equivalencias. Cuando la
universldad NO emita certificado de equivalenclas, eyla postulante
deberá presentar un certificado emitido por la universtdad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certif¡cado de
equivalencia emitido por la universidad chilena que imparte el
Magíster.
Se entiende como equlvalencia la conversión de cada una de las
notas obtenidas en el extranjero a escala de I a 7,
El caso de tratarse de continu¡dad de estudios o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar
además todas las notas de los estud¡os anteriores, expresados de
la m¡sma forma señala en los párrafos precedente, según
corresponda si éstos se reallzaron en Chile o en el extranjero.
7.9.6. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total
 de egresados/as (debe expresarse el número de egresados). En
caso de NO contar con tal certif¡cación deberá presentarse un
certificado de la universidad que demuestre la inexistencia de tal
indicador.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumpllmiento del numeral 4,7.1
7.9,7. CERTIFICADO EMITIDO POR LA UNMRSIDAD en que conste
la nota f¡nal obtenida en el pregrado expresada en escala de notas
dela7.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredlte el
cumplimiento del numeral 4.7.2. sin perjuiclo de lo anterior, en
reemplazo de este documento se considerará igualmente vállda la
presentación de algunos de los documentos señalados en los
numerales 7,9.4, 7.9.5 y 7,9,6, sl dicha nota aparece
expresamente en algunos de ellos, en escala de notas de 1 a 7.
Sl los estudios realizados en Ch¡le contemplan una escala de notas
distinta de 1a 7, deberá inclulr un certificado emitido por la
unlversldad donde realizó el pregrado, en el cual se expliquen la
equivalencia de la nota final obtenida en el pregrado'
En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá
incluir un certif¡cado emitldo por la ¡nstitución de educaclón
superior, en que se explique la equivalencia. Cuando la
universidad No emita certlficado de equivalencia, ellla postulante
deberá presentar un certlficado emitido por la universidad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certificado de
equlvalencia emitido por la universidad chilena que imparte el
Magíster. Se entiende como equivalencia la conversión de la nota
final obtenlda en el extranjero a escala de t a 7,
7.9.8, CARTA QUE ACREDITE gUE ELILA POSTULANTE está en
PROCESO DE PoSTULACION FORMAL en caso de encontrarse
postulando al Programa de Magíster CARTA DE ACEPTACIóN
que demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a en el
Programa de Mag¡ster. En ambos casos la carta debe ser firmada
oor una autoridad oficial de la universidad respectiva y debe
Indlcar la fecha de inlcio y duración de los estudios. Los/las
postulantes que ya se encuentran cursando estudios de Magíster,
deberán entregar C€RTIFICADO DE ALUMNO REGULAR
VIGENTE que incluya la fecha de inicio de los estudios y duración
del programa.
7,9.9. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios de
Magíster en Chil€, deberán entregar GERTIFICADo EMITIDO
POR LA UNIVERSIDAD EN DONDE SE DETALLEN I./AS
CALIFICACIONES obtenldas hasta el momento de la postulación.
cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido
calificaciones, deberá acredltarse el desempeño académlco del
estudiante mediante certificación of¡cial emit¡da por el Tutor,
D¡rector de Programa de Magíster o Decano de Facultad en donde
se desarrollan los estudios de Magíster'
7,9.10,
COPIA DE LA MALLA CURRICULAR DEL PROGRAMA
DE ESTUDIOS DE I{AGÍSTER.
7.g,LL, 
DOS CARTAS DE REFERENCIA CONFTDENCIAL SCgúN
formato preestablecldo por CONICYT, Los/as postulantes deberán
ingresar en el sistema de postulación en línea, el correo
eléctrónlco de las personas que realizarán las referencias, las
cuales recibirán automátlcamente una notif¡cación en sus correos
 electrónicos sollcitándoles env¡ar una carta de referencia
confidencial. El correo incluirá una direcclón (URL) donde se
deberá completar la carta de referencia confldencial y enviar a
través del m¡smo slstema. No se aceptarán cartas en soporte
papel o por correo electrónico, salvo en los casos en que CONICYT
así lo requiera, lo cual será notlf¡cado medlante correo electrónico.
Los/as postulantes podrán verificar a través del sistema de
postulación en línea si su referente ha remitldo a CONICYT la
señalada carta. Es impresclndible que los/as postulantes sollciten
las referencias antes de registrar las respectivas casillas
electrónicas en el formulario en línea. Es de responsabllidad de
los/as postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los
plazos señalados en el numeral 16.2 de estas bases. Se entiende
por confldencial el hecho que dlcha carta de referencia no puede
ser conocida por el postulante, a menos que el recomendador lo
autorice,
7.9.72.
CERTIFICADO DE VIGEI{CIA DE PERMANENCIA
DEFINITIVA EN CHILE, sólo en el caso de postulantes
extranJeros con permanencia definit¡va. Este documento es
otorgado por la Jefatura de Extranjería y Policía Internaclonal y
debe menclonar, EXPRESAMENTE, que la Permanencia Definltlva
del/de la extranjero/a en Chile se encuentra VIGENTE.
7.9.L3.
PATROCINIO OF¡CtAt DE LA I]{STITUCIóN a la que
pertenece ellla postulante EI¡|¡TIDO POR Ct IEFEI A
SUPERIOR DEL SERV¡CIO, según formato preestablecido
disponible en el sistema de postulación en línea, el cual debe
señalar:
7.9.13.1. Que los estudios que pretende efectuar ellla
postulante, se relacionan con las funciones propias de la
¡nstltuclón (ver numeral 4.3), y además,
7,9.I3.2, Que la institución cumplirá con la obligación de
mantener las remunerac¡ones aslgnadas al postulante
mientras este realice sus estud¡os de magíster(ver
numeral 4.5)
7,9,T4, 
DECRETO O RESOLUCIóN DE NOI,IBRAMIEÍ{TO QUE
ACREDITE LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PÜBLICO con
certificación de su vioencia exoedido oor ellla Jefe/a de Personal
del Servicio resoectivo. (original o copia legalizada) (ver numeral
4.2)
7.9,15, 
CERTIFICADO DE INFORHACIóN LABORAL, emtildo
por la unidad de recursos humanos de la Institución empleadoral.
iNdICANdO ANTIGÜEDAD EN LA ADMINISTMCIÓN DEL ESTADO
(ver numeral 4,4). En caso de no completar dos años en la
instituclón patrocinadora se deberá adjuntar un certlficado de la/s
entidades anteriores con el objeto de comprobar la ant¡güedad
mínima ex¡gida
7.9.16.
CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se
despliega al momento de envlar su postulación en el Slstema de
Postulación el Línea,
rPa¡a efectos de facilltaf la tabor de las unldade! de ¡ecurso¡ humanos de la ¡nst¡tuc¡ón empleador¡, ex¡5tlrá un formato
p¡eestablecldo d¡sponlble en el riit€ma de postulac¡ón en llnea, s¡n pe¡julc¡o de que dlcho documento puede €i €laboródo
dlrectemente por d¡char deD.ndenc¡as,
 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda
obtener uno o más de los certlflcados solicitados en la universldad donde
reallzó el pregrado, Copla del grado académico, Certificado de Concentración
de Notas de Pregrado, Cert¡ficado de ranking de egreso de pre-grado, debido
al cierre de ésta u otro tlpo de sltuación debidamente Justif¡cada, podrá
presentar documentos emltldos por el Ministerio de Educación y/o por el
Consejo Super¡or de Ed ucación, según corresponda.
7 .t0. Docum€ntos dé Postulaclón Opclonales: Adicionalmente, el
postulante que así lo declare, podrá presentar los slguientes
documentos, los cuales no pueden ser reemplazados por ningún otro:
7.LO.I.
7.LO.2.
COPIA DE CERTIFICADO DE POSTGRADO.
CERTIF¡CADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
7.10.5.
DECLARACION JURADA ANTE NOTARIO PUBLICO
declaren residir en regiones
para aquellos postulantes que
distintas a la metropolitana,
Aquellos/as que deseen acceder a las puntuaciones adicionales en el puntaje
final, de acuerdo a lo estipulado en el numeral 9.6, deberán presentar los
documentos señalados en los numerales 7,10.3, 7,1O.4 ylo 7'10'5, según
corresponda,
A. EXAIIEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES
POSTGRADO, las calificaciones deberán ser acreditadas según el
formato indicado en el numeral 7.9,5.
7.10,3. 
DECTARACTóN S$IPLE CUANDO ELltA POSTUT-ANTE
DECLARE PERTENECER A UNA ETNIA INDÍGENA, CUANdO, dC
los apellldos deyde la postulante, no se determine la Pertenencia a
una etn¡a indígena, se deberá presentar obligatoriamente un
certificado em¡tido por Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena (CONADI) que establezca la p€rtenencla.
7,LO.4.
CERTIFICADO DE DISCAPACIDAD emitido por la
Comisión de Med¡cina Prevent¡va e Invalidez (COMPIN) o por el
Reglstro Naclonal de Dlscapacidad del Servicio de Registro C¡vil e
Identificaclón, para postulantes que declaren poseer algún grado
de discapac¡dad.
Todas las postulaciones serán sometldas a un examen de admlslbilidad
en el cual se verlflcara sl estas cumplen con la presentación de toda la
documentaclón solicitada, las condiclones y requ¡sltos establecidos en las
presentes bases,
Las postulac¡ones que aprueben el examen de admisibilidad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de
evaluaclón. En caso contrar¡o serán declaradas "Fuera de Bases" y no
pasaran a la etapa de evaluación.
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad,
legibilidad y cons¡stencia de la Informaclón consignada en la postulación,
Aslmismo, los/as postulantes deberán estar en condiclones de presentar
todos los antecedentes e información que CONICYT Juzgue necesar¡os
durante el proceso de firma del convenio de Beca y/o durante el período
en que se esté percibiendo la beca'
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de
los requisltos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la
omlslón o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la
entrega de uno o más de los documentos sollcitados o que la
1
!
8,1,
at. ¿.
8.3.
8.4.
 documentación e información presentada en su postulaclón sea inexacta,
no verosímil y/o induzca a error durante el proceso de postulación, se
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases,
8,5. No se perm¡tirá, en ninguna etapa de los concursos, desde la postulación
hasta la retribución y termlno de la beca, cualquier conducta
inaproplada, tales como proporcionar datos falsos y la copia sustancial
de obras ajenas y/o propias, sin la debida citación del nombre del(de la)
autor(a), título de la obra, fecha y medlo de publlcaclón, Lo anterior,
incluye el uso no autorlzado de ideas o métodos originales, obtenido por
comunicación privilegiada, tales como proyectos o manuscr¡tos bajo
revisión por pares. Se entiende por copia sustancial la coincidencla
esencial o fundamental que involucre una copia de frases o párrafos que
induzcan al lector a engañarse respecto a las contr¡buciones del(de la)
autor(a), dar una impresión equívoca al lector respecto de la autorfa o
que la información que se presenta es nueva y no producto de trabaJos
anteriores, en el caso de Incluir referenclas a trabajos proplos, sin que el
factor determinante sea el número de palabras copladas ni el lugar del
manuscrito donde se encuentra la frase en cuestlón (título, Introducclón,
métodos, hipótesis, etc,). No se cons¡dera para este efecto, el uso de
frases de uso general que no induzcan a error al lector. En la
postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una
referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como proplas- debe
estar debidamente identificada en el texto y en el llstado de referencias,
Las postulaciones presentadas que Incurran en esta falta o no presenten
la información en la form¿ antes indlcada. serán declarados fuera de
bases.
9. PROCESO DE EVALUACTóN V SEUCCTóN.
o1
9.2.
9.3.
9.4.
9.5.
Las postulac¡ones que cumplan con los requisltos y condlclones
establecidos en el presente decreto, así como en las respectivas bases
concursales, serán sometidas a un Droceso de evaluación de conformidad
a los crlterios de evaluación establecidos en el numeral 9.5. Este
procedimlento será ejecutado por un Comité de Evaluación, del área de
estudios pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado por
académicos expertos, ¡nvestigadores y profeslonales pertenecientes al
sector público y privado, de destacada trayectorla y reconocldo prestiglo,
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerlr a que
sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será
facultad del Comité de Evaluación determinar en definit¡va a qué área
corresponde.
Los Comités de Evaluación tendrán por mlslón revisar y calificar las
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes
establecidos por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados,
firmando un Acta de Evaluación con los puntajes flnales, para la
consideración de Consejo Asesor de Selección.
Los comltés de Evaluación entregarán un puntaje f¡nal total de
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los sigu¡entes
criterios:
,'
I
It
l
CRITERIO
PONDERACIOH
Antecedentes académicos
25Vo
Trayectoria académica y/o laboral del/de la
oostulante
3Do/o
 Objetivos de estudio en que ellla candidato/a funda
su oostulación
250/0
Cal¡dad del programa de postgrado, contribución
del programa de postgrado al desarrollo
académico/profeslonal del postulante; así como la
contribución al desarrollo del oaís,
2lJ0Á
Al puntaje final obtenido en la evaluación, se agregará para el caso que
corresponda una puntuaclón adicional, de acuerdo a los siguientes
criter¡os:
9,6.1 Reg¡ón de residencia del/de la postulante, distinta a la Reglón
Metropolitana (0,1 puntos),
9.6.2 Pertenencia a etnias indígenas (0,1 puntos).
9,6.3 D¡scapacidad física (0,1 puntos).
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas
por los Comltés por área, propondrá el listado final de los selecclonados
a CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondlente acto
administrativo. Para definir esta selección se consideran la disponlbilidad
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la
excelencla académica de los postulantes,
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámb¡to de políticas
de formaclón de capltal humano avanzado e investigación, quienes
actuarán ad honorem. El quórum mínimo del Consejo para efectos de su
funcionamiento será de cinco de sus miembros y el quórum para los
acuerdos será de la mayoría absoluta de los asistentes. En caso de
empate, dlrlmlrá ellla Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá
derecho a doble voto para estos efectos. En caso de ausencia o
lmpedimento de los Integrantes titulares del Consejo, asistirán a las
reuniones aquellos que estos designen para tal efecto como sus
representantes. La designación del este Consejo será mediante acto
administrativo emitldo por CONICYT,
IO.AD'UDICACIóN Y NOTIFICAC¡óN DE RESULTADOS
9.6.
9.7.
9.8.
10.1,
10.2.
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la
revisión de las etapas prevlas a la dictación del acto admlnistrat¡vo de
adjudicación del concurso, con el objeto de certlficar que éstas se
ajustaron a las presentes bases.
CONICYT emitlrá una resoluclón de selección y adJudicación del
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la
condlclón de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a
concretar la adm¡sión de los/as mismos/as en sus respectivos programas
de postgrado y a la flrma del convenio de beca con coNIcYT,
Asim¡smo, dicha resoluclón deberá dejar expresa constancla que aquellos
adjudicados que presenten alguna de las incom patibilidades establecidas
en las presentes bases, se otorgará la beca condicionada al cese de
dichos impedimentos al momento de la firma del convenio.
Dlctado el acto adm¡nistrativo de adjudicación, de conformidad al
ordenamlento jurídico vlgente, CONICYT notlficará los resultados por
ca rta certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una
beca, los que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo
de diez (10) días háblles, contados desde la notiflcación de los
resultados. En el caso que los/as seleccionados/as no comunlquen su
aceptación en el plazo máximo establec¡do, c¿ducará el derecho a la
10.3.
 I
beca y se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. S¡n
perjuicio de lo anterior y por razones de eficiencla, a los/las
seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante el correo
electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o rechazar
la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.
10.4, Asimismo, dictado el acto de adjudlcac¡ón, se notificará a los postulantes
no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformldad al
ordenamiento jurid ico vlgente,
10.5. Este concurso no contempla lista de espera.
10,6, Los resultados del concurso serán publicados en el sitio web de
CONICYT (www.conlcyt.cl).
I0,7, Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca
administrada por CONICYT.
10,8. Los participantes del concurso podrán Interponer los recursos que
contempla la Ley No 19,880 cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece, para lo cual deberá tener
presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los particlpantes,
éstos tendrán un plazo de 5 dÍas hábiles de la notif¡cación de sus
resultados para Interponer un recuEo de reposición.
Los recursos de reposlción, en conform¡dad al artículo 30 de la Ley
No 19.880, deberán presentarse ante el presidente de CONICYT y
deberán contener:
. 
El nombre y apellldos del ¡nteresado y, en su caso, de su
apoderado, así como la identiflcación del medio preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones,
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud.
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acreditación de la autentic¡dad de su
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposiclón
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
. 
El órgano admlnlstrativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos t¡enen todas las facultades necesarlas para
la consecución del acto administrativo, salvo manlfestación expresa
en contrar¡o. El poder deberá constar en escritura pública o
documento prlvado suscrito ante notar¡o.
La presentaclón de Recursos de Reposlclón en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficlna de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda Morín No 551r Providencia, Santiago (de lunes a jueves
entre 09:00 y L7t3O horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas).
La presentaclón de Recursos de Reposición, med¡ante firma
electrón¡ca Avanzada, deberá efectuarse a través de
www.conicyt,clloirs.
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servic¡os
de certificación de dicha flrma.
 1
I
I
l1.FIRMA DE COT{VENIO.
Los/las seleccionados/as, deberán :
11.1,
11.2.
11?
t7.4,
11.5.
12.1,
L¿.¿.
Antes, durante y con posterioridad a la flrma de convenio, CONICYT verlflcará el
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los
certif¡cados o documentos correspondientes, En caso de no cumplir con ello, se
dejara sln efecto la adjudicación de la beca o se pondrá térmlno anticipado de la
mlsma.
Sl hablendo firmado convenio y/o estando ellla becario/a real¡zando sus estudios
de Magíster, CONICYT tomara conocimlento del incumplimiento de las bases, se
declarará inmediatamente el término ant¡cipado de la beca y podrá sollcitar a/la
becarlo/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del
pagaré.
l2.OBLTGACIONES DEt/tA BECARIO/A
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al 30 de
agosto del 2013, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio,
los beneficios que correspondan, los derechos y obligaciones de las
partes, la fecha de Inlcio y término de los estudios de Magíster, así como
la fecha de inicio y término de la beca, En é1, los becarios se
comprometen a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la
obtenclón del grado académico de Magíster. Lo anterior incluye el
compromiso a tener un desempeño académico de excelencia durante sus
estudios.
Suscribir un pagaré, firmado ante notar¡o públlco, que contenga la
promesa de pagar una determlnable suma de dinero, destinado a
garantizar el cumpllmiento de las obllgaclones ¡nherentes a su calidad de
becarlo/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a
llenar los datos correspond ientes a la suma adeudada y a la fecha del
v€ncim¡ento en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de
conformldad a lo dispuesto en el convenio de beca respectivo. Asimismo,
dlcho pagaré Incorporará una cláusula en virtud de la cual se facultará a
CONICYT para ex¡g¡r el cobro inmediato del monto total del pagaÉ,
como sl fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del
becarlo de una o más obligaclones convenldas, de manera de asegurar el
fiel cumplimiento de las obl¡gaclones del becario. El pagaré, en formato
coNIcYT, será envlado al adjudicatario previamente a la firma del
convenio.
Presentar carta de aceptac¡ón del programa de Magister en el caso de
aquellos adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban en
proceso de admisión a la un¡versidad. Este documento debe ser firmado
por una autoridad oficial de la universidad y debe indicar la fecha de
inicio y término de los €stud¡os estlpulando díalmes/año (orlglnal o copla
legalizada),
Presentar a CONICYT toda la documentaclón que el Programa Formación
de Capital Humano Avanzado estlme necesaria.
Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el
convenio y/o no inlcien sus estudios en el plazo máximo establecido,
caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la adJudlcación
respecto de éstos/as,
Iniciar sus estud¡os a más tardar en agosto de 2013.
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuldad en los estudios,
 debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta s¡tuación en un
plazo máxlmo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca.
Toda interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente
Justiflcada, en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si
declara el térmlno anticipado o deJa sin efecto la beca otorgada.
72,3, Mantener un rendimlento académico acorde con el programa de
Magíster. En caso que ellla becario/a haya reprobado uno o más ramos,
CONICYT deberá poner térm¡no antlclpado a la beca y solicitar la
devolución de los montos entregados.
El cumpllmlento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán
condición necesaria Dara la renovación anual de la beca,
L2,4, Sollcltar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para
lo cual deberá presentar a CONICYT:
12.4.1.
Informe de act¡vidades académlcas, según formato
CONICYT.
t2,4,2, 
Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, Indlcando
año/semestre.
t2.4.3.
Inscripclón de ramos para el slguiente semestre.
En caso de no acred¡tar la información sollcltada, CONICYT suspenderá el
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca.
12.5. Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impldan el normal
cumpllm¡ento de las obligaciones del/de la becarlo/a para que CONICYT,
determlne fundadamente s¡ suspende la beca, con o sin beneflcios, por el
plazo que ésta determlne, el cual no podrá exceder de sels meses, El
becario deberá acreditar mediante certificación médica formal las
razones que lo limiten a realizar sus actividades académlcas normales y
documentaclón oficial de su universidad que apruebe la suspensión de
los estudios por esta causa.
12.6, Entregar a CONICYT copla legal¡zada del certificado de grado académico
de Magister y copia dlgltal de la tesis, en un plazo máximo de doce (12)
meses contados desde el término de la beca de Magíster.
tZ,7, En caso de ausentarse de Chile por motivos académicos, para seguir
percibiendo los beneficlos, e/la becario/a deberá:
r2.7,t.
Informar por escrito a CONICYT. s¡ la ausencla es menor a
TRES (3) meses,
72.7.2.
Solicitar autorización a CONICYT sl la ausencla es mayor a
la señalada anteriormente.
La ausencia debe estar deb¡damente justificada por ellla Director/a del
programa de postgrado o Profesor/a guía. La suma de las estadfas en el
extranjero no podrá exceder los SEIS (6) meses durante todo el período
de la beca de Magíster.
12.8. Incluir en cada publicación, af¡che, presentaciones en congresos u otros,
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados
por coNIcYT e ¡ndicando: CoNICYT-PCHA/Magíster Nacional/año - follo,
t2.9, Presentar en el mes de agosto de cada año a CoNICYT la inscrlpción de
ramos correspondiente al segundo semestre¡ de corresponder.
12,10. Cumplir con las actividades y cond¡ciones de retribución indicadas en el
numeral 13 de las presentes bases.
 I
I
x
I
CONICYT podrá, excepcionalmenter prevla solicitud fundada por escrito de los
adjudicados y/o becarlos y análisis de los antecedentes correspondientes,
autor¡zar cambios de unlversldad, programa de estudios, suspenslones,
modificaclones, prorrogas de beca y/o retribución, entre otras.
l3.RETRIBUCIóN
13.1. Participar Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca. en
procesos oe promoción y/o divulgación de la C¡encia y Tecnologfa,
cuando sea solicltado por CONICYT, por el mismo plazo de duraclón de la
beca,
t3.2. Los/las becarlos/as deberán al término de la beca desempeñarse en el
Sector Público y preferentemente en la región del país en que
desempeñaba sus labores al momento de la postulación, a lo menos por
un período igual al doble de aquel que duró el programa de magíster, lo
cual deberá acreditarse anualmente ante CONICYT'
Los becarios que hayan cesado sus funciones en el servicio que lo
patrocinó, contlnuarén perciblendo los beneficios de la beca; sin perjulc¡o
oue al término de la misma necesariamente deberán desempeñarse en el
Sector Púbtico, en conformidad con el párrafo precedente.
14.SANCTONES.
14.1. El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin
causa justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera
inmediata la entrega de los beneflcios allla becario/a, declarar el término
ant¡cipado de la beca medlante acto admln¡strativo fundado y proceder
en conform¡dad con el numeral L4.2 de la presentes bases.
14,2, CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiclales que
correspondan o por medio de la ejecuclón del respectivo pagaré, exigirá
a los becarios la restituclón de la totalidad de los beneficios económicos
pagados respecto de quienes sean elimlnados, suspendan, aban-donen
y/ó renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como
a qu¡enes no cumplan con las obligac¡ones inherentes a su condición de
becarios/as o hayan adulterado sus antecedentes o informes.
Is.¡NTERPRETACIóN DE LAS BASES
15.1. CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determlnar el sentido
y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se
susc¡taren sobre su conten¡do y aplicación.
15.2. Los anexos, aclaraciones y notas a pie de páglna, generados con motivo
del oresente concurso pasarán a formar parte Integrante de estas bases
para todos los efectos legales y se publicarán en www,conicyt'cl'
16. COI{VOCATORTA, PLAZOS Y DTFUSTóN
16,1, La convocatoria al concurso, se publicará en un dlario de circulaclón
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el
Sistema áe Postulación en Línea estarán disponibles en las páglnas
www.conlcyt.cl.
|6'2'E|procesodepostu|aciónse||evaraacaboen|assiguientesfechas:
Publicac¡ón de Bases e inicio proceso de
oostulación
27 de novlembre 2012.
f'ln plazo recepclón postulaciones en
línea
09 de enero2013. 14.00 horas (Hora
cont¡nental de chile).
 09 de enero2013, 14,00 horas (Hora
Fin plazo recepción catas de
16.3. Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y
Sugerenclas (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 26
de diciembre de 20L2, a las 14:00 horas (hora contlnental de Ch¡le).
17.INFORMACIóN
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT
Electrón ica, en www,conicyt.cl/oirs.
Consultas presenciales en Av, Salvador No 379 -389, Providencia (Lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 horas')"'
FIN DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
Avanzado y sus
I
I
I
3. CONVÓQUESE al presente concurso una vez tram¡tado el presente acto
administrativo.
ANóTESE Y COMUNÍQUESE.
ANEXOS;
El Memorándum No
antecedentes,
TRAMITAC¡ÓN
l. Presldencia.
ll. Oñclna de Partes.
Re9.:4329-2012
PRESIDENTE DE CO
3086/20f2, del t'rograma de Formaclón de
JOSÉ iqIGUEü
llgir$lil 'rl
z,- ' F list;f I'ITE A
\<r, . 'a¡off/'
 Comisíón ltlaciona] de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICyT
ESTUDIANTES
APRUEBA , MODIFICACIóN DE IA
RESOLUCIóN .EXENTA N15L42/20L2
QUE APROBó LAS BASES DEL
CONCURSO DE BECAS DE
DOCTOMDO NACIONAL PARA
EXTRANJEROS
(DIRIGIDA A EXTMNJEROS/AS SIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN
cHrLE), AÑO ACADÉMrCo 2013,
REs. EX.*No 5596
a,
sANrrAGo,23il()l/2012
VISTOS:
Lo d¡spuesto en el Decreto supfemo Na 4gt/7r, Decreto Ley No 66g/74, Decreto
l!fl"¡,o Nozz2/zoto, Decreto Exento ño íreO/zorf, y Decreio 'srpru^o
N0335/2010, modificado por_er Decreto supremo No325/20r1, todos del
Ministerio de Educación; Ley No 20,557 de presuplestos der sector púbrico para
:l , i"g .2A!2; Ley t 9.880, que establec" üu.*, de tos pro,cedirnienros
Adm¡nistr¿tivos que rigen ros Actos de ros órganos de ra Administracrón der
Estado y la Resorucióñ No 1600 de 200é, ¿É ia contraroría General de ra
República;
CONSIDERANDO:
El Memorándum No 3006, de fecha 13 de novlembre de 20L2, del programa de
Formación de capitar Humano Avanzado, qu" rori.tt" s" roáiflqren ru, üiru,
aprobadas med¡ante ra Resorución Exenta No5142/20r2, en el seniido oe
autor¡zar que determinados antecedentes de posturación ," "nir"nt.un
legalizados antes de ra firma der convenío, con er ob¡eto ¿e p"rrltii-qre r"
mayor cantidad alumnos extranjeros puedan postular y pafticlpar en la
convocatoria.
Las facultades que detenta esta presidencia en virtud de ro drspuesto en el
Decreto Supremo No 4gt/7I, en el Decreto Ley No 66g/74 y eir ei óeireto
Supremo No222/Z0LO, todos del Ministerto de Edúcación.
RESUELVO:
1. MODIFÍCASE la Resolución Exenta 5142,/ZOIZ, de CONICYT, que aprobó
las "BASES DEL CONCURSO DE BECAS DE DOCTOMOO ¡lnCtórr¡ni p¡nn
ESTUDIANTES EXTMNJEROS (DIRIGIDA A EXTMNJEAOS¡Ái STTV
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE), NÑO NC¡OÉ¡¡TCO ZOrSi" iON CI
objeto de modificar su contenido en el lent¡do que se ¡ndica:
¡.- susrrrÚy¡sE el párrafo final denominado ..IMPoRTANTE- numeral I
por el siguiente:
D.
 "IMPORTANTE: La postulación debe ser presentada en españor por tanto
los documentos sollcitados que se encuentren en un idioma d'ístinto al
señalado deberán estar acompañados de sus traducciones al españor.
Las legalizaciones de los certificados emitidos por la unlversidad donde el
postulante cursó su llcenciatura, relativos a los nume¡ales g,g,4, g.g.5,
8.8.6 y 8.8.7, deberán ser presentados al momento de la firma del
convenio de beca".
B,- SUSITúYASE el numeral 12.4 por el siguiente:
"12'4 Presentar a coNlcyr toda la documentación que er programa
Formación de cap¡tar Humano Avanzado estime necesaiia, así corño ras
legalizaciones correspondientes al momento de la firma dál convenio de
beca".
2. rÍ:nse et texto refundido y sistemat¡zado de tas "BASES DEL coNcuRSO
DE BECAS DE DOCTOMDO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTMNJEROS
(DJRIGIDA A EXTMNJEROS/AS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHiLE),
AÑo AcADÉMIco 2013', que cont¡ene ta iust¡tución pr"."oent"r"nte
enunciada, cuyo tenor literal es el sigulente:
rurcro DE TRANScR*rpcrót o¡ gls¡s
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTMNJEROS
(Dirig¡da a extranjeros/as sin permanencia def¡nltiva en Chile)
ANO ACADEMICO 2013
CONICYT
1.
2.
3.
4,
5.
A
7.
8.
9.
10.
11.
L2.
13.
74.
15,
16.
17.
18.
1. OBJETIVO
La BECA DE DOCTORADo NACIoNAL PARA ESTUDIANTES ExTMNJERos sIN
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE Uene por objeto apoyar financreramente a
estud¡antes de excelencla para inlciar o continuar estudios desflnados a ta
obtención del grado académlco de doctor, en programas acreditados en
conformidad con la ley No -20,129 e impartidos por unive-rsidades chilenas, pár un
piazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de in¡cio del p.giar. oe
estudlos, a fln de fortalecer la investigación en ciencia y tecnología en iodas las
áreas del conocimiento. Asimlsmo tJene por objeto incentivar el Intercambio
estudiantil entre chile y el mundo, fortalecer y poslcionar Internacionalmente ta
oferta académica de los Droqramas de doctorado á.rpd¡fado< n c imnárian t¡<
 i
I
J4
!ll,
1
unlversidades ch¡rena se incrementar ra invesflgac¡ón en c¡encia y tecnorogía
mediante la atracción de estudlantes extranjeros de excelencia.
2. DEFINICIONES
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes def¡niciones:
2'1'Beca: conjunto de beneficios pecuniar¡os gue se entregan a cada becario, de
acuerdo a lo establec¡do en el Decreto supremo No 325/2011 que modifica al
Decreto supremo No 335/2010, der Mrnisterio de Educación y en ras presentes
bases concursales.
2.2. coÍiités de Evaruacién por área der programa Formación de caprtal
H!rnano Avanzedo: Comjtés designados por CONiCyT, formados por
académicos expertos der área de éstudios pertinente, ái.igidos pa. un
coordinador, cuya funcrón es ra evaruacrón de ras posturaciones-de acüerdo "
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto supremo N. 32s/2011
que modifica ar Decreto supremo No 33s/2010, der Minislerro de tducaiión y
en ras presentes bases concursares. cada comité de Evaluac¡ón por d¡sciprina
entregará una propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que
presenten excelencia académica, flrmando un Acta de Evaluáción con tos
puntajes finales.
2'3' ConseJo Asesor .de -setección der programa Formación de cep¡tal
Humáno Avanzado¡ Consejo designado pór CONICyT que, en base a los
puntajes. y a las propuestas de selecclón proporcionados poi los Comités oe
Evaluación, propondrá er puntaje de corte y er rrstado finar de ros sereccionaoos
a la Presidencia de coNICyr. El consejo estaré conformado por un minimo oe
cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido pres gio quienes
actuarán ad honorem.
2,4' B,ecarlol a3 Aquelra persona que resurte seleccionada de acuerdo ar
procedimiento establecido en el Decreto supremo No 325/2011 que modifica al
Decreto supfemo N" 335/2010, del Ministerio de Educación y "n l"s presentes
bases y que haya suscrito el debldo convenio de beca a efectos de obtener ros
benefic¡os que ra misma comprende. previo a la firma del convenio respectivo y
la correspondiente aprobación der mismo por acto administrativo, se
denominará adjudicatario.
3. DURACIóN
3.1' La duracfón de la BECA DE DocroMDo NACIoNAL PARA ESTUDIANTES
EXTMNJEROS SIN PERMANENCIA DEFINMVA EN CHILE SCTá dC CATáCICT
anual, renovable hasta un máxlmo de cuatro años contados desde la fecha de
¡ngreso dellde ra becario/a ar programa de Doctorado, sujeta a ra condición de
permanencia del becario en el programa respectivo.
3.2. La renovación anuai de la beca estará sujeta a la acred¡tac¡ón de la excelencia
académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de
estudio, así como a la presentación a coNlcyr de la docu mentaiión-señalada
en el numeral 13,4.
3.3,Quienes hayan posturado en calidad de arumno/a regurar de un programa de
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el uempo restante
para completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha de ingreso al
programa de Doctorado.
4. REQUTSITOS DE pOSTULAC¡óÍ{
Los/as postulantes a la BECA DE DocroRADo NACIoNAL PARA ESTUDJANTES
EXTMNJERoS sIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE deberán cumpl¡r tos
slgulentes requisitos:
 4.1. Ser extranjero/a sin permanencia definitiva en Chile.
4.2.Poseer el grado académrco de Licencrado/a, otorgado por instituciones de
educación superior chflenas o extranjeras, con una duiacrón mínima de g
semestres lectivos cu rsados.
4'3'Acred¡tar excelencla académica con al menos uno de los sigulentes requis¡tos:
4.3'1. Haber obtenrd_o un.promedio finar de pregrado iguar o superior a 5.0,
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalenté; o bien,
4,3.2. Estar dentro del 300ó superior del ranking de pregrado.
4'4. Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de
alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en conformidad con
la ley No_ 20.129 e ¡mpartido por una universídad chirena. Estar po;tutando-¿;
manera formar imprica que ros. antecedentes der posturante fueron revisados y
aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso dá
evaluación, lo cual debe estar certificado meáiante una carta del piograma en
cuestión,
El incumplimiento de cualquiera de los requis¡tos señalados precedentemente o
que la documentacrón e información presentada en su postulación sea ineiaaa,-no
verosímil y/o lnduzca a error, se considerará causal para que la postulaclón sea
declarada fuera de bases, ra beca quede sin efecto o se decrare er térm¡no
ant¡cipado de la misma, según corresponda.
5. INCOMPATIBILIDADES
No podrán sef benef¡c¡a rios/as de la BECA DE DocroMDo NACIoNAL PARA
ESTUDIANTES EXTMNJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE:
5'1. Quienes al momento de ra firma der convenio de beca, tengan ra caridad de
beneficiarro/a de otra beca con f¡nanciamiento der sectoi púbñco para cursar el
mlsmo programa de estudios o para obtener el mismo grado académíco.
5'2. Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector
público para la obtención del mismo grado académico o super¡or,
5.3. Qulenes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituc¡ones piibricas derivadas
de su situación de becario/a, Sin perjuicio de lo anter¡or, podrán ser
beneflc¡arios qulenes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condiclón de becario, de una beca administrada por coNlcyr qa excepción oe
la-s- becas reguladas por el artículo 27 de la ley No 19,595, e¡ Ofl ñ" f. Je
1999, del Ministerio de pranificación y er DFL No 22, der Ministerio de
Educaclón, de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o
retribución, previa autorrzación de coNlcyr. No podrán se, uenericiaili
aquellos que a la fecha de firma de convenio no hayan entregado a coNlcyr
el grado académico de ra beca anterior. aun cuando esta obrigación no sea
actualmente exigible.
con.el obJeto de comprobar sr ros posturantes y/o adjud¡catarios posean argunas
de las incompatibilidades señaradas precedeniemen[e u otro impedimenfo de
carácter legal, coNlcyr podrá solicitar información a todas las entidades del
sector público chlleno.
si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las
incompatib¡lidades señaladas precedentemente se dejará sin €fecto tiadjudicación
de su beca,
BENEFICIOS BECAS DE DOCTORADO NACIOÍ{AL PARA ESTUDIANTES
EXTRANIER()S SIN DFEMAÍÚF E¡A DFFTNITÍr,¡ F^I 't{'¡ 
F
 {,l
6.1. Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTOMDO NACIONAL PARA
ESTUDIANTES EXTMNJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, son
los sigulentes:
6.1,1. Asignación de manutención anual por un máximo de g 6.921.600,
devengados en cuotas mensuales.
6.1.2. Asignaclón anual destinada al pago del ar¿ncel y/o matrí€ula defde
la becario/a, por un monto máximo de g 2.250.000.- Esta
aslgnación se pagará contra factura directamente a la universidad.
6.1.3. As¡gnación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente
al 5olo de la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que
ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será
causante de esta asignación Ia cual se entregará siempre y cuando
se acredite el parentesco mediante el respectivo certificado de
nacimiento dellde la hUo/a o la libreta de familia donde se señale el
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
6.1.4. Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el
caso de no completarse el año.
6,1.5. En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y
post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo cual
deberá informar a CONICYT presentando cerflflcado de gravidez. Los
meses util¡zados por este motivo no se conslderarán para el cómputo
del periodo original de la beca. El plazo máx¡mo para solicitar este
beneficlo será hasta 60 días corridos, contados desde el dfa del
nactmiento del hijo/a.
6.2. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega
de ningún otro adicional por CONICYT. Asimisrno¡ los beneficios señalados
precedentemente serán renovables anualmente prev¡a acredltación de la
permanenc¡a del becario en el respectivo programa de estudio.
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancla, la duplicidad de beneficios con otra
beca del sector público chileno.
6.4. Los beneficlos de la beca se otorgarán:
6.4.1. Para aquellos becarios/as oue inlclen estudios. los beneflc¡os de la
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio
de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicactón
del concurso.
6,4,2, Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de estudios sean
posteriores al día 15 del mes respectivo, los benefic¡os que les
correspondan se harán efectivos a contar del mes slguiente. por lo
tantor los pagos se efectuarán a mes vencido los úlHmos días hábiles
de cada mes.
6.4.3. Para aquellos becarios que cont¡núen estudlog. los beneficios de la
beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del
concurso,
6.5. Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a la total
tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le astgna la beca.
6.6. Es responsab¡lidad del/de la becario/a contar con una cuenta banca¡ia
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos
correspond ientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre
del/de la becarlo/a, Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta
añr',ioñto 
at tat1lt 
Q I lT r¡ f haa¡ ¡o¡: Ela¡1':áni¡r an al ar¡¡¡ 
t-r-'l^ 
^ ..,,^^!-
 Corriente en cualqu¡er otro banco.
7. BEl{EFICIOS COT'IPLEMENTARIOS:
7.1,Qu¡enes resulten beneficiarios de ra BECA DE DocroMDo NACIoNAL PARA
ESTUDIANTES EXTMNJEROS sIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE oodTán
sol¡citar, slempre y cuando mantengan excelencia académica y permanencia en
el programa de Doctorado, beneficios ad¡c¡onares para ra obiención der graoo
académico de doctor cumpliendo con las condiciones, requisitos y documéntos
señalados en er Anexo I de ras presentes bases ros cuarei serán otorgaaoi, ae
corresponder, previa evaluaclón del comité Interno señalado en ef numeral
7.3.
7.2. Los beneficios complementarios son:
7.2,1, As¡gnaclón anual para. gastos operacionales del proyecto de
tesis doctoral: asignación anual, renovable, por un mbntó máximo
de 92,67S.000,-, por un plazo máximo de dos años. Los recursos de
esta as¡gnación se pueden utilizar únlcamente para gastos, que
guarden directa relación con los objetivo, el programJ de tiabajo
propuesto y que estén destinados a la adquisición de:
7.2,L.L, Insumos de laboratorlos
7.2.L2, Insumos computacionales
7,2,L.3. Adquisiclón de llbros y suscripciones a publicaciones
científicas.
7,2.L.4. As¡stencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile
(inscripciones, viáticos, hospedaJe, pasaje aéreo o
terrestre, desde la ciudad de residencia de/la becarlo/a
donde realiza los estudios de Doctorado hasta la cludad
donde se desarrollará el evento)
7,2.1.5. Materlales. de oficina y .".rróos para los trabajos de
campo (viáticos y pasajes).
Queda excluido el pago de honorarios,
La renovación anuar de este beneficio estará sujeta a ra acreditación
de la excelencia académica del becario/a y de ju permanencia en el
respect¡vo prog rama de estudio, así como a la presentación a
CONICYT de la documentación señalada en el numeral 13,4
La forma de rendición de ros gastos operacionares se estabrecerá en
un instruct¡vo otorgado por coNICyr una vez aprobada ra soricrtuo
del beneficio,
7.2.2. Extens¡ón de beca para el término de la tesls Doctoral:
comprende hasta un máximo de sels meses de los beneficios de
mantenimiento estipulados en los numerales 6.1,1,6.1.3 y 6,1,4,
des nado a la redacción y entrega de la tesis doctoral.
D¡cha extensión se contabirizará a partir de ra fecha de término de ra
beca de Doctorado Nacionar señarada en er convenro de beca suscr¡to
por el becario.
7.3.Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgam¡ento del beneficio de
Extens¡ón de beca para el término de la te¡is Dóctor¡l procederán previa
evaluación de coNICyr a cargo del comité Interno del progrima Form".ión d"
capltal Humano Avanzado de coNlcyr, de acuerdo a la disDonibilidao
presupuestaria y una vez aprobado el correspondiente acto administrativo. El
proceso de evaluación contemplara los slguientes criter¡os:
7,3,1. Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral.
7.3.2. Relevancra der proyecto de tes¡s y/o invesugación para el desarrolo
del naíq-
 7.3.3. Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigactón emitido por
el profesor tutor.
8. POSTULACIóN At CONCURSO
8'1'Las postulaclones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante
el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a
través de la página web www.conicyt.cl.
I'z'El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos oor coNICyr,
disponibles en el Sistema de postulación en Línea.
8'3' cada documento solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato
PDF de no más de 2,048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo
contener más de una página¿ s¡empre y cuando todas las páglnas sean parte
de un mlsmo archivo,
8'4' una vez reclbidas las ca rtas de referencia confidencial y/o la postulación en
CONICYT no podrán realizarse modificaciones o incorporarse nuevos
antececf entes y/o documentos.
8.5' coNIcYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de las
postulaciones recibidas,
8.6. Ellla postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá
postular, simultáneamente a otro concurso del programa de Formación de
Capital Humano Avanzado de CONICyT, cuya convocatorla se encuentre
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publlcados,
En caso contrar¡o será declarado declarada fuera de bases de la última
postulac¡ón Ingresada a CONICYT.
8,7. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral g.g se
consideran indispensables para dejar constancla indubitable del cumplimiento
de los requisitos exigldos y ev¡tar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera
de bases. La lista que se detalla t¡ene carácter taxativo por lo que se debe
cumpl¡r con la presentac¡ón de todos y cada uno los documentos señalados. Al
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obl¡gatorio por lo que no
pueden ser reemplazados por ningún otro,
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecldas
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas
postulaciones sean declaradas fuera de bases,
8,8. Documentos Obligatorlos de Postulación:
8.8.1, FORITIULARIO DE POSTULACIóN, dtspontble en formato
electrónico, En este formularlo se incluye: Información de la
Instituc¡ón. y Programa de Estudio; Descripctón del programa de
Estudlo; Area OCDE; Comtté de Evaluación; Declaración de
Intereses y Objetivos de Estudio, así como Otros Benefic¡os que
posea el Postulante.
.- 
8.8.2. CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico.
j
I 
u.r,3. coprA DE pAsApoRTE.
8.8.4, COPrA DEL GRADO ACADÉMrCO DE TTCENCTADO/A o
certlficado de éste, según corresponda.
8.8.5. CERTIFICADO DE CONCENTRACIóH DE NOTAS DE PREGRADO,
el cual deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados,
tanto aprobados como reprobados y/o convalidados, en escala de
notas de 1a 7.
 S¡ la un¡vers¡dad donde curso el pregrado utiliza una escala distinta
de L a 7, deberá incluir un certificado emitido por la insUtución de
educación super¡or, en que se expllquen las equivalencias. Cuando la
universidad NO emita certificado de equivalencias, el/la postulante
deberá presentar un cerUficado emitido por la universidad que dé
constancia de esto y deberá presentar un certificado de equivalencia
emitido por la universidad chilena que imparte el Doctorado.
Se entiende como equlvalencia la conversión de cada una de las
notas obtenidas en el extranjero a escala de 1 a j,
El caso de tratarse de continuidad de estud¡os o programa de
titulación para licenciados o profesionales, deberá aiompañar
además todas las notas de los estud¡os anteriores, expresados de la
misma forma señala en los párrafos precedente, según corresponda
si éstos se reallzaron en Chile o en el extranjero,
8.8.6. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO donde se exprese
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del toial de
egresados/as (debe expresarse el número de egresados), En caso de
No contar con tar certifcación deberá presentárse un certificado de
ta unlversidad que demuestre la ¡nexistencia de tal indicador,
Este certificado es obligator¡o aun cuando se acredlte el
cumplimiento del numeral 4.3.1.
8.8,7. CERTIFICADO ET,IITIDo PoR LA UNIVERSIDAD en que conste Ia
nota final obtenida en el pregrado expresada en escala dL notas de I
a7.
Este certificado es obligatorio aun cuando se acredite el
cumplimiento del numeral 4,3,2 Sin perjuicio de lo anterior, en
reemplazo de este documento se consideiará lgualmente válija la
presentación de algunos de los documentos señalados en los
numerales 8,8.4, 8.8.5 y 9.9,6. si d¡cha nota aparece expresamente
en algunos de ellos, en escala de notas de 1 a 7.
Si la universidad donde curso el pregrado utiliza una escala dis nta
de I a 7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de
educación superior, en que se explique la equivalencia. Cuando la
universidad NO emita certificado de equivalencia, ellla postulante
deberá presentar un certificado emitido por la universidád que dé
constancia de esto y deberá presentar un cerflficado de equrvárencia
emitido por la universidad chilena que imparte el doctorado, Se
entlende como equivalencia la converslón de la nota flnal obtenida
en el extranjero a escala de 1 a 7.
8.8.8. €ARTA QUE ACREDTTE eUE EL,/LA POSTULANTE está en
PROCESO DE POSTULACIóN FORHAL en caso de encontrarse
postulando al Programa de Doctorado o CARTA DE ACEPTACIóN
que demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a en el
Programa de Dodorado. En ambos casos la carta debe ser f¡rmado
por una autoridad of¡c¡al de la universidad respecflva y debe indicar
la fecha de inlcto y duractón de los estudios. Los/las póstulantes que
ya se encuentran cursando estudlos de Doctorado, deberán entregar
CERTIFICADO DE ALUHNO REGULAR VIGENTE que inctuyf ta
fecha de inicio de los estudios y duración del programa.
8.8.9. COPIA DE LA MALLA CURRICULAR DEL PROGRAIIA DE
DOCTORADO.
8.8.10. Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios
de Doctorado en Chile, deberÉn entregar CERTIFICADO EMITIDO
POR 1A UNIVERSIDAD EN DONDE SE DETALLEN LAS
¡Al lClf A..Tftr|EG ^hfóñ¡.t,. 
hi-lá 
^: h^á^^i^ 
.{^ r! ^^-}, !t-^¡¡_
 Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido
calificaciones, deberá acreditarse el desempeño académico oe¡
estudiante mediante certificación oflciar emit¡da por er rutor, Director
de Programa de Doctorado o Decano de Facultad en áonde se
desarrollan los estudios de Doctorado,
8.8.11. DOS CARTAS DE REFERENCIA CONFIDE]TCTAL según formato
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán ¡ngresar en
el sistema de postulación en línea, el correo electrónicó de las
personas que realizarán las referencias, las cuales recíbirán
automát¡camente una not¡ficac¡ón en sus correos erectrónicos
solicitándores env¡ar una carta de referencia confidencial. Er correo
incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar la carta de
referencia confidencial y enviar a través del mismo sistema. No se
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en
los casos en que CONICyT así lo requiera, lo cual será notificado
mediante correo erectrón¡co. Los/as posturantes podrán verrflcar a
través der sistema de posturación en rínea si su reférente ha remrtido
a CONICYT la señalada carta. Es ¡mpresc¡nd¡ble que los/as
postulantes sol¡cit€n las referenc¡as ant€s de reiistrar las
respectlvas casillas €lectrónlcas en et formulario en línea. Es
de responsab¡l¡dad de los/as postulantes asegurarse que las cartas
sean envtadas en los plazos señalados en el numeral 17.2 de estas
bases,
se entiende por confrdencrar er hecho que dicha ca rta de referencra
no puede ser conocida por el postulante, a menos que el
recomendador lo autorice.
8,8,12. CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al
momento de enviar su postulación en el S¡stema de postuiaclén el
Línea.
8.9. Documentos de postu¡ac¡ón opc¡onales: Adicionalmente, el postulante que
así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, ros cuares no
pueden ser reemplazados por ningún otro;
8.9.1. COPIA DE CERTIFICADO DE POSTGRADO.
8.9.2, CERTIFICADO DE CONCENTRACIóN DE NOTAS DE
POSTGRADO, las calif¡caciones deberán ser acreditadas según el
formato indicado en el numeral 9,9,5.
TMPoRTANTE: La posturación debe ser presentada en español por tanto los
documentos solicitados que se encuentren en un idioma distinto al señalado
deberán estar acompañados de sus traducclones al español,
Las legal¡zaciones de los cer ficados emitidos por la universldad donde el
postulante cursó su l¡cenciatura, relativos a los numerales g.9.4, g.g,5, g,g.6 y
8.8.7, deberán ser presentados al momento de la flrma del convenlo de beca.
9. EXAMEN DE AD},IISIBIIIDAD DE LAS POSTULACIONES
9.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admislbllldad en el
cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la
documentación solicitada, ¡as condic¡ones y requisitos establecidos en las
presentes bases.
9.2, Las postulaciones que aprueben el examen de admis¡b¡l¡dad, serán
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En
caso contrar¡o serán declaradas "Fuera de Bases" y no pasaran a la etapa de
evaluación.
9.3, Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
cons¡stenc¡a de la ¡nformación cons¡gnada en la postulación. Asimismo, los/as
postulantes deberán estar en cond¡ciones de oresentar todos los antecedentes
e lnformación r|UF al'lNTaYT i|l7.| é né.acá|.i.rc ¡¡rrrñ]ó ol nrn¡acn Aa ñ¡m¡ Aal
 presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o lnduzca
durante el proceso de postulac¡ón, se considerará causal para
postulación sea declarada fuera de bases.
9.5. No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos, desde la postulación hasta
la retribución y termino de la beca, cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas y/o prop¡as, sin
la deblda citaclón del nombre del(de la) autor(a), título de la obra, fecha y
medio de publicación. Lo anterlor, incluye el uso no autorizado de ideas o
métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada, tales como
proyectos o manuscritos baJo revisión por pares, Se entiende por cop¡a
sustancial la colncidencia esencial o fundamental que involucre una copia de
frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las
contribuciones del(de la) autor(a), dar una impresión equívoca al lector
respecto de la autoría o que la informac¡ón que se presenta es nueva y no
producto de trabajos anteriores, en el caso de ¡nclulr referenclas a trabajos
proplos, sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni
el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (títuro,
introducción, métodos, hipótesis, etc.). No se considera para este efecto, el
uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector. En ¡a
postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una
referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como propias- debe estar
debidamente identif¡cada en el texto y en el list¿do de referencias. Las
postulaclones presentadas que incurran en esta falta o no presenten la
información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de bases,
l0.PROCESO DE EVALUACTóX V S¡UCC¡ó¡¡.
10.1, Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones
establecldas en las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso
de evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en er
numeral 10,5, Este procedlmiento será ejecutado por un Comité de Evaluación,
del área de estudios pertinente, designado por CONICyT, y estará conformado
por académicos expertos, lnvestigadores y profesionales pertenecientes al
sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio.
10,2, Los postulantes en su formulario de postulación deberán suger¡r a que
sub- área OECD y comité corresponde su postulac¡ón; sin embargo, será
facultad del Comité de Evaluación determinar en definitiva a oué área
corresponde,
10.3. Los Comités de Evaluación tendrán por mlsión revisar y calificar las
postulaclones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos
por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta de
Evaluaclón con los puntajes finales, para la consideración de Consejo Asesor de
Selección.
10,4. Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de
evaluaclón, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (c¡nco) puntos.
10.5, Para la evaluaclón de las postulaciones se considerarán los s¡gu¡entes
crlterios:
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca,
9.4. En caso de veriflcarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omlslón o
declaraclón falsa de cualquier dato o que no cump¡an con la entrega de uno o
más de los documentos sol¡citados o que la documentación e informaclón
CRITERIO
PONDERACIóN
Antecedentes académicos
30qro
Trayectoria académica V/o laboral del/ de la
postula nte
25Vo
a error
que la
 Objet¡vos de estudio en que el/la candidato/a funda
su postulación
3Oo/o
Calidad del programa de postgrado, contribución
del programa de postgrado al desarrollo
académico/profesional del postulante; así como la
conlribución al desarrollo del país.
l59l/o
f
I
\
10.6. El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas
por los Comités por área, propondrá el l¡stado final de los seleccionados a
CONICYT, adjudlcándose las becas a través del correspondiente acto
administrativo. Para definir esta selección se cons¡deran la disoonibilidad
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la
excelencia académica de los postulantes.
t0,7. 
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de
destacada trayectorla nacional y/o Internac¡onal en el ámbito de políticas de
formación de cap¡tal humano avanzado e invesugación, quienes actuarán ad
honorem, El quórum mínlmo del Consejo para efectos de su func¡onamiento
será de cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la
mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá ellla
Presldente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para
estos efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares
del Consejo, asistirán a las reuniones aquellos gue estos designen para tal
efecto como sus representantes. La designación del este ConseJo será
med¡ante acto administrativo emitido por CONICyT,
11,AD'UDICACIóN Y NOTIFICACIóN DE RESULTADOS
11.1, El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la
revisión de las etapas previas a la dictación del acto administrativo de
adjudlcaclón del concurso, con el objeto de certificar que éstas se ajustaron a
las Dresentes bases.
L7.2. CONICYT emit¡rá una resolución de selección y adjudlcac¡ón del
concurso, con los/as selecclonado/as para la obtención de esta beca, de
acuerdo a la disponibilid¿d presupuestaria existente. No obstante, la condiclón
de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a
la firma del convenio de beca con CONICYT.
Asim¡smo, dicha resolución deberá dejar expresa constanc¡a que aquello5
adJudlcados que presenten alguna de las incompatib¡ljdades establecidas en fas
presentes bases, se otorgará la beca condicjonada al cese de dichos
impedimentos al momento de la firma del convenlo,
11.3. Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformldad al
ordenam¡ento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por ca rta
certificada a quienes hayán sido seleccionados/as para recibir una beca, los
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (lO) días
hábiles, contados desde la notificación de los resultados, En el caso que ios/as
seleccionados/as no comuniquen su aceptación en el plazo máximo
establec¡do, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la
adJudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anter¡or y por razones de
eficiencia, a los/las seleccionados,/as, se les comunicará tal condición medianre
el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o
rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenlo.
11.4. Asimlsmo, dictado el acto de adJudlcación, se no fic¿rá a los postulantes
no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al
ordenam¡ento jurídico vigente.
1.1.5. Este concurso no contempla lista de espera.
 11.6. Los resultados del concurso serán publicados en el sltio web de
CONICYT (www. con icyt.ci).
L1,7. Los/as postulantes que no sean selecclonados/as para la beca podrán
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada
por CONICYT.
11.8. Los partlcipantes- del concurso podrán ¡nterponer los recursos que
contempla la Ley No 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que
la referlda norma establece, para lo cual deberá tener presente que:
Comunicados los resultados del concurso a todos los particlpantesl
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notiflcación de sui
resultados para interponer un recurso de reposición.
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Lev
No. 19.880, deberán presentarse ante el presidente de CONICYT i
deberán contener;
. 
Ef nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su
apoderado, así como la idenHficación del medlo preferente o
del lugar que se señale, para los efectos de ¡as notificaciones,
. 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la sollcitud,
. 
Lugar y fecha.
. 
La firma del solicitante o acredltación de la autent¡c¡dad de su
votuntad expresada por cualquler medio hab¡litado. En virtud
de lo anterlorr no se aceptarán recursos de reoosición
presentados a través de correo electrónico a menos que se
encuentre mediante firma electrónica avanzada.
¡ 
El órgano admin¡strativo al que se dirige.
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados,
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para
la consecución del acto administrativo, salvo man¡festación expresa
en contrario. El poder deberá constar en escritura oública o
documento privado suscrito ante notario.
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá
efectuarse a través de la Oficina de partes de CONIC\T, ubicada en
Bernarda Morín No 551, providencia, Santiago (de lunes a jueves
entre 09:00 y L7i3O horas y viernes de O9:OO a 1-6:30 horas).
La presentación de Recursos de Repos¡clón, mediante firma
electrónlca Avanzada, deberá efeituarse a través de
www.conicyt.clloirs.
A9e¡ca de los requisltos de la firma electrónica avanzada ver Ley No
19.799, Sobre documentos electrón¡cos, firma electrónlca y servicios
de certificación de dicha firma.
12.FIRI{A DE CONVENIO.
Flrmar un convenio de beca con CO¡{fCyT con fecha límlte al 30 de
agosto del 2013, donde se estipularán: €l plazo de vigencla del convenio, los
b€neficios que correspondan, los derechos y obllgaáones de las parteá, la
fecha de in¡c¡o y térmrno de los estudios de doctorádo, así como ta fecha de
iniclo y término de la beca. En éf, los becarios se comprometen a aprobar en
tiempo y forma los estudios que ro even a la obtenc¡ón der grado académico
de Doctor. Lo anterior incluye el comprom¡so a tener un desempeño académico
de excelencia durante sus estudios,
 i
l,
y1
'i
I
L2'2' 
con el o.bjeto de garantizar el fiel cumprimiento de sus obrigaciones, el
becario deberá entregar a coNlcyr una Boleta de Garantía banéaria o una
Póllza de seguro de Ejecucrón Inmediata, ambos de vigencia anual, la cual
deberá ser renovada anuarmente mientras dure ra beca, por er monio de ros
beneficios otorgados en el año respectivo de su vigencia y los recibidos en los
años anteriores desde er. Inicio de ra beca, tomaáas poi er becarro o por ra
universidad donde cursará sus €stud¡os. Estos documentos deb€rán: esta'blecer
como ben€ficiario a coNlcyr, ser tomados en instituciones con domicillo en
Santiago de Chile y tener el carácter de trrevocabl€s,
12.3. P¡es€ntar carta d€ aceptación der programa de Doctorado en e¡
caso de aquellos adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban
en proceso de admisión a la unlversrdad. Este documento debe ser flrmado por
una autoridad of¡cial de la universidad y debe indicar la fecha de inicio y
término de los estudios estipurando díalmes/año (original o copia legalizádaj,
En el caso de los becarios/as que ya se encuentren cursando es[udios de
Doctorado al momento de la firma de convenio, deberán entregar: cert¡f¡caoo
de alumno regular vrgente que inctuya ra fecha de inicio de ros estudros y
duración del programa y certificado de notas obtentdas hasta la fecha,
L2.4. Pr€s€ntar a CONICyT toda la documentación que el programa
Formacrón de capitar Humano Avanzado estime necesaria, así corño las
legalizaciones correspond ientes al momento de la firma del convenio de beca.
12.5. Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no f¡rmen el
convenio y/o no Inicien sus estud¡os en el plazo máxlmo éstablec¡do,
se dejará sin efecto la adJudicación respecto de éitos/as.
Antes, durante y con posterloridad a la firma de convenio, coNlcyr verificará el
total cumpl¡miento de las bases, especificamente de la exactitud de los
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de ros
cert¡f¡cados o documentos correspond ientes, En caso de no cumplir con ello, se
dejara stn efecto la adjudicación de la beca o se pondrá té¡mino anticipado di ra
mlsma,
Si habiendo firmado conven¡o y/o estando ellla becario/a realizando sus estudios
de doctorado, coNlcyr tomara conoclmiento del Incumplim¡ento de las bases, se
declarará inmediatamente el término anticlpado de la beca y podrá solicltar állla
becario/a la devoluclón de todos los fondos otorgados mediante ejecución de la
garantía.
I3.OBLIGACIONES DEL,/rA BECAR¡O/A
Una vez f¡rmado el convenio, los/as becarios/as deberán:
13.1. Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2013.
13.2. Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios,
debiendo informar a coNlcyr cualquier cambio en esta situación en un plazo
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda
interrupción de estudios deberá reallzarse por causa debldamente Justificaoa,
en caso contrarlo coNlcyr determinará fundadamente si declara el térmlno
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada.
13.3. Mantener un rendlmiento académico acorde con el programa de
doctorado, En caso que ellla becar¡o/a haya reprobado uno o más ramos,
CONICYT deberá poner térmlno anUcipado a la beca y solicitar la devolucJón
de los montos entregados.
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán
condiclón necesar¡a para la renovación anual de la beca.
t3.4. 
Solicltar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para
lo cual deberá presentar a CONICYT:
13.4-1. Informe 
flc act¡vl.lade¡ 
¡a¡dÁmla¡c 
r¡rl¡¡lr¡la ñ^. Ál hrr^'
 académ¡co, según formato CONICYT,
13,4,2. Cert¡f¡cado emitido por la Dlrección de postgrado, con las
calificaclones obtenidas en las asignaturas cursJdas, indicando
año/semestre
13.4.3. Inscr¡pción de ramos para el siguiente semestre.
13.4'4. rnforme de avance (dos páginas) en er caso que erlra becarro/a
esté en etapa de desarrollo de tesls.
En caso de no acreditar ra informacrón soricitada, coNlcyr suspenderá el
pago de sus beneflcios y solicitará término anticipado de su beca.
13.5. Informar a coNICyr sobr€ situaciones de sarud que ¡mpidan er normal
cumplimiento de ras obrigaciones der/de ra becario/a para que coNlcyr,
determine fundadamente sr suspende ra beca, con o sin beneficios, por el piazo
que ésta determine, el cu¿r no podrá exceder de seis meses. El becario déberá
acreditar mediante certif¡cación médica formal las razones que lo llmiten a
realizar sus actividades académ¡cas normales y documentacibn oficial de su
unlversidad que apruebe la suspensión de los estud¡os por esta causa.
13'6. 
Entregar a coNICyr copia legarizada del certificado de grado académlco
de doctor y copia digital_ de ra tesis, en un prazo máximo de ieinticuatro (i4)
meses contados desde el término de la beca de Doctorado Nacional , debiendo
considerar para drchos efectos la extensión establecrda en numeral ),2.2, eJ¡o
último, según corresponda,
73,7. Dedlcación excrusiva a¡ programa de postgrado durante er t¡empo que el
becario percrba los benefrcios pecunrarios de la beca. s¡n perjui¿io ¿e ro
anter¡or ellla becario/a podrá parflcipar de actividades remuneradai durante sL
tiempo disponible, siempre y cuando no excedan las veintidós horas semanales
y cumpla con la normativa legal vigente establecida para esta materia en
chile. Ellla becario/a deberá Informar esta situación a ccitrtlcyf, acompañando
l¿ información necesaria para acreditar el cumplimiento de este numeril.
13.8. rncluir en cada pubricación, afiche, presentacrones en congresos u otros,
111 _g_'|9s¡a que ¡ndique que_ _sus €stud¡os de postgrado fueron fTnancia¿os pol
CONICYT e indica ndo : CONICYT-pCHA,/Doctorado ñacional/año_follo.
13.9. Los becarios extranjeros srn permanencia defrn¡tiva en chire deberán
pernanecer en er país durante todo el periodo que dure la beca, debiendo
coNIcYT fiscalizar semestralmente el cumprimiento de esta 'obligación
medlante una certificación _de permanencia en el país emitida por el órgáo de
la Administración del Estado que corresponda. paia estos efectos, al mlmento
de suscr¡bir el convenio de beca, el becario debe autorizar expresamente a
coNIcYT para obtener la Información requerida, en suJeción a lo dtspuesto en
el artícuro 4o de ra Ley No 19628 sobre protección ae ra "i¿á p¡"á¿"-á
protección de datos de carácter personal en concordancia con el llt¿ral c) del
artículo 17o de la Ley 19880 que estabrece ras Bases de ros procedimréntos
Adm¡nistrat¡vos que rigen los Actos de los órganos le la Adminrstración del
Estado.
coNIcYT por motivos fundados podrá autorizar ar becario para suspender
anualmente el cumplimento de la obllgación de permanecer en'el país durante
la beca por un perlodo no superior a 30 dÍas corridos.
13'10' Presentar en el mes de agosto de cada año a coNICyr la inscrlpción de
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder,
13,11. cumplir con las actividades y condiciones de retribución indjcadas en el
numetal 14 de las presentes bases.
coNIcYT podrá' excepcronalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspond ientes,
aUtorizar cambios de universidad, programa de estudios, SuipensioneS,
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, eñtre otras.
 l4.RETRIBUC¡óN
14,1. Particlpar Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca, en
procesos de evatuación, pp^Tg{"¡ y/o divutgación de la Ctencia V feinoügiu,
cuando sea solicitado por CONICYT para lo cuál los becarios deberánl
14.1.1. Durante sus estudios de doctorado, comprometerse a desarrollar
actividades con profesores y estudiantes pertenecientes a
establecim¡entos de educación subvencionada por'el Estadot, ión ei
objet¡vo de motivar el acercamiento a la cieniia, ta tecnotoiía y la
innovación, así como enr¡quecer el proceso educat¡vo de'los
escolares, en el marco de las acciones del programa Explori
CONICYT.
14.1.1.1, Las activldades tendrán lugar en un periodo de un año
académico, con al menos i00 horas de dedicaclón anual
y contemplando un semestre escolar continúo de trabajo
d¡recto en aula con estudiantes y profesores.
L4'7'7'2. cada becario recibirá una capac¡tación in¡ciar durante ros
primeros dos meses de la retribución, previa a su
vinculación con los esta blecimientos educacionales.
14.1.1.3. Las actividades se deben llevar a cabo preferentemente
entre el primer año de la beca y antes de la renovación
del úlflmo año de la mlsma,
t4.t.t,4. Ellla becar¡o/a deberá indicar el año en que realizará las
actívidades en el establecim¡ento educaclonal al momento
de la firma de convenio de la beca.
14,1.1.5. presentar al térmlno del proyecto un documento firmado
por el director del establecimiento educacional que
certif¡que la ejecución,
14.t.Z. Los becar¡os/as deberán, además de su vinculación con los
establecimientos educacionales, optar por alguna de las acflvidades
de promoción y/o divulgacíón de ja Cienciá y Tecnología y/o de
mot¡vación dirigldas a estudtantes de pregrado para lnstjilos a
real¡zar estud¡os de doctorado.
14.1,3, El becario deberá lograr a partir de la tesis doctorat at menos dos
publlcactones ISI o equivalentes, producto del trabajo de
investigación realizado, 
. en un plazo máximo de veinícuatr¡ (24)
meses contados desde el término de la beca de Doctorado.
L4,t.4. Una vez obtenido el grado académlco de Doctor, deberá partic¡par
como evaluador del programa de Formaclón de Capital Humáno
Avanzado, si CONICyT lo sollc¡ta, por el tiempo que resre para
completar el plazo de duración de la beca señalado-en el numeral
14, 1.
5.9ANCIONES.
15,1, El incumplimiento de las condic¡ones, obligaciones o de los plazos
'Entendiéndose como tales, los estabrecimientos mun¡c¡pares, part¡curares subvencionados o
aquellos regidos por el DL 3.166, éste últ¡mo para el caso de los l¡ceos técnico profesionales de
adm¡nlstración delegada.
 estipulados en ras bases _concu rsares y en ros convenios de beca, sin causa
justlficada, facurtará a coNICyr para suspender de manera Inmediata la
entrega de ros beneficios arlra becario/a, decrarar er térm¡no anticrpado áe ra
beca mediante acto admrnistrativo fundado y proceder en conformi'dad con er
numeral 15,2 de la presentes bases.
15.2' coNlcyr, a través _ ras accrones judrciares y extrajudrciares que
correspondan o por medio de ra {ecución de ras respect¡vas gaiantías. exrgirá
a ros becarios la restituc¡ón de la totalidad de los benefilios ecÁnóm¡cos
pagados respecto de qu¡enes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o
renuncien a su programa de Estudios, sin causa justifiiada, uéi .o,no u qui"n",
no cumpran con ras obrigaciones inherentes a lu condición ¿e uecar¡Ji/as o
hayan adulterado sus antecedentes o Informes.
T6.INTERPRETNC¡óI O¡ LAS BASES
16.1. coNlcyr se encuentra facurtada para interpretar y determinar er sent¡do
y arcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflrctos qu. ri,rriiiu..n
sobre su contenido y aplicación.
16'2'. . 
Los anexos, acraracrones y notas a pie de página, generados con motivo
del presente concurso pasarán a formar óarte ¡nteérantá ¿" "iiii 0.r", pur.
todos los efectos legales y se publicarán en www,conicvt.cl
lT.CONVOCATOR¡A, ptAzos v o¡rusró¡¡
17,t. 
La convocatoria ar concurso, se pubricará en un diario de circuración
nacronar y en ras páginas web de coNICyr. Las bases concursares y er iiii"ma
de Posturación en Línea estarán disponrbres en ra Égina www.coni.vt.r, ---
L7,2, El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas:
Publicaclón de Bases e inic¡o proceso de
postulación
30 de octubre de 2012,
Fin plazo recepción postulaclones en línea
11 de diciembre de 2012.
14.00 horas (Hora continental
de Chile).
Fin plazo recepclón cartas de
recomendación
11 de diclembre de 20L2,
14.00 horas (Hora continental
cle Chile).
L7 '3' 
Las consurtas a través de ra oficina de Informaclones, Recramos y
sug€rencras (oIRS) de coNlcyr sólo podrán realizarse hasta el ¿ía il oe
nov¡embre de 2012, a las 14:00 horas (hora continental de Chlle).
IS.INFOR14ACIéH
L¡s vías oficiales para presentar coflsultas son las siguientes:
lJoqra.m.a Formación de Capital Humaño Avanzado d; CONICYr
Erecrrontca, en www,CONICyT.cl/oirs,
Consultas presenciales en Av, Salvador Ne 379 -3g9, providencia (Lunes a
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.).
 ANEXO NO 1
Aslgnaclón ánual pára gastos operacionales der proyecto de tesis doctoral
Requ¡sltos:
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes
requlsitos:
' ser beneficiario/a de lrna BECAS DE DocroRADo NACIoNAL PARA
ESTUDIANTES EXTMNJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE.
. Tener aprobado el proyecto de Tesis y el Examen de calificación o equivalente,
r Presentar proyecto de gastos que estén reracionados con su investig'ación y que
se puedan ejecutar durante su periodo de estudios,
' 
El proyecto de investigación o proyecto de tes¡s debe cumprir con la normativa
vigente y los estándares que regulan la actividad científlca en las áreas que se
trate d icho proyecto,
Documentos requeridos:
constancla firmada por ellla tutor/a o profesor/a guía, donde señale el estado
cfe avance de su proyectos de tesis, la factibilidad de culminar dentro de los
plazos propuestos y Justificación de los gastos presentados,
certlflcado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha
de Inicio (día, mes y año) y duración del programa.
qaÍg de solicitud personal acreditando su inierés en er benefrcio y la relevancia
clel objetivo de estudio y/o investigación en el extranjero.
certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de
calificación, En los programas de doctorado que no'se requrera tal aprobación,
el certificado deberá mencionar tal situación.
Informe proyectos de tesls: Resum€n ejecuHvo máximo 5 páginas.
certificación aprobatoria fundamentadl del com¡té de Ética/eioética, según
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación.
Sollcitud de presupuesto.
Extensión de beca para el término de la tesls Doctoral
R€qu¡s¡tos:
Para sollcitar dlcho beneflcio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes
reouis¡tos:
. Ser benef¡ciario/a de una BECA DE DOCTOMDO NACIONAL PARA
ESTUDIANTES EXTMN]EROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE.
o Encontrarse en €l último año de sus estud¡os de doctorado.
o Tener aprobado el proyecto de Tesis y el Examen de calificación o eouivalenre.
Documentos requer¡dos:
. carta de solicitud personal acreditando su lnterés en el beneficio y la relevancia
del objetivo de estudio.
. Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del soliciiante,
finalizará en los plazos Indicados en las bases concursales de la convocator¡a en
la que resultó beneficiario.
. certiflcado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecna
de iniclo (día, mes y año) y duracjón del programa.
. certificado de Notas (excelencia académica) Incluyendo nota de examen de
calificaclón. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación,
el certif¡cado deberá mencionar tal situación.
. Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo máximo 5 páginas.
FII{ DE TRANSCRIPCIóN DE BASES
3. El Oficial de Pa rtes deberá anotar el número y fech,a de la presente
resolución, que la modifica, en el campo "DESCRIPCIÓN" ubicado en el
 Repositorlo de Archivo Instituclonal,
Resolución Exenta No5t4Z/ZOL!..
en el documento digltal de la
ANÓTESE Y coMUNiQUEsE.
PRESIDENTE DE CONICYT
ANEXOS:
El. Memorándum No 3006/2012, del ptograma de Fo.mactón
anteaedentes,
Resoluclón Exenta No5l42/2012., y sus antecedentes. /
rn¡un¡c¡ó¡¡
l. Presldcncla,
ll. Oflctna de partes.
Reg,i4220-?01¿
,ru"/
  
 
 
 
 
BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES 
EXTRANJEROS 
 
 (Dirigida a extranjeros/as sin permanencia definitiva en Chile) 
AÑO ACADÉMICO 2013 
CONICYT 
 
 
 
1. 
OBJETIVO ................................................................................................ 3 
2. 
DEFINICIONES ......................................................................................... 3 
3. 
DURACIÓN ............................................................................................... 4 
4. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN .................................................................. 4 
5. 
INCOMPATIBILIDADES .............................................................................. 5 
6. 
BENEFICIOS BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES 
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE. ............................. 5 
7. 
BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS: .............................................................. 6 
8. 
POSTULACIÓN AL CONCURSO .................................................................... 7 
9. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES ................................ 10 
10. 
PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. ................................................. 11 
11. 
ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS ..................................... 12 
12. 
FIRMA DE CONVENIO. ............................................................................. 14 
13. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A .......................................................... 14 
14. 
RETRIBUCIÓN ........................................................................................ 16 
15. 
SANCIONES. .......................................................................................... 17 
16. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES.............................................................. 17 
17. 
CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN ...................................................... 18 
18. 
INFORMACIÓN ....................................................................................... 18 
 
 
 
 
  
 
2 
 
1. OBJETIVO 
 
La BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN 
PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE tiene por objeto apoyar financieramente a 
estudiantes de excelencia para iniciar o continuar estudios destinados a la 
obtención del grado académico de doctor, en programas acreditados en 
conformidad con la ley Nº 20.129  e impartidos por universidades chilenas, por un 
plazo máximo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de 
estudios, a fin de fortalecer la investigación en ciencia y tecnología en todas las 
áreas del conocimiento. Asimismo tiene por objeto incentivar el intercambio 
estudiantil entre Chile y el mundo, fortalecer y posicionar internacionalmente la 
oferta académica de los programas de doctorado acreditados que imparten las 
universidades chilena se incrementar la investigación en ciencia y tecnología 
mediante la atracción de estudiantes extranjeros de excelencia. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
2.1. Beca: Conjunto de beneficios pecuniarios que se entregan a cada becario, de 
acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al 
Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes 
bases concursales. 
 
2.2. Comités de Evaluación por área del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Comités designados por CONICYT, formados por 
académicos expertos del área de estudios pertinente, dirigidos por un 
coordinador, cuya función es la evaluación de las postulaciones de acuerdo a 
los criterios de evaluación establecidos en el Decreto Supremo N° 325/2011 
que modifica al Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de Educación y 
en las presentes bases concursales. Cada Comité de Evaluación por disciplina 
entregará una propuesta de seleccionados, en base a los puntajes que 
presenten excelencia académica, firmando un Acta de Evaluación con los 
puntajes finales. 
 
2.3. Consejo Asesor de Selección del Programa Formación de Capital 
Humano Avanzado: Consejo designado por CONICYT que, en base a los 
puntajes y a las propuestas de selección proporcionados por los Comités de 
Evaluación, propondrá el puntaje de corte y el listado final de los seleccionados 
a la Presidencia de CONICYT. El Consejo estará conformado por un mínimo de 
cinco miembros, de destacada trayectoria y reconocido prestigio quienes 
actuarán ad honorem. 
 
2.4. Becario/a: Aquella persona que resulte seleccionada de acuerdo al 
procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 325/2011 que modifica al 
Decreto Supremo N° 335/2010, del Ministerio de Educación y en las presentes 
bases y que haya suscrito el debido convenio de beca a efectos de obtener los 
beneficios que la misma comprende. Previo a la firma del convenio respectivo y 
la correspondiente aprobación del mismo por acto administrativo, se 
denominará adjudicatario. 
 
 
3. DURACIÓN 
 
3.1. La duración de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES 
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE será de carácter 
anual, renovable hasta un máximo de cuatro años contados desde la fecha de 
ingreso del/de la becario/a al Programa de Doctorado, sujeta a la condición de 
permanencia del becario en el programa respectivo. 
 
  
 
3 
 
3.2. La renovación anual de la beca estará sujeta a la acreditación de la excelencia 
académica del becario/a y de su permanencia en el respectivo programa de 
estudio, así como a la presentación a CONICYT de la documentación señalada 
en el numeral 13.4. 
 
3.3. Quienes hayan postulado en calidad de alumno/a regular de un programa de 
Doctorado, sólo podrán recibir los beneficios de la beca por el tiempo restante 
para completar los cuatro años, siempre contados desde la fecha de ingreso al 
programa de Doctorado. 
 
 
4. REQUISITOS DE POSTULACIÓN 
 
Los/as postulantes a la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES 
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE deberán cumplir los 
siguientes requisitos: 
 
4.1. Ser extranjero/a sin permanencia definitiva en Chile. 
 
4.2. Poseer el grado académico de Licenciado/a, otorgado por instituciones de 
educación superior chilenas o extranjeras, con una duración mínima de 8 
semestres lectivos cursados. 
 
4.3. Acreditar excelencia académica con al menos uno de los siguientes requisitos: 
 
4.3.1. Haber obtenido un promedio final de pregrado igual o superior a 5.0, 
sobre un máximo de siete (7.0) o su equivalente; o bien, 
 
4.3.2. Estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. 
 
4.4. Encontrarse en proceso de postulación formal, admitido/a o tener la calidad de 
alumno/a regular en un programa de Doctorado acreditado en conformidad con 
la ley Nº 20.129 e impartido por una universidad chilena. Estar postulando de 
manera formal implica que los antecedentes del postulante fueron revisados y 
aceptados por el programa de Doctorado y se encuentran en proceso de 
evaluación, lo cual debe estar certificado mediante una carta del programa en 
cuestión. 
 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos señalados precedentemente o 
que la documentación e información presentada en su postulación sea inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases, la beca quede sin efecto o se declare el término 
anticipado de la misma, según corresponda. 
 
 
 
5. INCOMPATIBILIDADES 
 
No podrán ser beneficiarios/as de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA 
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE: 
 
5.1. Quienes al momento de la firma del convenio de beca, tengan la calidad de 
beneficiario/a de otra beca con financiamiento del sector público para cursar el 
mismo programa de estudios o para obtener el mismo grado académico. 
 
5.2. Quienes ya han sido beneficiarios de alguna beca con financiamiento del sector 
público para la obtención del mismo grado académico o superior. 
 
5.3. Quienes a la fecha de firma del convenio, de becas mantengan compromisos 
pendientes o deudas actualmente exigibles con instituciones públicas derivadas 
de su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser 
  
 
4 
 
beneficiarios quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su 
condición de becario, de una beca administrada por CONICYT (a excepción de 
las becas reguladas por el artículo 27 de la ley Nº 19.595, el DFL N° 1, de 
1999, del Ministerio de Planificación y el DFL N° 22, del Ministerio de 
Educación, de 1981), sólo cuando correspondan a periodos de retorno y/o 
retribución, previa autorización de CONICYT. No podrán ser beneficiarios 
aquellos que a la fecha de firma de convenio no  hayan  entregado  a CONICYT 
el  grado  académico de la beca anterior, aun cuando esta obligación no  sea 
actualmente exigible. 
 
Con el objeto de comprobar si los postulantes y/o adjudicatarios posean algunas 
de las incompatibilidades señaladas precedentemente u otro impedimento de 
carácter legal, CONICYT podrá solicitar información a todas las entidades del 
sector público chileno. 
 
Si a la fecha de firma del convenio los adjudicatarios poseen algunas de las 
incompatibilidades señaladas precedentemente se dejará sin efecto la adjudicación 
de su beca.  
 
 
6. BENEFICIOS BECAS DE DOCTORADO NACIONAL PARA ESTUDIANTES 
EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE. 
 
6.1. Los beneficios que comprende la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA 
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE, son 
los siguientes: 
 
6.1.1. Asignación de manutención anual por un máximo de $ 6.921.600, 
devengados en cuotas mensuales. 
 
6.1.2. Asignación anual destinada al pago del arancel y/o matrícula del/de 
la becario/a, por un monto máximo de $ 2.250.000.-  Esta 
asignación se pagará contra factura directamente a la universidad.  
 
6.1.3. Asignación mensual para cada hijo/a menor de 18 años equivalente 
al 5% de la manutención mensual del/de la becario/a. En el caso que 
ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo uno de ellos será 
causante de esta asignación la cual se entregará siempre y cuando 
se acredite el parentesco mediante el respectivo certificado de 
nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. 
 
6.1.4. Asignación por concepto de cobertura de salud por un monto 
máximo anual de $ 407.880, o la proporción que corresponda en el 
caso de no completarse el año. 
 
6.1.5. En el caso de embarazo, la becaria podrá hacer uso de una 
extensión de la asignación de manutención por concepto de pre y 
post natal, hasta por un máximo de seis meses en total, para lo cual 
deberá informar a CONICYT presentando certificado de gravidez. Los 
meses utilizados por este motivo no se considerarán para el cómputo 
del periodo original de la beca. El plazo máximo para solicitar este 
beneficio será hasta 60 días corridos, contados desde el día del 
nacimiento del hijo/a.  
 
6.2. La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega 
de ningún otro adicional por CONICYT. Asimismo, los beneficios señalados 
precedentemente serán renovables anualmente previa acreditación de la 
permanencia del becario en el respectivo programa de estudio. 
 
6.3. No procederá, bajo ninguna circunstancia, la duplicidad de beneficios con otra 
  
 
5 
 
beca del sector público chileno. 
 
6.4. Los beneficios de la beca se otorgarán: 
 
6.4.1. Para aquellos becarios/as que inicien estudios, los beneficios de la 
beca se devengarán a partir de la fecha establecida en el convenio 
de beca, la cual nunca podrá ser anterior a la fecha de adjudicación 
del concurso.  
 
6.4.2. Respecto de aquellos cuyas fechas de inicio de  estudios sean 
posteriores al día 15 del mes respectivo, los beneficios que les 
correspondan se harán efectivos a contar del mes siguiente. Por lo 
tanto, los pagos se efectuarán a mes vencido los últimos días hábiles 
de cada mes.  
 
6.4.3. Para aquellos becarios que continúen estudios, los beneficios de la 
beca se devengarán a partir de la fecha de adjudicación del 
concurso. 
 
6.5. Los beneficios serán pagados dentro de los 30 días hábiles siguientes a  la total 
tramitación de la resolución que aprueba el convenio que le asigna la beca. 
 
 
6.6. Es responsabilidad del/de la becario/a contar con una cuenta bancaria 
unipersonal al momento de hacer efectiva la beca, para efectuar los depósitos 
correspondientes. La cuenta bancaria debe estar exclusivamente a nombre 
del/de la becario/a. Las transferencias son posibles únicamente para Cuenta 
Corriente, Cuenta RUT y Chequera Electrónica en el Banco Estado o Cuenta 
Corriente en cualquier otro banco. 
 
 
7. BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS: 
 
7.1. Quienes resulten beneficiarios de la BECA DE DOCTORADO NACIONAL PARA 
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE podrán 
solicitar, siempre y cuando mantengan excelencia académica y permanencia en 
el programa de Doctorado, beneficios adicionales para la obtención del grado 
académico de doctor cumpliendo con las condiciones, requisitos y documentos 
señalados en el Anexo 1 de las presentes bases los cuales serán otorgados, de 
corresponder, previa evaluación del Comité Interno señalado en el numeral 
7.3. 
 
7.2. Los beneficios complementarios son: 
 
7.2.1. Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de 
tesis doctoral: asignación anual, renovable, por un monto máximo 
de $2.678.000.-, por un plazo máximo de dos años. Los recursos de 
esta asignación se pueden utilizar únicamente para gastos, que 
guarden directa relación con los objetivo, el programa de trabajo 
propuesto y que estén destinados a la adquisición de: 
 
7.2.1.1. Insumos de laboratorios  
7.2.1.2. Insumos computacionales 
7.2.1.3. Adquisición de libros y suscripciones a publicaciones 
científicas.  
7.2.1.4. Asistencia a congresos y/o reuniones científicas en Chile  
(inscripciones, viáticos, hospedaje, pasaje aéreo 
o 
terrestre, desde la ciudad de residencia del/la becario/a 
donde realiza los estudios de Doctorado hasta la ciudad 
donde se desarrollará el evento)  
7.2.1.5. Materiales de oficina y recursos para los trabajos de 
campo (viáticos y pasajes). 
  
 
6 
 
 
Queda excluido el pago de honorarios. 
 
La renovación anual de este beneficio estará sujeta a la acreditación 
de la excelencia académica del becario/a y de su permanencia en el 
respectivo programa de estudio, así como a la presentación a 
CONICYT de la documentación señalada en el numeral 13.4 
 
La forma de rendición de los gastos operacionales se establecerá en 
un instructivo otorgado por CONICYT una vez aprobada la solicitud 
del beneficio. 
  
 
7.2.2. Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral: 
comprende hasta un máximo de seis meses de los beneficios de 
mantenimiento estipulados en los numerales 6.1.1, 6.1.3 y 6.1.4,  
destinado a la redacción y entrega de la tesis doctoral. 
 
Dicha extensión se contabilizará a partir de la fecha de término de la 
beca de Doctorado Nacional señalada en el convenio de beca suscrito 
por el becario. 
 
7.3. Las solicitudes de los becarios relacionadas al otorgamiento del beneficio de  
Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral procederán previa 
evaluación de CONICYT a cargo del comité Interno del Programa Formación de 
Capital Humano Avanzado de CONICYT, de acuerdo a la disponibilidad 
presupuestaria y una vez aprobado el correspondiente acto administrativo. El 
proceso de evaluación contemplara los siguientes criterios: 
 
7.3.1. Desempeño académico del becario/a en el programa doctoral. 
 
7.3.2. Relevancia del proyecto de tesis y/o investigación para el desarrollo 
del país. 
 
7.3.3. Estado de avance del proyecto de tesis y/o investigación emitido por 
el profesor tutor.  
 
 
8. POSTULACIÓN AL CONCURSO 
 
8.1. Las postulaciones al concurso deberán realizarse por vía electrónica mediante 
el Sistema de Postulación en Línea, cuyo acceso se encuentra disponible a 
través de la página web www.conicyt.cl. 
 
8.2. El/la postulante deberá utilizar los formularios establecidos por CONICYT, 
disponibles en el Sistema de Postulación en Línea.  
 
8.3. Cada documento  solicitado deberá ser adjuntado como un archivo en formato 
PDF de no más de 2.048 kb -sin protección o encriptado- cada uno, pudiendo 
contener más de una página, siempre y cuando todas las páginas sean parte 
de un mismo archivo. 
 
8.4. Una vez recibidas las cartas de referencia confidencial y/o la postulación en 
CONICYT 
no 
podrán 
realizarse 
modificaciones 
o 
incorporarse 
nuevos 
antecedentes y/o documentos. 
 
8.5. CONICYT no hará devolución de las cartas de referencia confidencial y/o de las 
postulaciones recibidas. 
 
8.6. El/la postulante deberá realizar sólo una postulación al concurso y no podrá 
postular, simultáneamente a otro concurso del Programa de Formación de 
Capital Humano Avanzado de CONICYT, cuya convocatoria se encuentre 
  
 
7 
 
vigente, hasta que los resultados del presente concurso hayan sido publicados. 
En caso contrario será declarado declarada fuera de bases de la última 
postulación ingresada a CONICYT. 
 
8.7. Los documentos de postulación que se detallan en el numeral 8.8 se 
consideran indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento 
de los requisitos exigidos y evitar perjuicio a los/las interesados/as, por lo que 
la no presentación de uno o más de ellos, será causal de declaración de fuera 
de bases. La lista que se detalla tiene carácter taxativo por lo que se debe 
cumplir con la presentación de todos y cada uno los documentos señalados. Al 
mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y obligatorio por lo que no 
pueden ser reemplazados por ningún otro. 
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos y condiciones establecidas 
durante el proceso de postulación será considerará causal para que dichas 
postulaciones sean declaradas fuera de bases. 
 
8.8. Documentos Obligatorios de Postulación:  
 
8.8.1. FORMULARIO 
DE 
POSTULACIÓN, 
disponible 
en 
formato 
electrónico. En este formulario se incluye: Información de la 
Institución y Programa de Estudio; Descripción del Programa de 
Estudio; Área OCDE;  Comité de Evaluación; Declaración de 
Intereses y Objetivos de Estudio, así como Otros Beneficios que 
posea el Postulante. 
 
8.8.2. CURRICULUM VITAE, disponible en formato electrónico. 
 
8.8.3. COPIA DE PASAPORTE. 
 
8.8.4. COPIA 
DEL 
GRADO 
ACADÉMICO 
DE 
LICENCIADO/A 
o 
certificado de éste, según corresponda. 
 
8.8.5. CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE PREGRADO, 
el cual deberá incluir las calificaciones de todos los ramos cursados, 
tanto aprobados como reprobados y/o convalidados, en escala de 
notas de 1 a 7. 
 
Si la universidad donde curso el pregrado utiliza una escala distinta 
de 1 a 7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de 
educación superior, en que se expliquen las equivalencias. Cuando la 
universidad NO emita certificado de equivalencias, el/la postulante 
deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé 
constancia de esto y deberá presentar un certificado de equivalencia 
emitido por la universidad chilena que imparte el Doctorado.   
 
Se entiende como equivalencia la conversión de cada una de las 
notas obtenidas  en el extranjero a escala de 1 a 7. 
 
El caso de tratarse de continuidad de estudios o programa de 
titulación para licenciados o profesionales, deberá acompañar 
además todas las notas de los estudios anteriores, expresados de la 
misma forma señala en los párrafos precedente, según corresponda 
si éstos se realizaron en Chile o en el extranjero. 
 
8.8.6. CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO donde se exprese 
explícitamente el lugar que el postulante ocupó respecto del total de 
egresados/as (debe expresarse el número de egresados). En caso de 
NO contar con tal certificación deberá presentarse un certificado de 
la universidad que demuestre la inexistencia de tal indicador. 
 
 
Este 
certificado 
es 
obligatorio 
aun 
cuando 
se 
acredite 
el 
  
 
8 
 
cumplimiento del numeral 4.3.1. 
 
8.8.7. CERTIFICADO EMITIDO POR LA UNIVERSIDAD en que conste la 
nota final obtenida en el pregrado expresada en escala de notas de 1 
a 7. 
 
Este 
certificado 
es 
obligatorio 
aun 
cuando 
se 
acredite 
el 
cumplimiento del numeral 4.3.2 Sin perjuicio de lo anterior, en 
reemplazo de este documento se considerará igualmente válida la 
presentación de algunos de los documentos señalados en los 
numerales 8.8.4, 8.8.5 y 8.8.6, si dicha nota aparece expresamente 
en algunos  de ellos,  en escala de notas de 1 a 7. 
 
Si la universidad donde curso el pregrado utiliza una escala distinta 
de 1 a 7, deberá incluir un certificado emitido por la institución de 
educación superior, en que se explique la equivalencia. Cuando la 
universidad NO emita certificado de equivalencia, el/la postulante 
deberá presentar un certificado emitido por la universidad que dé 
constancia de esto y deberá presentar un certificado de equivalencia 
emitido por la universidad chilena que imparte el doctorado.  Se 
entiende como equivalencia la conversión de la nota final obtenida  
en el extranjero a escala de 1 a 7. 
 
8.8.8. CARTA QUE ACREDITE QUE EL/LA POSTULANTE está en 
PROCESO DE POSTULACIÓN FORMAL en caso de encontrarse 
postulando al Programa de Doctorado o CARTA DE ACEPTACIÓN 
que demuestre que el postulante se encuentre aceptado/a en el 
Programa de Doctorado. En ambos casos la carta debe ser firmado 
por una autoridad oficial de la universidad respectiva y debe indicar 
la fecha de inicio y duración de los estudios. Los/las postulantes que 
ya se encuentran cursando estudios de Doctorado, deberán entregar 
CERTIFICADO DE ALUMNO REGULAR VIGENTE que incluya la 
fecha de inicio de los estudios y duración del programa. 
 
8.8.9. COPIA DE LA MALLA CURRICULAR DEL PROGRAMA DE 
DOCTORADO. 
 
8.8.10. 
Los/las postulantes que ya se encuentran cursando los estudios 
de Doctorado en Chile, deberán entregar CERTIFICADO EMITIDO 
POR 
LA 
UNIVERSIDAD 
EN 
DONDE 
SE 
DETALLEN 
LAS 
CALIFICACIONES obtenidas hasta el momento de la postulación. 
Cuando, al momento de la postulación, no se hayan obtenido 
calificaciones, deberá acreditarse el desempeño académico del 
estudiante mediante certificación oficial emitida por el Tutor, Director 
de Programa de Doctorado o Decano de Facultad  en donde se 
desarrollan los estudios de Doctorado. 
 
8.8.11. 
DOS CARTAS DE REFERENCIA CONFIDENCIAL según formato 
preestablecido por CONICYT. Los/as postulantes deberán ingresar en 
el sistema de postulación en línea, el correo electrónico de las 
personas que realizarán las referencias, las cuales recibirán 
automáticamente una notificación en sus correos electrónicos 
solicitándoles enviar una carta de referencia confidencial. El correo 
incluirá una dirección (URL) donde se deberá completar la carta de 
referencia confidencial y enviar a través del mismo sistema. No se 
aceptarán cartas en soporte papel o por correo electrónico, salvo en 
los casos en que CONICYT así lo requiera, lo cual será notificado 
mediante correo electrónico. Los/as postulantes podrán verificar a 
través del sistema de postulación en línea si su referente ha remitido 
a CONICYT la señalada carta. Es imprescindible que los/as 
postulantes soliciten las referencias antes de registrar las 
  
 
9 
 
respectivas casillas electrónicas en el formulario en línea. Es 
de responsabilidad de los/as postulantes asegurarse que las cartas 
sean enviadas en los plazos señalados en el numeral 17.2 de estas 
bases. 
Se entiende por confidencial el hecho que dicha carta de referencia 
no puede ser conocida por el postulante, a menos que el 
recomendador lo autorice. 
 
8.8.12. 
CERTIFICADO DE VERACIDAD, este documento se despliega al 
momento de enviar su postulación en el Sistema de Postulación el 
Línea. 
 
8.9. Documentos de Postulación Opcionales: Adicionalmente, el postulante que 
así lo declare, podrá presentar los siguientes documentos, los cuales no 
pueden ser reemplazados por ningún otro: 
 
8.9.1. COPIA DE CERTIFICADO DE POSTGRADO. 
 
8.9.2. CERTIFICADO 
DE 
CONCENTRACIÓN 
DE 
NOTAS 
DE 
POSTGRADO, las calificaciones deberán ser acreditadas según el 
formato indicado en el numeral 8.8.5. 
 
IMPORTANTE: La postulación debe ser presentada en español por tanto los 
documentos solicitados que se encuentren en un idioma distinto al señalado 
deberán estar acompañados de sus traducciones al español.  
Las legalizaciones de los certificados emitidos por la universidad donde el 
postulante cursó su licenciatura, relativos a los numerales 8.8.4, 8.8.5, 8.8.6 y 
8.8.7, deberán ser presentados al momento de la firma del convenio de beca. 
 
 
9. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES 
 
9.1. Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el 
cual se verificara si estas cumplen con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las 
presentes bases. 
 
9.2. Las 
postulaciones 
que 
aprueben 
el 
examen 
de 
admisibilidad, 
serán 
consideradas postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de evaluación. En 
caso contrario serán declaradas “Fuera de Bases” y no pasaran a la etapa de 
evaluación.  
 
9.3. Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes 
e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de Beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
 
9.4. En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases o la omisión o 
declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de uno o 
más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error 
durante el proceso de postulación, se considerará causal para que la 
postulación sea declarada fuera de bases.  
 
9.5. No se permitirá, en ninguna etapa de los concursos, desde la postulación hasta 
la retribución y termino de la beca, cualquier conducta inapropiada, tales como 
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas y/o propias, sin 
la debida citación del nombre del(de la) autor(a), título de la obra, fecha y 
medio de publicación. Lo anterior, incluye el uso no autorizado de ideas o 
  
 
10 
 
métodos originales, obtenido por comunicación privilegiada, tales como 
proyectos o manuscritos bajo revisión por pares. Se entiende por copia 
sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de 
frases o párrafos que induzcan al lector a engañarse respecto a las 
contribuciones del(de la) autor(a), dar una impresión equívoca al lector 
respecto de la autoría o que la información que se presenta es nueva y no 
producto de trabajos anteriores, en el caso de incluir referencias a trabajos 
propios, sin que el factor determinante sea el número de palabras copiadas ni 
el lugar del manuscrito donde se encuentra la frase en cuestión (título, 
introducción, métodos, hipótesis, etc.). No se considera para este efecto, el 
uso de frases de uso general que no induzcan a error al lector.  En la 
postulación, todo texto, párrafos o frases textuales provenientes de una 
referencia bibliográfica -ya sea de otros autores(as) como propias- debe estar 
debidamente identificada en el texto y en el listado de referencias. Las 
postulaciones presentadas que incurran en esta falta o no presenten la 
información en la forma antes indicada, serán declarados fuera de bases. 
 
 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN Y SELECCIÓN. 
 
10.1. 
Las postulaciones que cumplan con los requisitos y condiciones 
establecidas en las presentes bases concursales, serán sometidas a un proceso 
de evaluación de conformidad a los criterios de evaluación establecidos en el 
numeral 10.5. Este procedimiento será ejecutado por un Comité de Evaluación, 
del área de estudios pertinente, designado por CONICYT, y estará conformado 
por académicos expertos, investigadores y profesionales pertenecientes al 
sector público y privado, de destacada trayectoria y reconocido prestigio. 
 
10.2. 
Los postulantes en su formulario de postulación deberán sugerir a que 
sub- área OECD y comité corresponde su postulación; sin embargo, será 
facultad del Comité de Evaluación determinar en definitiva a qué área 
corresponde. 
 
10.3. 
Los Comités de Evaluación tendrán por misión revisar y calificar las 
postulaciones, conforme a la metodología y escalas de puntajes establecidos 
por CONICYT, y elaborarán una nómina de seleccionados, firmando un Acta de 
Evaluación con los puntajes finales, para la consideración de Consejo Asesor de 
Selección.  
 
10.4. 
Los Comités de Evaluación entregarán un puntaje final total de 
evaluación, dentro del rango de 0 (cero) a 5 (cinco) puntos.  
 
10.5. 
Para la evaluación de las postulaciones se considerarán los siguientes 
criterios: 
 
CRITERIO 
PONDERACIÓN 
Antecedentes académicos 
30% 
Trayectoria 
académica 
y/o 
laboral 
del/de 
la 
postulante 
25% 
Objetivos de estudio en que el/la candidato/a funda 
su postulación 
30% 
Calidad del programa de postgrado, contribución 
del programa de postgrado al desarrollo 
académico/profesional del postulante; así como la 
contribución al desarrollo del país. 
15% 
 
 
10.6. 
El Consejo Asesor de Selección, en base a las propuestas presentadas 
  
 
11 
 
por los Comités por área, propondrá el listado final de los seleccionados a 
CONICYT, adjudicándose las becas a través del correspondiente acto 
administrativo. Para definir esta selección se consideran la disponibilidad 
presupuestaria, las tasas de adjudicación de los concursos anteriores y la 
excelencia académica de los postulantes. 
 
10.7. 
El Consejo Asesor de Selección estará conformado por expertos de 
destacada trayectoria nacional y/o internacional en el ámbito de políticas de 
formación de capital humano avanzado e investigación, quienes actuarán ad 
honorem. El quórum mínimo del Consejo para efectos de su funcionamiento 
será de cinco de sus miembros y el quórum para los acuerdos será de la 
mayoría absoluta de los asistentes. En caso de empate, dirimirá el/la 
Presidente (a) del Consejo Asesor, quien tendrá derecho a doble voto para 
estos efectos. En caso de ausencia o impedimento de los integrantes titulares 
del Consejo, asistirán a las reuniones aquellos que estos designen para tal 
efecto como sus representantes. La designación del este Consejo será 
mediante acto administrativo emitido por CONICYT. 
 
 
11. ADJUDICACIÓN Y NOTIFICACIÓN DE RESULTADOS 
 
11.1. 
El Departamento de Auditoría Interna de CONICYT procederá a la 
revisión de las etapas previas a la dictación del acto administrativo de 
adjudicación del concurso, con el objeto de certificar que éstas se ajustaron a 
las presentes bases.  
 
11.2. 
CONICYT emitirá una resolución de selección y adjudicación del 
concurso, con los/as seleccionado/as para la obtención de esta beca, de 
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria existente. No obstante, la condición 
de becario/a y los beneficios asociados quedarán supeditados a concretar la 
admisión de los/as mismos/as en sus respectivos programas de postgrado y a 
la firma del convenio de beca con CONICYT. 
Asimismo, dicha resolución deberá dejar expresa constancia que aquellos 
adjudicados que presenten alguna de las incompatibilidades establecidas en las 
presentes bases, se otorgará la beca condicionada al cese de dichos 
impedimentos al momento de la firma del convenio.  
 
11.3. 
Dictado el acto administrativo de adjudicación, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente, CONICYT notificará los resultados por carta 
certificada a quienes hayan sido seleccionados/as para recibir una beca, los 
que deberán aceptar o rechazar la misma dentro de un plazo de diez (10) días 
hábiles, contados desde la notificación de los resultados. En el caso que los/as 
seleccionados/as no 
comuniquen su aceptación en el plazo máximo 
establecido, caducará el derecho a la beca y se dejará sin efecto la 
adjudicación respecto de éstos/as. Sin perjuicio de lo anterior y por razones de 
eficiencia, a los/las seleccionados/as, se les comunicará tal condición mediante 
el correo electrónico señalado en la postulación y estos podrán aceptar o 
rechazar la beca por esta misma vía para proceder a la firma de convenio.  
 
11.4. 
Asimismo, dictado el acto de adjudicación, se notificará a los postulantes 
no seleccionados y a los declarados fuera de bases, de conformidad al 
ordenamiento jurídico vigente. 
 
11.5. 
Este concurso no contempla lista de espera. 
 
11.6. 
Los  resultados del concurso serán publicados en el sitio web de 
CONICYT (www.conicyt.cl).  
 
11.7. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán 
volver a postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada 
por CONICYT. 
  
 
12 
 
 
11.8. 
Los participantes del concurso podrán interponer los recursos que 
contempla la Ley N° 19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que 
la referida norma establece, para lo cual deberá tener presente que: 
 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, 
éstos tendrán un plazo de 5 días hábiles de la notificación de sus 
resultados para interponer un recurso de reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley 
N° 19.880, deberán presentarse ante el Presidente de CONICYT y 
deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su 
apoderado, así como la identificación del medio preferente o 
del lugar que se señale, para los efectos de las notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su 
voluntad expresada por cualquier medio habilitado. En virtud 
de lo anterior, no se aceptarán recursos de reposición 
presentados a través de correo electrónico a menos que se 
encuentre mediante firma electrónica avanzada. 
 
El órgano administrativo al que se dirige. 
 
Los 
interesados 
podrán 
actuar 
por 
medio 
de 
apoderados, 
entendiéndose que éstos tienen todas las facultades necesarias para 
la consecución del acto administrativo, salvo manifestación expresa 
en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o 
documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición en soporte papel deberá 
efectuarse a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en 
Bernarda Morín N° 551, Providencia, Santiago (de lunes a jueves 
entre 09:00 y 17:30 horas y viernes de 09:00 a 16:30 horas). 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma 
electrónica 
Avanzada, 
deberá 
efectuarse 
a 
través 
de 
www.conicyt.cl/oirs. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 
19.799, Sobre documentos electrónicos, firma electrónica y servicios 
de certificación de dicha firma. 
 
 
 
12. FIRMA DE CONVENIO. 
 
Los/las seleccionados/as, deberán: 
 
12.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT con fecha límite al 30 de 
agosto del 2013, donde se estipularán: el plazo de vigencia del convenio, los 
beneficios que correspondan,  los derechos y obligaciones de las partes, la 
fecha de inicio y término de los estudios de doctorado, así como la fecha de 
inicio y término de la beca. En él, los becarios se comprometen a aprobar en 
tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado académico 
de Doctor. Lo anterior incluye el compromiso a tener un desempeño académico 
de excelencia durante sus estudios.  
 
12.2. 
Con el objeto de garantizar el fiel cumplimiento de sus obligaciones, el 
becario deberá entregar a CONICYT una Boleta de Garantía bancaria o una 
  
 
13 
 
Póliza de Seguro de Ejecución Inmediata, ambos de vigencia anual, la cual 
deberá ser renovada anualmente mientras dure la beca, por el monto de los 
beneficios otorgados en el año respectivo de su vigencia y los recibidos en los 
años anteriores desde el inicio de la beca, tomadas por el becario o por la 
universidad donde cursará sus estudios. Estos documentos deberán: establecer 
como beneficiario a CONICYT, ser tomados en instituciones con domicilio en 
Santiago de Chile y tener el carácter de irrevocables. 
 
12.3. 
Presentar carta de aceptación del programa de Doctorado en el 
caso de aquellos adjudicatarios que a la fecha de postulación se encontraban 
en proceso de admisión a la universidad. Este documento debe ser firmado por 
una autoridad oficial de la universidad y debe indicar la fecha de inicio y 
término de los estudios estipulando día/mes/año (Original o copia legalizada). 
En el caso de los becarios/as que ya se encuentren cursando estudios de 
Doctorado al momento de la firma de convenio, deberán entregar: certificado 
de alumno regular vigente que incluya la fecha de inicio de los estudios y 
duración del programa y certificado de notas obtenidas hasta la fecha.  
 
12.4. 
Presentar a CONICYT toda la documentación que el Programa 
Formación de Capital Humano Avanzado estime necesaria, así como las 
legalizaciones correspondientes al momento de la firma del convenio de beca. 
 
12.5. 
Importante: En el caso que los/as seleccionados/as no firmen el 
convenio y/o no inicien sus estudios en el plazo máximo establecido, 
se dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as. 
 
Antes, durante y con posterioridad a la firma de convenio, CONICYT verificará el 
total cumplimiento de las bases, específicamente de la exactitud de los 
antecedentes presentados en la postulación, así como el respaldo de los 
certificados o documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se 
dejara sin efecto la adjudicación de la beca o se pondrá término anticipado de la 
misma. 
Si habiendo firmado convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios 
de doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se 
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución de la 
garantía. 
 
 
13. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
Una vez firmado el convenio, los/as becarios/as deberán: 
 
13.1. 
Iniciar sus estudios a más tardar en agosto de 2013.  
 
13.2. 
Mantener la calidad de alumno/a regular y la continuidad en los estudios, 
debiendo informar a CONICYT cualquier cambio en esta situación en un plazo 
máximo de 10 días hábiles, contados desde que esta se produzca. Toda 
interrupción de estudios deberá realizarse por causa debidamente justificada, 
en caso contrario CONICYT determinará fundadamente si declara el término 
anticipado o deja sin efecto la beca otorgada. 
 
13.3. 
Mantener un rendimiento académico acorde con el programa de 
doctorado. En caso que el/la becario/a haya reprobado uno o más  ramos, 
CONICYT deberá poner término anticipado a la beca y  solicitar la devolución 
de los montos entregados. 
El cumplimiento de las obligaciones establecidas en este numeral, serán 
condición necesaria para la renovación anual de la beca.  
 
  
 
14 
 
13.4. 
Solicitar la renovación de la beca en el mes de enero de cada año, para 
lo cual deberá presentar a CONICYT: 
13.4.1. Informe de actividades académicas validado por el tutor 
académico, según formato CONICYT. 
13.4.2. Certificado emitido por la Dirección de Postgrado, con las 
calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas, indicando 
año/semestre 
13.4.3. Inscripción de ramos para el siguiente semestre. 
13.4.4. Informe de avance (dos páginas) en el caso que el/la becario/a 
esté en etapa de desarrollo de tesis. 
 
En caso de no acreditar la información solicitada, CONICYT suspenderá el 
pago de sus beneficios y solicitará término anticipado de su beca. 
 
13.5. 
Informar a CONICYT sobre situaciones de salud que impidan el normal 
cumplimiento de las obligaciones del/de la becario/a para que CONICYT, 
determine fundadamente si suspende la beca, con o sin beneficios, por el plazo 
que ésta determine, el cual no podrá exceder de seis meses. El becario deberá 
acreditar mediante certificación médica formal las razones que lo limiten a 
realizar sus actividades académicas normales y documentación oficial de su 
universidad que apruebe la suspensión de los estudios por esta causa. 
 
13.6. 
Entregar a CONICYT copia legalizada del certificado de grado académico 
de doctor y copia digital de la tesis, en un plazo máximo de veinticuatro (24) 
meses contados desde el término de la beca de Doctorado Nacional , debiendo 
considerar para dichos efectos la extensión establecida en numeral 7.2.2, esto 
último, según corresponda.   
 
13.7. 
Dedicación exclusiva al programa de Postgrado durante el tiempo que el 
becario perciba los beneficios pecuniarios de la beca. Sin perjuicio de lo 
anterior el/la becario/a podrá participar de actividades remuneradas durante su 
tiempo disponible, siempre y cuando no excedan las veintidós horas semanales 
y  cumpla con la normativa legal vigente establecida para esta materia en 
Chile. El/la becario/a deberá informar esta situación a CONICYT, acompañando 
la información necesaria para acreditar el cumplimiento de este numeral. 
 
13.8. 
Incluir en cada publicación, afiche, presentaciones en congresos u otros, 
una glosa que indique que sus estudios de postgrado fueron financiados por 
CONICYT e indicando: CONICYT-PCHA/Doctorado Nacional/año-folio. 
 
13.9. 
Los becarios extranjeros sin permanencia definitiva en Chile deberán 
permanecer en el país durante todo el periodo que dure la beca, debiendo 
CONICYT fiscalizar semestralmente el cumplimiento de esta obligación 
mediante una certificación de permanencia en el país emitida por el órgano de 
la Administración del Estado que corresponda. Para estos efectos, al momento 
de suscribir el convenio de beca, el becario debe autorizar expresamente a 
CONICYT para obtener la información requerida, en sujeción a lo dispuesto en 
el artículo 4º de la Ley Nº 19628 sobre protección de la vida privada o 
protección de datos de carácter personal en concordancia con el literal c) del 
artículo 17º de la Ley 19880 que establece las Bases de los Procedimientos 
Administrativos que rigen los Actos de los Órganos le la Administración del 
Estado.  
 
CONICYT por motivos fundados podrá autorizar al becario para suspender 
anualmente el cumplimento de la obligación de permanecer en el país durante 
la beca por un periodo no superior a 30 días corridos.  
 
13.10. 
Presentar en el mes de agosto de cada año a CONICYT la inscripción de 
ramos correspondiente al segundo semestre, de corresponder. 
 
13.11. 
Cumplir con las actividades y condiciones de retribución indicadas en el 
  
 
15 
 
numeral 14 de las presentes bases. 
 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
adjudicados y/o becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, 
autorizar cambios de universidad, programa de estudios, suspensiones, 
modificaciones, prórrogas de beca y/o retribución, entre otras. 
 
 
14. RETRIBUCIÓN 
 
14.1. 
Participar Ad-Honorem por el mismo plazo de duración de la beca, en 
procesos de evaluación, promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología, 
cuando sea solicitado por CONICYT para lo cual los becarios deberán: 
 
14.1.1. 
Durante sus estudios de doctorado, comprometerse a desarrollar 
actividades 
con 
profesores 
y 
estudiantes 
pertenecientes 
a 
establecimientos de educación subvencionada por el Estado1, con el 
objetivo de motivar el acercamiento a la ciencia, la tecnología y la 
innovación, así como enriquecer el proceso educativo de los 
escolares, en el marco de las acciones del Programa Explora 
CONICYT. 
 
14.1.1.1. Las actividades tendrán lugar en un periodo de un año 
académico, con al menos 200 horas de dedicación anual 
y contemplando un semestre escolar continúo de trabajo 
directo en aula con estudiantes y profesores.  
 
14.1.1.2. Cada becario recibirá una capacitación inicial durante los 
primeros dos meses de la retribución, previa a su 
vinculación con los establecimientos educacionales. 
 
14.1.1.3. Las actividades se deben llevar a  cabo  preferentemente 
entre el primer año de la beca y antes de la renovación 
del último año de la misma.  
 
14.1.1.4. El/la becario/a deberá indicar el año en que realizará las 
actividades en el establecimiento educacional al momento 
de la firma de convenio de la beca. 
 
14.1.1.5. Presentar al término del proyecto un documento firmado 
por el director del establecimiento educacional que 
certifique la ejecución.  
 
14.1.2. 
Los becarios/as deberán, además de su vinculación con los 
establecimientos educacionales, optar por alguna de las actividades 
de promoción y/o divulgación de la Ciencia y Tecnología y/o de 
motivación dirigidas a estudiantes de pregrado para instarlos a 
realizar estudios de doctorado. 
 
14.1.3. 
El becario deberá lograr a partir de la tesis doctoral al menos dos 
publicaciones 
ISI 
o 
equivalentes, 
producto 
del 
trabajo 
de 
                                                 
1Entendiéndose como tales, los establecimientos municipales, particulares subvencionados o 
aquellos regidos por el DL 3.166, éste último para el caso de los liceos técnico profesionales de 
administración delegada. 
. 
 
 
 
 
 
  
 
16 
 
investigación realizado, en un plazo máximo de veinticuatro (24) 
meses contados desde el término de la beca de Doctorado.  
 
14.1.4. 
Una vez obtenido el grado académico de Doctor, deberá participar 
como evaluador del Programa de Formación de Capital Humano 
Avanzado, si CONICYT lo solicita, por el tiempo que reste para 
completar el plazo de duración de la beca señalado en el numeral 
14.1. 
 
 
15. SANCIONES. 
 
15.1. 
El incumplimiento de las condiciones, obligaciones o de los plazos 
estipulados en las bases concursales y en los convenios de beca, sin causa 
justificada, facultará a CONICYT para suspender de manera inmediata la 
entrega de los beneficios al/la becario/a, declarar el término anticipado de la 
beca mediante acto administrativo fundado y proceder en conformidad con el 
numeral 15.2 de la presentes bases. 
 
 
15.2. 
CONICYT, a través las acciones judiciales y extrajudiciales que 
correspondan o por medio de la ejecución de las respectivas garantías, exigirá 
a los becarios la restitución de la totalidad de los beneficios económicos 
pagados respecto de quienes sean eliminados, suspendan, abandonen y/o 
renuncien a su Programa de Estudios, sin causa justificada, así como a quienes 
no cumplan con las obligaciones inherentes a su condición de becarios/as o 
hayan adulterado sus antecedentes o informes. 
 
 
16. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
16.1. 
CONICYT se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido 
y alcance de estas bases, en caso de dudas y/o conflictos que se suscitaren 
sobre su contenido y aplicación. 
 
16.2. 
Los anexos, aclaraciones y notas a pie de página, generados con motivo 
del presente concurso pasarán a formar parte integrante de estas bases para 
todos los efectos legales y se publicarán en www.conicyt.cl. 
 
 
17. CONVOCATORIA, PLAZOS Y DIFUSIÓN 
 
17.1. 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación 
nacional y en las páginas web de CONICYT. Las bases concursales y el Sistema 
de Postulación en Línea estarán disponibles en la página www.conicyt.cl. 
 
17.2. 
El proceso de postulación se llevara a cabo en las siguientes fechas: 
 
Publicación de Bases e inicio proceso de 
postulación  
30 de octubre de 2012. 
Fin plazo recepción postulaciones en línea 
11 de diciembre de 2012. 
14.00 horas (Hora continental 
de Chile). 
Fin 
plazo 
recepción 
cartas 
de 
recomendación  
11 de diciembre de 2012.  
14.00 horas (Hora continental 
de Chile). 
 
17.3. 
Las consultas a través de la Oficina de Informaciones, Reclamos y 
Sugerencias (OIRS) de CONICYT sólo podrán realizarse hasta el día 27 de 
noviembre de 2012, a las 14:00 horas (hora continental de Chile). 
 
  
 
17 
 
 
18. INFORMACIÓN 
 
Las vías oficiales para presentar consultas son las siguientes:  
Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT 
Electrónica, en www.CONICYT.cl/oirs. 
Consultas presenciales en Av. Salvador Nº 379 -389, Providencia (Lunes a 
viernes de 09:00 a 14:00 hrs.). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
18 
 
ANEXO Nº 1 
 
Asignación anual para gastos operacionales del proyecto de tesis doctoral 
 
Requisitos: 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
 
Ser 
beneficiario/a 
de 
una 
BECAS 
DE 
DOCTORADO 
NACIONAL 
PARA 
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE. 
 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente. 
 
Presentar proyecto de gastos que estén relacionados con su investigación y que 
se puedan ejecutar durante su periodo de estudios. 
 
El proyecto de investigación o proyecto de tesis debe cumplir con la normativa 
vigente y los estándares que regulan la actividad científica en las áreas que se 
trate dicho proyecto.  
 
Documentos requeridos: 
 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale  el estado 
de avance de su proyectos de tesis, la factibilidad de culminar dentro de los 
plazos propuestos y justificación de los gastos presentados. 
 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
 
Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia 
del objetivo de estudio y/o investigación en el extranjero. 
 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de 
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, 
el certificado deberá mencionar tal situación. 
 
Informe proyectos de tesis: Resumen ejecutivo máximo 5 páginas. 
 
Certificación aprobatoria fundamentada del Comité de Ética/Bioética, según 
corresponda, de la Institución donde realiza la tesis y/o experimentación. 
 
Solicitud de presupuesto. 
 
 
Extensión de beca para el término de la tesis Doctoral 
 
Requisitos: 
Para solicitar dicho beneficio, los doctorantes deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
 
 
Ser 
beneficiario/a 
de 
una 
BECA 
DE 
DOCTORADO 
NACIONAL 
PARA 
ESTUDIANTES EXTRANJEROS SIN PERMANENCIA DEFINITIVA EN CHILE. 
 
Encontrarse en el último año de sus estudios de doctorado. 
 
Tener aprobado el Proyecto de Tesis y el Examen de Calificación o equivalente. 
 
 
Documentos requeridos: 
 
Carta de solicitud personal acreditando su interés en el beneficio y la relevancia 
del objetivo de estudio. 
 
Constancia firmada por el/la tutor/a o profesor/a guía, donde señale que el 
proyecto de investigación conducente al grado de doctor del solicitante, 
finalizará en los plazos indicados en las bases concursales de la convocatoria en 
la que resultó beneficiario.             
 
Certificado de alumno regular vigente, donde se señale explícitamente la fecha 
de inicio (día, mes y año) y duración del programa. 
 
Certificado de Notas (excelencia académica) incluyendo nota de examen de 
calificación. En los programas de doctorado que no se requiera tal aprobación, 
el certificado deberá mencionar tal situación. 
 
Informe avance de tesis: Resumen ejecutivo máximo 5 páginas. 
 
