Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Página 1 de 3 
 
 
 
ESTUDIO PARA REALIZAR ESTIMACIONES RELATIVIZADAS SOBRE LA PRODUCCIÓN CIENTÍFICA 
Y DE DESARROLLO TECNOLÓGICO REPORTADA POR LOS 
GRUPOS DE INVESTIGACIÓN DEL PAÍS 
 
 
 
Contexto del estudio 
 
 
El Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2014-2018 trazó metas ambiciosas para que la Ciencia, la Tecnología 
y la Innovación (CTeI) impulsen de manera decidida el crecimiento económico y desarrollo social del país, 
siendo la principal, que el país esté invirtiendo en el 2018  el 1% del PIB en Actividades  de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. 
 
Para alcanzar esa meta, COLCIENCIAS incluye entre los objetivos de su Plan Estratégico Institucional (PEI) 
2015-2018, el mejoramiento de la calidad y el impacto de la investigación y la transferencia de conocimiento 
y tecnología y el desarrollo de un sistema que valore y gestione el conocimiento y la innovación. Es así como 
para fortalecer su rol de formulador de la política nacional de CTeI, la entidad se ha dado a la tarea de generar 
herramientas que le permitan ampliar el análisis y comprensión de las diferentes dinámicas del Sistema 
Nacional de CTeI (SNCTeI). En ese marco, el Modelo de Medición y Clasificación de grupos e investigadores 
es una valiosa fuente de información para entender la evolución y el desempeño de los actores a lo largo del 
tiempo de forma más profunda y objetiva. 
 
Los datos capturados actualmente mediante el modelo de medición se refieren, de forma general, a: 
    Identificación (de grupos e investigadores) 
    Líneas de investigación 
    Plan estratégico (grupos) 
    Productos de investigación 
    Proyectos vinculados 
    Colaboraciones 
 
A partir de estas informaciones se obtienen datos agregados y se generan clasificaciones que se han 
convertido en importantes referentes para el SNCTeI y otras entidades del Estado. No obstante, la 
presentación de los resultados alcanzados con las mediciones se ha concentrado  tradicionalmente  en 
cantidad (número de grupos e investigadores por categorías). 
 
Por lo anterior, el paso que se quiere dar a continuación es el de incorporar medidas que permitan analizar 
los resultados de los grupos a partir de variables relativas que hagan comparables sus resultados, esto es, 
el cálculo de su productividad relativa.
 Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Página 2 de 3 
 
 
 
 
Preguntas orientadoras 
 
 
- 
¿Cómo establecer y calcular medidas de la producción relativa, tomando como base la información 
registrada por los grupos de investigación, aislando condiciones específicas que favorecen (o 
dificultan) la actividad de los grupos (contexto institucional, tamaño, entorno científico, niveles de 
inversión, capacitación de los miembros, etc…)? 
-     ¿Cómo construir una batería de indicadores de productividad relativa de los grupos de investigación? 
Implementable para el país. 
- 
¿Existe  alguna  correlación  entre  la  productividad  relativa  de  los  grupos  de  investigación  y  su 
categorización? 
-     ¿Es posible realizar comparaciones de la productividad relativa de los grupos a lo largo del tiempo? 
 
 
Propósito del estudio 
 
 
Se busca identificar la productividad relativa alcanzada por los grupos de investigación nacionales, a partir 
de los resultados obtenidos en el Modelo de Medición utilizado por COLCIENCIAS, la identificación y 
ponderación de las variables que determinan tales resultados. 
 
De esta manera, el estudio busca profundizar en: 
 
 
Medidas, indicadores o índices para identificar la productividad relativa de grupos de investigación 
usadas en otros países, teniendo en cuenta por los menos tres (3) países diferentes a Colombia. 
 
Conceptualización  de medidas, indicadores o índices de productividad  científica relativa de los 
grupos de investigación del país, estableciendo las fuentes primarias o secundarias necesarias para 
su cálculo 
 
Cálculo de medidas, indicadores o índices de la productividad relativa de los grupos de investigación 
del país 
    Recomendaciones para el uso responsable y aplicación de este tipo de métricas 
 
 
 ¿Cuáles son los resultados esperados del estudio?  
 
 
Una vez concluido el estudio, se espera contar con al menos los siguientes resultados: 
 
i) 
Comparación internacional de las mediciones de productividad relativa: Realizar un análisis de las 
diferentes mediciones, indicadores o índices de productividad relativa implementados en por lo 
menos tres (3) países que permitan comparar la producción científica y de desarrollo tecnológico 
en grupos de investigación, estableciendo ventajas y desventajas de éstas mediciones, años de 
implementación y mecanismos necesarios para implementarlos.
 Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Página 3 de 3 
 
 
 
 
 
ii)  
Metodología para el cálculo de la productividad relativa de los grupos de investigación: establecer 
la metodología para el diseño  y cálculo de medidas relativizadas que permitan establecer y 
comparar la productividad de los grupos de investigación, teniendo en cuenta, entre otras variables, 
el desempeño de acuerdo a las áreas de conocimiento, al perfil de los investigadores, a los recursos 
obtenidos, a los productos reportados, a la inversión en I+D realizada por la institución a la que 
pertenecen. La metodología deberá proponer una batería de indicadores, con sus respectivas fichas 
de cálculo, así como las especificaciones técnicas para implementar los cálculos en COLCIENCIAS. 
 
iii)  
Cálculo de la productividad relativa en la producción de grupos de investigación: Con base en la 
metodología propuesta, realizar el cálculo de la eficiencia de cada uno de los grupos de investigación 
nacionales. COLCIENCIAS otorga acceso a los micro datos del modelo de grupos para su cálculo, 
según los lineamientos establecidos en el Modelo conceptual de Medición de Grupos e 
Investigadores. 
 
iv)  
Guía para la Integración de las nuevas métricas e indicadores en el actual modelo de medición de 
grupos de Colciencias. 
 
v)  
Recomendaciones para el uso responsable y la aplicación de métricas e indicadores: Identificar 
oportunidades y realizar las recomendaciones para que se haga uso adecuado y responsable de 
los resultados e indicadores calculados a partir del modelo de medición de grupos específicamente 
y de otros modelos o sistemas de clasificación usados por Colciencias. Adicionalmente, es necesario 
transferir capacidades al equipo técnico de COLCIENCIAS para implementar dichos medidas, 
indicadores o índices. 
 
vi) 
¿Cuál es el tiempo previsto para realizar este tipo de estudio? 
 
 
El tiempo para realizar el estudio previsto será de cuatro (4) meses. 
