
1 
 
CHAMADA FAPEMIG 03/2017 
 
BOLSA DE INCENTIVO AO PESQUISADOR PÚBLICO ESTADUAL- 
BIPDT 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES, observadas as 
diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia – CONECIT 
e de seu Conselho Curador, torna público a presente Chamada e convida os 
pesquisadores vinculados à Instituições da administração pública, direta ou indireta, do 
Estado de Minas Gerais cadastradas junto à FAPEMIG a apresentarem propostas para 
obtenção de Bolsa de Incentivo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Tecnológico – BIPDT, 
destinada a servidor público estadual.  
1. 
OBJETIVO 
Fomentar a atividade de pesquisa científica, tecnológica e de Inovação, em área 
do conhecimento de interesse do Estado e incentivar a qualificação do 
pesquisador público estadual, por meio da concessão de bolsas de incentivo a 
pesquisadores, detentores de títulos de mestre e/ou de doutor, com vínculo 
funcional/empregatício na administração pública direta e/ou indireta do Estado de 
Minas Gerais e que estejam desenvolvendo projetos de pesquisa científica e/ou 
tecnológica financiados por agências oficiais.  
2. 
NÚMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
2.1 
O número de propostas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis nesta Chamada. 
2.2 
O prazo de execução de cada projeto contratado é de doze meses, vedada a 
prorrogação. O extrato do Termo de Outorga Eletrônico – TO@, será publicado 
no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis as propostas de pesquisadores de Instituições da 
administração pública, direta ou indireta, do Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto à FAPEMIG, que atendam aos requisitos desta Chamada. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A Instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, deve: 
3.1.1 
Desenvolver atividades de pesquisa científica, tecnológica e de Inovação. 
3.1.2 
Se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para o pesquisador 
dedicar-se ao Plano de Trabalho proposto. 
3.1.3 
Observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.2 
Por parte da Proposta 
  
2 
 
 
A proposta a ser submetida deve: 
3.2.1 
Contemplar o plano de trabalho a ser desenvolvido no período da bolsa. 
3.2.2 
Descrever o projeto vinculado ao plano acima, conforme Formulário Eletrônico 
disponível no sistema Everest. 
3.2.3 
Explicitar os resultados esperados. 
3.2.4 
Prever a elaboração de um PITCH (material de divulgação em vídeo voltado ao 
público leigo). As diretrizes para a sua elaboração estão disponibilizadas na 
página da FAPEMIG. 
3.3 
Por parte do Beneficiário  
Para ser beneficiário, o autor da proposta deve atender às seguintes condições: 
3.3.1 
Ser servidor da ativa, em efetivo exercício, na Administração Pública, direta ou 
indireta, do Estado de Minas Gerais. 
3.3.2 
Ter vínculo funcional/empregatício, em dedicação exclusiva ou tempo integral, 
com Instituição Estadual. 
3.3.3 
Integrar formalmente projeto (s) de pesquisa aprovado (s) por órgão financiador 
oficial, que esteja em desenvolvimento no dia de encerramento das inscrições 
para esta Chamada e com data de término posterior à 01/08/2018. 
3.3.3.1 Serão considerados como órgão oficiais: Capes, CNPq, Fundações de Apoio a 
Pesquisa Estaduais, Finep, Embrapa e agencias internacionais de fomento à 
pesquisa. 
3.3.4 
Possuir título de mestre e/ou de doutor e currículo atualizado na Plataforma 
Lattes do CNPq. 
3.3.5 
Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG. 
3.3.6 
Ter qualificação, experiência e desempenho destacado na área de 
conhecimento, na qual atua. 
3.3.7 
Não ser detentor de outra bolsa, proveniente de qualquer fonte.  
3.3.8 
Apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
3.3.9 
Observar diretrizes específicas constantes no Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
3.3.10 Ter experiência compatível e comprovada com o tema da proposta apresentada. 
3.3.11 Demonstrar qualidade e regularidade em sua produção científica e/ou 
tecnológica nos últimos 3 (três) anos. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento desta Chamada, serão da ordem de 
R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais), sendo definidos na 
Programação Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes desta Chamada correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4614. 0001.445042.0.101 
  
3 
 
4.3 
Os valores das mensalidades das bolsas de incentivo estão informados na 
Tabela a seguir.  
 
Modalidade 
Categoria 
Nível 
Mensalidade (R$) 
Bolsa de Incentivo à 
Pesquisa e ao 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
(BIPDT) 
I. DOUTOR 
A 
1.300,00 
B 
1.100,00 
II. MESTRE 
- 
900,00 
 
4.4 
A 
Proponente 
poderá, 
preferencialmente, 
indicar 
uma 
Gestora 
para 
gerenciamento dos recursos aprovados, a qual deverá estar credenciada junto à 
FAPEMIG. 
4.4.1 
A instituição gestora indicada deverá possuir um instrumento jurídico assinado 
com a Proponente, que formalize esta atividade. 
4.5 
Constitui fator impeditivo à formalização e liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
beneficiário, da Instituição executora e ainda da Gestora, se houver! 
4.5.1 
As eventuais inadimplências deverão ser sanadas até 15 (quinze) dias após a 
divulgação dos resultados. Após este prazo o processo será cancelado.   
 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo desta Chamada, com 
o Manual da FAPEMIG e devidamente justificados, os seguintes itens de 
despesa: 
5.1.1 
Mensalidades da BIPDT, conforme valores determinados no subitem 4.3 desta 
Chamada. 
5.1.2 
Despesas operacionais, caso haja gestora. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem ser apresentadas sob a forma de plano de trabalho e 
submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no sistema Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.6, abaixo, deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
6.3.1 
Arquivo eletrônico contendo cópia do (s) projeto (s) aprovado (s) por órgão 
financiador oficial, destacando a equipe técnica, e com identificação inequívoca 
  
4 
 
da participação do candidato no desenvolvimento do projeto. O projeto deverá 
terminar, formalmente, após Junho de 2018. 
6.3.2 
Arquivo eletrônico contendo o relatório de andamento das atividades 
desenvolvidas no (s) projeto (s) indicado (s) no subitem 6.3.1. 
6.3.2.1 Caso o projeto não tenha se iniciado, enviar documento com a justificativa para 
o atraso e qual a previsão de início. 
6.3.3 
Arquivo eletrônico contendo documento oficial da agência financiadora 
comprovando o financiamento do (s) projeto (s) indicado (s) no item 6.3.1, 
destacando valor aprovado, início e término previsto. 
6.3.4 
Arquivo eletrônico contendo Plano de Trabalho do candidato à bolsa, com 
descrição das atividades previstas para serem desenvolvidas nos doze meses de 
duração da bolsa. Não serão aceitos Planos de Trabalho com cronogramas de 
atividades similares ao constante no projeto, nem Planos de Trabalho similares 
para mais de um candidato. 
6.3.4.1 
No plano de trabalho deve estar previsto a elaboração de um PITCH. (Anexo1) 
6.3.5 
Arquivo eletrônico contendo a cópia do currículo LATTES atualizado e o endereço 
eletrônico do currículo Lattes do candidato. 
6.4 
Caso o candidato já tenha sido beneficiado com a BIPDT na Chamada 03/2016 
e esteja solicitando nova bolsa, deve preencher e enviar o Formulário Síntese de 
Resultados – FSR da bolsa anterior, no sistema Everest, até o prazo de 
encerramento desta Chamada. 
6.5 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar cadastrada 
e a Gestora credenciada na FAPEMIG. 
A relação das instituições cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, inovação e relevância dos projetos apresentados nos quais o 
candidato integra a equipe técnica, a estruturação e adequação do Plano de 
Trabalho apresentado; o Formulário Síntese de Resultados – FSR da bolsa 
anterior, quando pertinente e será classificada em ordem de prioridade. Serão 
classificadas as propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da 
pontuação máxima, por item. 
7.2.1 
Posicionamento quanto aos níveis: as propostas de bolsa para candidatos com 
doutorado, recomendadas e classificadas na etapa anterior serão posicionadas 
nos níveis A ou B tendo como base as seguintes diretrizes. 
7.2.1.1 Pontuação total atribuída pela Câmara de Assessoramento 
7.2.1.2 Pontuação do currículo atribuída pela Câmara de Assessoramento.  
  
5 
 
7.2.1.3 Produção cientifica (dados constantes no item Todas as Produções disponível na 
janela Indicadores do currículo na Plataforma Lattes); 
7.2.1.4 Para a bolsa ser classificada no A, a pontuação total e do currículo concedidos 
pela Câmara devem ser superiores à 90%. 
7.2.2 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria de Ciência Tecnologia e Inovação da 
FAPEMIG, e serão financiadas levando em conta as prioridades da pontuação e 
os limites orçamentários. 
7.3 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.3.1 
Relevância, originalidade e/ou caráter de inovação e os resultados esperados do 
(s) projeto (s) apresentado (s), no (s) qual (is) o candidato integra a equipe 
técnica. 
7.3.2 
Viabilidade de execução e qualidade do Plano de Trabalho do candidato. 
7.3.3 
Currículo do candidato. 
7.3.4 
Competência e experiência prévia do candidato na área de conhecimento do 
projeto de pesquisa. 
7.3.5 
Pedido de proteção à propriedade intelectual (patentes, programas de 
computador, cultivares e desenho industrial) requerido ou concedido nos órgãos 
governamentais competentes. 
7.3.6 
Participação em projetos de extensão e de divulgação cientifica. 
7.3.7 
Atividades de desenvolvimento tecnológico realizadas. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final dos 
projetos com base nos critérios descritos a seguir. 
8.2.1 
Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do 
mesmo. 
8.2.2 
Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentação dos 
produtos oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da Fapemig. 
8.2.3 
Conteúdo e apresentação do PITCH. 
8.2.4 
Aplicabilidade dos resultados obtidos.  
9. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS  
9.1 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, incluindo a 
Deliberação n. 72/2013 da FAPEMIG, tendo como cotitulares a FAPEMIG e a 
Proponente respeitado os direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções 
dos recursos alocados pelas instituições envolvidas no desenvolvimento de cada 
  
6 
 
tecnologia. 
9.2 
A alocação dos benefícios pecuniários advindos de resultados econômicos 
auferidos em eventual exploração comercial da tecnologia, na hipótese de 
Contratos de Licença de Exploração e Cessão para terceiros, será definida nos 
Contratos de Cotitularidade e de Transferência de Tecnologia. 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
10.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
10.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Presidente da 
FAPEMIG, no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados, nos 
seguintes casos: 
• quando o solicitante entender que houve erro formal no julgamento do mérito 
da proposta;  
• quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou 
administrativo. 
10.2.1 A apresentação das razões de recurso e das contrarrazões deverá ser efetuada 
obrigatoriamente mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na 
sede da FAPEMIG.  
10.2.2 Não serão aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem. 
11. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
11.1 
A contratação das propostas aprovados por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio 
da assinatura de TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, a Executora, a 
Gestora e o Coordenador, todos indicados na proposta, nos termos desta 
Chamada. 
11.1.1 A Gestora, se houver, será responsável pelo gerenciamento dos recursos. 
11.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado TO 
pelos representantes das partes interessadas, à publicação do seu extrato no 
Diário Oficial do Estado de Minas Gerais e à liberação dos recursos pelo Tesouro 
do Estado. 
11.3 
Serão definidas no TO@ a vigência da bolsa, direitos e obrigações de cada um 
dos partícipes. 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
12.1 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes e 
ao Manual da FAPEMIG. 
12.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as Tabelas de mensalidades 
  
7 
 
de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no endereço 
www.fapemig.br. 
12.3 
Todos os valores deverão ser expressos em real. 
12.4 
O PITCH previsto no item 3.2.4 deverá ser enviado junto com o Formulário 
Síntese de Resultado e será utilizado pela FAPEMIG como material de 
divulgação. Maiores detalhes sobre a elaboração do PITCH estão disponíveis na 
página da FAPEMIG: www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes. 
12.4.1 Anexo ao Formulário de Síntese de Resultados (FSR) deverá ser enviado 
documento autorizando a divulgação do PITCH. 
12.5 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, relativas às 
propostas 
ou 
aos 
projetos 
e 
seus 
respectivos 
processos, 
deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
12.6 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção e submetido uma proposta, venha a apontar, posteriormente, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá 
efeito. 
12.7 
Os profissionais prestadores de serviços técnicos especializados, consultores 
científicos, consultores ad hoc, bolsistas, membros de Comissão Especial de 
Julgamento e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ações 
e atividades decorrentes desta Chamada, deverão obrigar-se, por escrito, à 
manutenção de sigilo sobre os conteúdos de todas as propostas recebidas. 
12.8 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto do projeto. 
12.9 
As cláusulas de sigilo não serão objeto de renúncia, por qualquer das partes 
signatárias do TO@, enquanto vigentes os objetivos e finalidades desta 
Chamada e suas cláusulas correspondentes, resguardando-se, irrestritamente, 
eventuais direitos de propriedade intelectual das partes ou interessados. 
12.10 As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições definidas no TO@. 
12.11 Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria de Ciência Tecnologia e 
Inovação, ouvida a Presidência da FAPEMIG. 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
13.1 
Não será concedida, em qualquer hipótese, suplementação de recursos para 
fazer frente a despesas adicionais. 
13.2 
A ausência de quaisquer documentos ou informações necessários para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do 
Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desclassificação da proposta. 
13.3 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com o objeto do projeto 
financiado por esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da 
FAPEMIG, que entrará sempre sob a chancela de “apoio’. 
13.4 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
13.5 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
  
8 
 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br, ou na página: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes.  
14. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete 
horas do dia 13 de março de 2017 e, desde que iniciadas dentro desse prazo, 
poderão ser finalizadas até as 23:59 horas do mesmo dia.  
14.1 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados.  Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo.  Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
15. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
15.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
15.2 
Recursos interpostos segundo o estabelecido no item 10.2 impedirão o 
andamento normal das ações e procedimentos previstos no item 11. 
15.3 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 24 de janeiro de 2017. 
 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirão, PhD 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
 
Prof. Evaldo Ferreira Vilela, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
 
 
 
 
 
 
 
