
1 
 
Edital FAPERJ N.º 13/2015 – PROGRAMA "APOIO À AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE 
GRANDE PORTE PARA INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR E PESQUISA SEDIADAS NO 
ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2015" 
  
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e a 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ fazem 
saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de propostas 
apresentadas por pesquisadores vinculados a Instituições de Ensino Superior e Pesquisa sediadas 
no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do programa "Apoio à aquisição de equipamentos de 
grande porte para instituições de ensino superior e pesquisa sediadas no Estado do Rio de 
Janeiro – 2015", conforme segue: 
  
1. Objetivo 
Apoiar a aquisição de equipamentos multiusuários de grande porte necessários para o 
desenvolvimento de linhas de pesquisa ativas ou projetos de pesquisa a serem implementados 
mediante protocolo de viabilidade técnica-científica devidamente comprovada e em conformidade 
com os objetivos estipulados neste Edital. 
 
2. Elegibilidade e restrições 
2.1 São elegíveis como proponentes equipes multi-disciplinares formadas por um conjunto de no 
mínimo 15 (quinze) pesquisadores com vínculo empregatício/funcional nas instituições de ensino e 
pesquisa consorciadas, sediadas no estado do Rio de Janeiro, dentre os quais deverá ser nomeado 
um coordenador e um vice-coordenador, sendo os demais participantes considerados como 
pesquisadores consorciados. 
2.2 São aceitas apenas propostas multi-institucionais envolvendo pelo menos três instituições 
distintas. O coordenador e o vice-coordenador devem ser de instituições diferentes, e pelo menos 8 
(oito) pesquisadores consorciados devem ser vinculados a instituições distintas daquela a que é 
vinculado o coordenador. 
2.3 Todos os pesquisadores que compõem a equipe proponente devem ter o grau de doutor, ser 
docentes de programas de pós-graduação stricto sensu credenciados pela Capes e estar ativa e 
produtivamente envolvidos em pesquisa relevante para a proposta apresentada, não podendo 
pertencer a mais de um grupo que submeta propostas no presente edital. 
2.4 Além de pesquisadores de Instituições de Ensino e Pesquisa, a proposta poderá ter a 
participação de uma ou mais empresas, que deverão justificar o apoio através de documento 
demonstrando o impacto em seus projetos de inovação – uma empresa pode participar de mais de 
um projeto desde que apresente justificativa para a participação.  
2.5 O coordenador e o vice-coordenador do projeto devem ter reconhecimento nacional e/ou 
internacional e ser pesquisador nível 1 do CNPq e/ou “Cientista do Nosso Estado”. O coordenador, o 
vice-coordenador e os pesquisadores consorciados devem apresentar produção científica de 
qualidade relacionada ao tema a ser desenvolvido, principalmente nos últimos 5 (cinco) anos. 
2.6 As propostas devem ser encaminhadas pelo coordenador da equipe (proponente) e conter 
documento atestando anuência explícita do dirigente máximo da instituição de origem. 
2.7 O equipamento de grande porte proposto deve refletir a necessidade de um conjunto articulado 
de linhas de pesquisa. As metas a serem atingidas na proposta deverão ser especificadas, de modo a 
permitir o seu acompanhamento e avaliação. 
2.8 O equipamento a ser adquirido deverá ser incorporado ao patrimônio da instituição de origem do 
Coordenador da proposta, mas deverá ser explicitamente disponibilizada a sua utilização 
interinstitucional; neste sentido, além do número mínimo exigido de 15 (quinze) pesquisadores com 
vínculo empregatício/funcional com a instituição proponente, pesquisadores vinculados a outras 
instituições poderão fazer parte das equipes proponentes. 
  
2 
 
2.9 A manutenção do equipamento a ser adquirido deverá ser de responsabilidade dos usuários das 
instituições consorciadas. 
2.10 Pesquisadores (coordenador, vice-coordenador ou pesquisadores consorciados) com 
pendências na apresentação do relatório científico ou na prestação de contas (inadimplentes) junto à 
FAPERJ NÃO podem concorrer; a eventual aceitação da documentação não garante que o projeto 
será avaliado, caso seja constatada inadimplência de algum dos pesquisadores da equipe 
proponente. 
2.11 Os coordenadores de projetos contemplados em versão anterior do edital “Apoio à aquisição de 
equipamentos de grande porte para instituições de ensino superior e pesquisa sediadas no Estado do 
Rio de Janeiro-2013” com pendências (inadimplentes) junto à FAPERJ NÃO PODEM participar deste 
Edital, mesmo na condição de pesquisadores consorciados; similarmente, os projetos contemplados 
na versão anterior deste Edital não podem ser reapresentados neste Edital de 2015. 
2.12 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não 
atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
  
3. Critérios de seleção 
3.1 As propostas deverão considerar a relevância da aquisição de equipamento de grande porte para 
o desenvolvimento de linhas de pesquisa ativas, no âmbito das diversas instituições. 
3.2 Serão considerados na avaliação da proposta: 
 
o mérito técnico-científico e a sua adesão aos termos deste edital; 
 
a originalidade, integração e definição dos objetivos dos projetos; 
 
o caráter multidisciplinar; 
 
caráter interinstitucional; 
 
o escopo multiusuário para a utilização de equipamentos; 
 
a capacidade de articulação interinstitucional das diversas equipes de pesquisadores, no 
sentido de se evitar a proposição para a aquisição de equipamentos similares para 
instituições que se situem próximas umas das outras; 
 
a sua aplicabilidade e relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, 
ambiental, econômico e social do Estado do Rio de Janeiro; 
 
o impacto no desenvolvimento de programas de pós-graduação stricto sensu nas 
instituições em que se originaram as propostas; 
 
a adequação do orçamento aos objetivos do edital; 
 
a experiência científica e a capacidade técnica do coordenador, vice-coordenador e dos 
pesquisadores consorciados; 
 
a inexistência de equipamentos similares dentro das mesmas instituições consorciadas 
da proposta; 
 
e a produção científica da equipe consorciada entre 2010-2015, notadamente em relação 
às atividades previstas para a execução dos projetos. 
3.3 É indispensável que sejam anexadas as propostas de dois ou mais fornecedores 
(preferencialmente três propostas) para os equipamentos, com clara indicação das empresas; a não 
apresentação das propostas de fornecedores invalidará a solicitação; somente será aceita uma 
única proposta no caso de existir um único fornecedor para um determinado equipamento, devendo 
ser comprovada essa condição. 
3.4 Cada proposta deve designar um Comitê Gestor dos equipamentos a serem adquiridos, composto 
por um mínimo três (3) pesquisadores da equipe proponente; cada instituição a que são vinculados 
os componentes da equipe deve estar representada no Comitê Gestor. 
3.5 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela diretoria 
da FAPERJ. 
3.6 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e comunicados 
aos solicitantes a partir da data constante no cronograma (item 6). 
3.7 O prazo para a execução de cada proposta contratada será de até 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data de liberação dos recursos. 
  
3 
 
 
4. Recursos financeiros 
4.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 25.000.000,00 
(vinte e cinco milhões de reais), definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, a serem pagos 
em uma ou duas parcelas, podendo, a critério de sua diretoria, incluir recursos adicionais, 
dependendo da disponibilidade decorrente de alteração na citada Programação. 
4.2 Serão apoiadas até 12 (doze) propostas no âmbito deste Edital, dentro do limite disponível de 
recursos financeiros. 
4.3 Os recursos serão outorgados (termo de outorga para a concessão do auxílio) ao coordenador 
(proponente) e ao vice-coordenador do projeto, e serão conjuntamente administrados por meio de 
conta bancária (tipo não solidária). 
4.4 Os recursos financeiros disponibilizados para este edital serão concedidos em despesas de 
capital; serão também autorizadas as despesas relativas à eventual importação dos equipamentos 
(até 18% do valor do bem a ser adquirido), assim como a realização de pequenas obras de 
infraestrutura e instalações especificamente relacionadas à instalação do equipamento a ser 
adquirido. 
 
5. Itens financiáveis 
5.1 São financiáveis itens de capital e de custeio indispensáveis à realização do projeto, 
compreendendo: 
 
a) Despesas de capital: 
 
aquisição de equipamentos; 
b) Despesas de custeio: 
 
pequenas obras de infraestrutura e instalação; 
 
despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem importado). 
 
5.2 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto submetido. 
5.3 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de funcionários 
técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição; da mesma forma, não serão permitidas 
despesas com o pagamento de bolsas de qualquer natureza, assim como a aquisição de veículos 
automotores. 
5.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência 
técnica. 
 
6. Cronograma 
 
Lançamento do edital 
17/09/2015 
Submissão de propostas on-line 
de 17/09/2015 a 29/10/2015 
Divulgação dos resultados 
a partir de 19/11/2015 
 
  
4 
 
7. Procedimentos para inscrição 
7.1 O preenchimento do formulário on-line no SisFaperj e a submissão do projeto deverão ser 
realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios). 
7.2 A inscrição se dará em duas fases: 
 
Fase 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente do projeto, 
conforme disposto no item 7.3; 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 29 de outubro de 2015, 
conforme disposto no item 7.4. 
 
7.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já cadastrados): 
 
a. Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
b. Clicar em "Meu Cadastro"; 
c. Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de matrícula na 
FAPERJ. 
Observação: 
Para 
anexar 
o 
link 
do 
CV 
LATTES 
no 
"MEU 
CADASTRO", 
consulte:http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_SisFaperj.pdf 
7.4 Preenchimento do formulário on-line: 
Dentro do sistema SisFaperj, seguir os seguintes passos: 
I. 
acessar o menu "Meu SisFaperj"; 
II. 
selecionar a linha do edital "APOIO À AQUISIÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE GRANDE 
PORTE PARA INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR E PESQUISA SEDIADAS NO 
ESTADO DO RIO DE JANEIRO – 2015"; 
III. 
clicar em "Solicitar fomento"; 
IV. 
aceitar os termos de contrato; 
V. 
clicar em "prosseguir". 
  
A proposta deve ser apresentada sob a forma de projeto; o projeto deverá ser planejado para a 
duração máxima de até 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data da liberação dos 
recursos, e deverá incluir os seguintes itens: 
1. titulo do projeto; 
2. resumo em português e abstract em inglês; 
3. introdução; 
4. justificativa para a escolha do equipamento e instituição na qual será tombado; 
5. objetivos com a aquisição; 
6. metas; 
7. resultados esperados com o equipamento; 
8. bibliografia; 
9. impactos esperados no estado do Rio de Janeiro e no país; 
10. infraestrutura já existente na IES que será utilizada na realização do projeto; 
11. experiência dos consorciados envolvidos, em especial na área no uso do equipamento; 
12. cronograma de execução em meses corridos; 
13. justificativa e orçamento detalhado da aquisição do equipamento; 
14. designação da(s) empresa(s) participantes, com justificativa – caso haja. 
 
VI. 
Anexar os seguintes documentos: 
 
  
5 
 
a. projeto completo em PDF (correspondente ao que foi preenchido nos respectivos campos do 
item anterior); 
b. proposta orçamentária das firmas para aquisição do equipamento solicitado à FAPERJ 
(proform invoice, em caso de companhias estrangeiras); a não apresentação das propostas 
de fornecedores invalidará a solicitação; 
c. designação do Comitê Gestor dos equipamentos a serem adquiridos, de acordo com o item 
3.4 deste edital; 
d. CV Lattes resumido do coordenador do projeto e dos pesquisadores consorciados (reunidos 
num único documento), contendo apenas as publicações dos últimos 5 (cinco) anos (2010 a 
2015) e orientações concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação; não devem 
ser incluídos apresentações em congressos, projetos e participação em bancas 
examinadoras; 
e. tabela ou planilha unificada com resumo quantitativo da produção científica individual do 
coordenador, vice-cordenador e dos pesquisadores consorciados entre 2010 e 2015 e 
quantitativos totais dos proponentes, contendo os seguintes indicadores numéricos por 
pesquisador: bolsas em vigor de pesquisador do CNPq (Pq), de Cientista do Nosso Estado 
(CNE) e/ou de Jovem Cientista do Nosso Estado (JCNE); trabalhos publicados em revistas 
com qualificação Qualis A1 ou A2; trabalhos publicados em revistas com qualificação Qualis 
B1 ou B2; livros publicados por editoras com distribuição nacional ou internacional e com 
ISBN; capítulos de livros publicados por editoras com distribuição nacional ou internacional e 
com ISBN; patentes concedidas; alunos de iniciação científica orientados; mestres e doutores 
orientados ou co-orientados (com teses já defendidas); 
f. 
relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas relevantes e projetos executados 
ou em execução pelo Coordenador e Pesquisadores Consorciados componentes da equipe; 
g. documento(s) com a assinatura de todos os pesquisadores que participam da proposta, 
atestando participar apenas desta proposta neste Edital; 
h. carta de anuência do dirigente máximo da instituição a que está vinculado o coordenador da 
proposta; 
i. 
documento da(s) empresa(s) participante(s) – caso haja – demonstrando o impacto do uso do 
equipamento em seus projetos de inovação. 
 
OBS: O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo 
novamente a partir do menu "Meu SisFaperj". 
VII. 
Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na "OPÇÃO" - “Enviar para FAPERJ”; após o 
envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição de 
seu conteúdo. 
VIII. 
Após o envio: 
 
O pedido encontra-se no estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu SisFaperj"); 
 
O solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o respectivo número 
de protocolo; 
 
O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da proposta e 
pode ser acessado ao clicar em "imprimir"; somente os proponentes que tiverem propostas 
aprovadas neste edital deverão entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, 
com as devidas assinaturas e carimbos requeridos, em data a ser oportunamente 
comunicada, após a divulgação dos resultados finais. 
  
8. Rejeição de propostas 
8.1 Serão rejeitadas as propostas de pesquisadores com pendências ou inadimplências junto a 
FAPERJ; a eventual aceitação da documentação não garante que o projeto será avaliado. 
8.2 Serão rejeitadas as propostas em que pesquisadores participem demais de uma proposta. 
8.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no cronograma (item 6); as propostas enviadas fora do prazo estipulado 
para submissão não serão aceitas pelo sistema eletrônico SisFAPERJ; por este motivo, e no 
cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
  
6 
 
8.4 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede. 
8.5 Será aceita uma única proposta por proponente; na hipótese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para 
análise apenas a última proposta recebida. 
8.6 Serão desclassificadas as propostas não aderentes aos requisitos deste Edital, bem como 
quaisquer propostas idênticas. 
8.7 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
 
9. Análise e julgamento 
9.1 A Diretoria da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento para o presente Edital, ao qual 
caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas. 
9.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
a. haja interesse direto; 
b. esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c. esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
9.3 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de qualquer 
proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto. 
9.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de mérito e 
priorização, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria da FAPERJ. 
  
9.4.1 Pré-qualificação 
Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos definidos neste Edital. 
A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens seguintes: 
 
elegibilidade do coordenador e vice-coordenador da proposta e dos pesquisadores 
consorciados, conforme preconizado no presente Edital; 
 
atendimento aos objetivos do Edital; 
 
preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas instruções de 
preenchimento; 
 
falta de qualquer anexo que tenha sido solicitado no edital. 
  
9.4.2 Análise do mérito e priorização 
O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para 
todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento elaborará Relatório da Reunião, 
contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, assim como outras 
informações e recomendações julgadas pertinentes. 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 
recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros disponibilizados 
pelo Edital; 
 
recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas recomendadas 
com prioridade que não forem implementadas; 
 
não recomendadas. 
  
9.4.3 Deliberação pela Diretoria 
  
7 
 
 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da 
FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados para 
o presente Edital. 
  
10. Relatório técnico-científico 
10.1 O prazo máximo para a apresentação de relatório técnico científico é de 60 (sessenta) dias, a 
partir do prazo total para o desenvolvimento do projeto – 24 (vinte e quatro) meses. 
10.2 Além do relatório detalhado, ao final do desenvolvimento do projeto, cada grupo apoiado por 
este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a serem 
marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ. 
10.3 A FAPERJ poderá, analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados pelo presente Edital. 
  
11. Prestação de contas 
11.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados deverá obedecer às normas do Manual de 
Prestação de Contas da FAPERJ, disponível na área de serviços da página eletrônica da Fundação 
(www.faperj.br), bem como a orientações complementares que venham a ser expedidas por sua 
Diretoria. 
11.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo estipulado 
para o desenvolvimento do projeto – 24 (vinte e quatro) meses. 
  
12. Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de interesse 
público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
  
13. Disposições gerais 
13.1 Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ. 
13.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador contemplado, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa. 
13.3 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da execução do 
projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos responsáveis, e por visitas 
técnicas, em que serão observados, entre outros, os resultados sociais do seu desenvolvimento. 
13.4 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por ocorrência 
de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
13.5 Os pesquisadores dos projetos selecionados (proponente e pesquisadores consorciados) neste 
Edital se comprometem a prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua 
vigência. 
13.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir apoios 
futuros aos componentes dos grupos das propostas contempladas, registrando-os em cadastro 
interno de inadimplentes. 
13.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente para 
o endereço eletrônico equipamentosgrandeporte2015@faperj.br. 
  
8 
 
13.8 Eventual recurso aos resultados e solicitação de parecer deverão ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico equipamentosgrandeporte2015@faperj.br até 07 
(sete) dias úteis após a notificação do resultado pelo site da FAPERJ; nesse caso, nenhum novo 
documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o julgamento da 
solicitação. 
13.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos Termos de 
Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta bancária 
(específica para administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por ocasião da 
devolução desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de 
Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos (ver item 7.4). 
13.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 17 de setembro de 2015. 
 
 Augusto da Cunha Raupp 
Presidente 
______________________________________________________________ 
ANEXO 1 
RELATÓRIO FINAL (OU PARCIAL) DE PROJETO FAPERJ 
Nome do Pesquisador: 
No do Processo: 
Edital/ano: 
Instituição (por extenso): 
Área/subárea do projeto (por extenso): 
Início do apoio: Data final do projeto: 
Data da prestação de contas efetuada:  
______________________________________________________________ 
1 Título do projeto apoiado pela FAPERJ: 
2. Equipe que atuou no projeto: 
3. Metas e objetivos do projeto: 
Meta 1 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 2 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 3 – objetivo e produtos alcançados: 
Meta 4 – objetivo e produtos alcançados: 
4. Recursos Humanos gerados ou em formação durante a execução do projeto: 
5. Discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando claro o avanço teórico, experimental 
ou prático obtido pela pesquisa (não incluir aqui as publicações, que serão solicitadas em item 
posterior): 
6. Texto em português para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
7. Texto em inglês para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
  
9 
 
8. Relacione as produções científicas (livros, capítulos de livros, artigos em periódicos nacionais e 
internacionais, congressos, patente ou registro de invenção ou técnica etc.) que foram efetivamente 
geradas a partir desse projeto no estilo ABNT: 
9. Relacione o nome de todos os bolsistas efetivamente envolvidos no projeto (nome, agência do 
bolsista, data da conclusão): 
10. Outras produções julgadas convenientes: 
11. Sugestões à FAPERJ: 
 
