
1 
Chamada CNPq 11/2016 – Bolsas de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 
 
 
 
I - CHAMADA 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq torna pública a 
presente Chamada e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO, parte integrante desta 
Chamada.  
 
I.1 – OBJETIVO 
I.1.1 – A presente Chamada tem por finalidade valorizar pesquisadores, cujos perfis e projetos de 
pesquisa sejam voltados para o desenvolvimento tecnológico e a indução de inovações, 
incentivando a disseminação da cultura da inovação e do empreendedorismo de base tecnológica. 
 
I.1.2 – As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, anexo a esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, 
cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos 
recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e 
parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias.  
 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1 – As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas 
online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2 -
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2 – As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2 - CRONOGRAMA do REGULAMENTO.  
I.2.2.1 – O atendimento pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 
3211-4000 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa 
para envio posterior à data limite. 
I.2.2.2 – O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, 
o qual servirá como comprovante da transmissão. 
  
2 
I.2.3 – As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 -
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada.  
I.2.4 – O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas 
online e anexado a este, no formato “pdf”, limitando-se a 1Mb (um megabyte).  
I.2.5 – Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da 
proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que 
excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
I.2.6 – Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2 acima.  
I.2.7 – Será aceita uma única proposta por proponente. 
I.2.8 – Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o 
prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
 I.2.9 – Constatado o envio de propostas idênticas, serão adotadas seguintes medidas: 
a) – caso se verifique que as propostas são do mesmo proponente, será considerada somente a 
última versão enviada por ele; 
b) – se as propostas idênticas forem enviadas por proponentes diferentes, ambas as propostas 
serão passíveis de indeferimento sumário. 
 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1 – Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq  
1.3.1.1 – Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das 
propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições estabelecidas no item II.2 do 
REGULAMENTO. 
 
1.3.2 – Etapa II - Análise pelos Consultores ad hoc 
Esta etapa consistirá na análise aprofundada do mérito e relevância das propostas, a ser realizada por 
especialistas que se manifestarão sobre os tópicos relacionados no subitem II.2.5 – QUANTO A 
PROPOSTA e no item II.3 – CRITÉRIOS PARA ANÁLISE E JULGAMENTO, do REGULAMENTO. 
I.3.3 – Etapa III – Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Avaliador 
I.3.2.1 – As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da 
etapa anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.5 - QUANTO À 
PROPOSTA, e de JULGAMENTO, indicados no item II.3, do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Avaliador. 
  
3 
I.3.2.2 – A pontuação final de cada proposta será aferida conforme estabelecido no subitem II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
I.3.2.3 – Após a análise de mérito e relevância de cada proposta o Comitê, dentro dos limites 
orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, indicando, baseado no estipulado na RN-028/2015 – Bolsas Individuais no País e 
no Anexo I desta Chamada, o nível recomendado para concessão da bolsa; ou 
b) não aprovação.  
I.3.2.4 – O parecer do Comitê Avaliador sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, 
será registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas 
e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
I.3.2.5 – Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, 
contendo as justificativas para a recomendação ou não recomendação. 
I.3.2.6 – A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
I.3.2.7 – Não é permitido integrar o Comitê Avaliador o pesquisador que tenha apresentado 
propostas a esta Chamada. 
I.3.2.8 – É vedado aos membros do Comitê: 
a) julgar processos em que haja conflito de interesses; 
b) divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c) fazer cópia de processos; 
d) discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e) não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos 
assessores ad hoc; 
f) 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g) emitir parecer em recurso contra decisão da qual o membro tenha sido relator, e 
h) comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 – Etapa IV – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva 
do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários 
desta Chamada. 
 
 
 
  
4 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1 – A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União. 
I.4.2 – Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1 – Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
I.5.2 – O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3 – Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. 
I.5.4 – O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1 – As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE BOLSA NO PAÍS. 
I.6.2 – A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Acordo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, 
conforme disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3 – A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal, 
direta ou indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação da proposta. 
 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1 – As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou 
de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o 
apoio do CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
  
5 
I.8.2 – As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1 – Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
I.9.2 – Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem 
objeção, venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.3 – A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br. 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA  
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público 
ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
 
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1 – A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser 
realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
I.12.2 – Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq 
deverá ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação responsável pelo 
acompanhamento da proposta. 
I.12.3 – Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu 
coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser autorizada antes de 
sua efetivação. 
I.12.4 – Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a descrição dos gastos efetuados 
com o adicional de bancada, quando for o caso, e o relatório técnico, sob pena de ressarcimento 
dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação de regência. 
I.12.5 – O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
  
6 
I.12.6 – As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas 
as disposições abaixo: 
I.12.6.a) Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações 
sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação 
final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 
de 16 de maio de 2012, art 20); 
I.12.6.b) Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou 
seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado 
potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, 
Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e 
semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da 
submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico. 
I.12.6.b1) As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
I.12.6.b2) Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
I.12.6.c) As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
I.12.6.d) O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
I.12.7 – Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou 
possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de 
uma patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo 
com o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), 
regulamentada pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na a Lei de Propriedade Industrial 
(Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
I.12.8 – A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do 
artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em 
especial, pelas normas internas do CNPq. 
 
I.12.9 – OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DA CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, 
BEM COMO A LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS 
NOS ITENS II.5 e II.6 DO REGULAMENTO 
 
 
  
7 
I.13 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
 
 
Brasília, 23 de maio de 2016. 
  
8 
 
Chamada CNPq 11/2016 – Bolsas de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1 – DO OBJETO 
Valorizar pesquisadores, cujos perfis e projetos de pesquisa sejam voltados para o 
desenvolvimento tecnológico e indutores de inovações em suas respectivas áreas do 
conhecimento, incentivar a disseminação da cultura da inovação e do empreendedorismo de base 
tecnológica. 
 
II.1.2 – CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
23/05/2016 
Data limite para submissão das propostas 
12/08/2016 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 
16/01/2017 
Implementação das bolsas aprovadas 
A partir de 
01/03/2017 
 
II.1.3 – RECURSOS FINANCEIROS  
II.1.3.1 – As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de 
R$9.500.000,00 (nove milhões e quinhentos mil reais) oriundos do orçamento do CNPq, de acordo 
com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq. 
II.1.3.2 – A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais 
para a Chamada, decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. 
  
9 
II.1.4 – ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1 – BOLSAS 
II.1.4.1.1 – Serão concedidas bolsas na modalidade  Produtividade em Desenvolvimento 
Tecnológico e Extensão Inovadora - DT, incluindo mensalidades e demais benefícios previstos 
na norma da modalidade. 
II.1.4.1.2 – A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados 
para 
a 
modalidade, 
que 
estão 
indicados 
no 
endereço  
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13/ . 
II.1.4.1.3 – As mensalidades das bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação 
de serviços, uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do 
CNPq. 
II.1.4.2. É vedada a utilização dos recursos do Adicional de Bancada, previsto na norma de Bolsas 
de Produtividade    em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora, para: 
a) pagamento de despesas anteriores ao início de vigência da bolsa ou posteriores ao seu 
cancelamento; 
b) pagamento a pessoa física, exceto para serviços eventuais; e 
c) despesas com alimentação e bebidas (que devem estar compreendidas nas diárias). 
II.1.4.3 – As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida. 
II.1.4.4 – Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observados os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.5 – O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5 – PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
II.1.5.1 – As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo 
de execução estabelecido em 60 (sessenta) meses, sendo que: 
II.1.5.1.1 - A duração da bolsa DT categoria/nível 1A é de 60 (sessenta) meses; 1B, 1C e 1D é de 
48 (quarenta e oito) meses; e categoria 2 é de 36 (trinta e seis meses). 
II.1.5.1.2 - No caso de parto ou adoção ocorrido durante o período da bolsa ou até 4 (quatro)  
meses antes do início da bolsa, formalmente comunicado pela pesquisadora ao CNPq, a vigência 
da bolsa será prorrogada por 12 (doze) meses. 
 
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
II.2.1 – Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
II.2.2 – O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu 
enquadramento, análise e julgamento.  
  
10 
II.2.3 – A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
II.2.4 – QUANTO AO PROPONENTE  
II.2.4.1 – O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) possuir o título de doutor; 
b) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite para submissão 
da proposta; 
c) ser brasileiro ou estrangeiro em situação regular no País; 
d) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
e) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade na Categoria 2, ter concluído o doutorado até 
o mês de dezembro do ano de 2013, inclusive. 
f) para estar apto a receber Bolsa de Produtividade na Categoria 1, ter concluído o doutorado até 
o mês de dezembro do ano de 2008, inclusive. 
 
II.2.4.2 – Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.4.3 – O proponente que solicitar Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora - DT não poderá ter bolsa dessa modalidade em curso com vigência que 
ultrapasse fevereiro de 2017. 
II.2.5 – QUANTO À PROPOSTA 
II.2.5.1 – Além das informações colocadas no formulário on line de submissão, coerentes com 
estas, as propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa estruturado, 
claramente caracterizado como de pesquisa tecnológica ou de inovação. 
II.2.5.2 – Este projeto, documento anexado ao Formulário de Proposta on line, deverá adotar 
obrigatoriamente o modelo descrito no Anexo II “Roteiro Detalhado do Projeto” desta Chamada 
Pública. Discrepâncias entre os dados fornecidos no Formulário de Proposta on line e os 
constantes do arquivo do projeto de pesquisa podem provocar o desenquadramento da proposta. 
 
 
  
11 
II.2.6 – QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO  
II.2.6.1 – A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) empresa pública que execute atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
II.2.6.1.1 – A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
II.2.6.2 - Terão prioridade candidatos vinculados a uma das instituições do Sistema Brasileiro de 
Tecnologia (SIBRATEC). 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA ANÁLISE E JULGAMENTO 
II.3.1 – O projeto apresentado, conjuntamente com o Currículo Lattes do demandante, será 
julgado com base nos critérios abaixo. O detalhamento dos itens de cada critério encontra-se 
descrito no Anexo IV da RN-028/2015 - BOLSAS INDIVIDUAIS NO PAÍS.  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Vinculação do Candidato: 
A Instituição de Execução do Projeto faz 
parte de uma rede SIBRATEC? 
1 
0,00: a instituição não faz parte do SIBRATEC. 
10: a instituição faz parte do SIBRATEC. 
B 
Produção tecnológica – quantidade e 
qualidade em:  
1) Patentes depositadas; 
2) Desenvolvimento de produtos ou 
processos não patenteados; 
3) Publicações de natureza 
tecnológica; 
4) Software. 
3 
0,00: nenhuma produção tecnológica; 
0,01 a 4,99: baixa produção tecnológica;  
5,00 a 7,99: média produção tecnológica; 
8,00 a 9,99: alta produção tecnológica; 
10: produção tecnológica excepcional. 
C 
Transferência de Tecnologia para o Setor 
Produtivo ou para o Setor Público – casos 
concretos e perspectivas em: 
1) Organização de empresas de 
base tecnológica; 
2) Organização ou gestão de 
incubadoras de empresas de 
base tecnológica; 
3) Prestação de serviços 
tecnológicos; 
4) Assessoria de natureza técnica; 
5) Iniciativas empresariais. 
 
3 
0,00: nenhuma atividade de transferência; 
0,01 a 4,99: baixa atividade de transferência;  
5,00 a 7,99: média atividade de transferência; 
8,00 a 9,99: alta atividade de transferência; 
10: atividade de transferência excepcional. 
  
12 
D 
Formação de Recursos Humanos e 
Divulgação 
– 
casos 
concretos 
e 
perspectivas para: 
1) 
Organização de programa de 
formação tecnológica; 
2) 
Orientação de alunos e bolsistas 
para formação tecnológica; 
3) 
Organização ou participação em 
eventos de natureza 
tecnológica. 
 
1 
0,00: nenhuma atividade de formação e 
divulgação; 
0,01 a 4,99: baixa atividade de formação e 
divulgação;  
5,00 a 7,99: média atividade de formação e 
divulgação; 
8,00 a 9,99: alta atividade de formação e 
divulgação; 
10: atividade de formação e divulgação 
excepcional. 
E 
Nível de correlação do projeto com 
demandas de empresas e relacionadas a 
criação 
ou 
melhoria 
de 
produtos, 
processos ou serviços 
2 
0,00: nenhuma correlação; 
0,01 a 4,99: projeto com algum viés de 
aplicação no mercado; 
5,00 a 6,99: além de potencial aplicação, há 
interesse de empresas em seu 
desenvolvimento; 
7,00 a 10: projeto, ou parte dele, atende 
demanda real de empresas e há envolvimento 
direto destas (contrapartidas) no seu 
desenvolvimento. 
 
II.3.2 – Para estipular as notas atribuídas a cada proposta, o Comitê avaliará os critérios acima 
descritos, os quais deverão estar consignados na Ata da Reunião de Julgamento. 
II.3.3 – Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.4 – A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.5 – Em caso de empate será utilizado a maior nota no critério E, seguido do critério C, seguida 
do critério B, seguida do critério D. Prevalecendo o empate, 0,01 ponto será adicionado à nota 
final da proposta cujo proponente tiver mais tempo de vínculo com a Instituição de Execução do 
Projeto. 
 
 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1 – O Coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em Formulário online 
específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência da bolsa, em 
conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq. 
II.4.1.1 – O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto, o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento e a 
descrição dos gastos com adicional de bancada, será apresentado conforme formulário 
específico. 
 
  
13 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  E LEGISLAÇÃO 
II.5.1 – Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos 
encaminhando 
mensagem 
para 
a 
Coordenação 
Técnica 
responsável 
pelo 
acompanhamento da proposta. 
II.5.2 – O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário 
de Propostas será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br. 
II.5.3 – Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas  o 
atendimento será realizado pelo telefone (61)3211-4000, de segunda a sexta-feira, no horário de 
8h30 às 18h30. 
 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei nº 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
Lei nº 11.540/2007  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-2010/2007/Lei/L11540.htm 
INOVAÇÃO 
Lei nº 10.973/2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei vigente  
 http://www.planalto.gov.br/ccivil 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN-013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN-028/2015 – Bolsas Individuais no País 
http://www.cnpq.br/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/2958271?COMPANY_I
D=10132  
  
14 
NORMAS RECURSAIS 
RN-006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
 RITO PROCESSUAL   
 
LEI nº 9.784/1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm   
MANUAL DE 
UTILIZAÇÃO DE 
RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
  
15 
Chamada CNPq 11/2016– Bolsas de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 
 
ANEXO I 
Classificação dos Bolsistas de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e 
Extensão Inovadora - DT 
 
 
Categoria 2 
 
Para a categoria 2, em que não há especificação de nível, será avaliada a produção técnico-científica 
comprovada. Em quase todos os casos, este é o nível inicial atribuído a um pesquisador. Excetuam-se os 
casos de pesquisadores mais experientes com bons currículos e desde que haja disponibilidade de bolsas. 
Para ser classificado neste nível o pesquisador deverá satisfazer os seguintes requisitos mínimos no 
quinquênio anterior: 
a) ter atuação efetiva em desenvolvimento tecnológico, extensão inovadora ou transferência de tecnologia 
para o setor produtivo ou para o setor público; 
b) ter coordenado projeto de pesquisa que tenha recebido financiamento de órgãos de fomento ou 
empresas; 
c) ter publicações em veículo de qualidade reconhecida em sua área de conhecimento; e 
d) apresentar projeto de mérito técnico científico, conforme avaliação do Comitê com base nos pareceres 
dos consultores ad hoc. 
 
Categoria 1 
 
Para a categoria 1, o pesquisador será enquadrado em quatro diferentes níveis (A, B, C ou D), com base 
comparativa entre os seus pares. 
A diferenciação entre os níveis A, B, C e D é baseada nos itens de avaliação definidos pelo Comitê 
Avaliador, devendo privilegiar a qualidade e o conjunto da obra do pesquisador. 
Nível D 
Com base em análise comparativa entre os pares da categoria 2, o pesquisador deve demonstrar atuação e 
produção destacada, caracterizada pela regularidade na: 
a) produção tecnológica expressa por meio de patentes, cultivares ou produto de relevância em sua área de 
atuação; 
b) captação de recursos para o desenvolvimento de projetos; e 
c) capacidade de estabelecer parcerias e/ou transferir tecnologia para o setor privado. 
 
  
16 
Nível C 
Além das exigências do nível 1D, deve atender os requisitos abaixo: 
a) ter independência científica e inserção internacional, comprovada através de participação em projetos 
internacionais ou programas de cooperação internacional; e 
b) contribuir com a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação e/ou capacitação 
tecnológica. 
Nível B 
Além das exigências do nível 1C, deve atender os requisitos abaixo: 
a) apresentar produção tecnológica significativa, notadamente em patentes e em publicações de alto nível; 
e 
b) ter contribuído para formar grupos de competência, com reconhecimento nacional e internacional. 
Nível A 
Além das exigências do nível 1B, deve atender os requisitos abaixo: 
a) ter contribuído de maneira expressiva e evidente para o desenvolvimento científico-tecnológico da sua 
área no País; e 
b) 
apresentar 
produção 
científico-tecnológica 
de 
impacto 
socio-econômico, 
com 
atuação 
no 
desenvolvimento de produtos/processos de alcance na sociedade e no mercado nacional e/ou internacional. 
NOTA 
Os indicadores de produtividade não são necessariamente os mesmos para os diversos programas. Para 
avaliação das propostas o CA-DT se organiza em subcomitês e conta com os pareceres de especialistas 
dos programas em questão. Desta forma, leva-se em consideração as características específicas de cada 
Programa para o julgamento. Como exemplos: no subcomitê de Agrárias a proteção e registro de cultivares 
têm importância equivalente à geração de patentes; no Programa de Tecnologia da Informação e 
Comunicação a publicação de artigos em eventos de qualidade comprovada tem relevância equivalente à 
publicação de artigos em periódicos; no Programa de Biotecnologia, vinculado ao Subcomitê de Agrárias, 
exige-se a produção de patentes e/ou produtos para a concessão da bolsa. 
Os pesquisadores atuais dos níveis 1A a 1D que não atenderem aos requisitos mínimos por ocasião de um 
novo pedido de bolsa de produtividade e tiverem seus pedidos aprovados serão reenquadrados no nível 
compatível. Os pesquisadores atuais do nível 2 que não atenderem aos requisitos mínimos por ocasião de 
um novo pedido de bolsa de produtividade não terão seus pedidos aprovados e serão desligados do 
sistema - DT. 
Para bolsistas DT que pleiteiam uma nova concessão de bolsa, solicita-se que seja incluído, no mesmo 
arquivo do projeto de pesquisa para o novo período, um relatório resumido das atividades executadas e 
produções científico-tecnológicas realizadas no período anterior. 
 
 
 
  
17 
Chamada CNPq 11/2016 – Bolsas de Produtividade em 
Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 
 
ANEXO II 
Roteiro Detalhado de Projeto 
 
ATENÇÃO: 
• 
Conforme determinado na Chamada, o projeto deverá seguir a estrutura deste modelo, desta forma, todos os 
itens deverão constar, na ordem determinada.  
• 
É fortemente recomendado que o projeto não tenha mais do que 20 páginas, procure então primar pela clareza 
e objetividade.  
• 
Os dados deste projeto devem ser coerentes com os dados informados no formulário de submissão, sob 
pena de desenquadramento da proposta. Cuide, por exemplo, de a instituição aqui citada ser a mesma que consta 
do formulário. Lembre também que, como coordenador do projeto, o seu vínculo com a a instituição executora 
deve estar devidamente declarado no seu CV Lattes. 
• 
Neste modelo, o que está em itálico deve ser substituído pelo texto do seu projeto. 
• 
Este quadro deve ser retirado do arquivo do seu projeto. 
 
1. 
Identificação da Proposta, Proponente e Instituição Executora 
 
Título do Projeto 
 
Nome do Proponente 
 
CPF 
 
Nome da Instituição Executora 
 
 
SIM 
Esta instituição faz parte de uma rede 
SIBRATEC (marque a opção)? 
Se sim, qual? 
 
NÃO 
Informar aqui a Rede, se for o caso. 
Instituições Parceiras, se existentes 
(nome e sigla)  
 
 
 
2. Área de conhecimento do projeto e subcomitê relacionado 
 
Informe a área de conhecimento à qual o projeto melhor se enquadra e, das opções disponíveis, 
informe o subcomitê mais indicado para avaliá-lo: 
 
Área do Projeto 
Subcomitê 
 
Agrárias 
 
Exatas e da Terra 
 
Humanas e Sociais Aplicadas 
 
Engenharias 
 
Meio Ambiente 
Informar aqui a área principal. 
 
Saúde 
 
 
 
 
 
 
  
18 
3. Descrição do Projeto 
 
a) Objetivos 
Explicitar os objetivos da proposta. 
 
b) Relevância do projeto para a sua área e aplicação no setor produtivo. 
Justificar a relevância do projeto. 
 
c) Metodologia 
Descrever claramente a metodologia (materiais, métodos e técnicas) a ser adotada para a 
execução do projeto. 
 
 
d) Cronograma de execução 
Apresentar as atividades do projeto, bem como os respectivos prazos previstos para sua execução. 
(Sugestão: usar um gráfico de Gantt). 
 
 
e) Gestão do projeto 
Caso haja parcerias, descrever o papel e a contribuição de cada instituição, inclusive os 
mecanismos de articulação e acompanhamento a serem utilizados para execução do projeto. 
 
 
4. Situação das patentes 
 
Descrever a situação de cada patente depositadas junto ao INPI e/ou demais instituições 
internacionais correlatas, informando o número de registro de cada uma, natureza, se foi 
concedida, se está em análise, se a situação de pagamento está em dia etc.  
 
 
5. Pesquisas relevantes 
 
Compilação sucinta de pesquisas que o requerente considera mais relevantes dentre as que 
desenvolve no momento, indicando a produção gerada por estas até 2015, além de relação de 
financiamentos vigentes (de agências públicas ou instituições privadas) e de orientações em 
andamento, com bolsa. 
 
 
6. Perspectivas de resultados e impactos 
Descreva o que se pretende alcançar durante e após o projeto de pesquisa, bem como os impactos 
que se pretende causar. 
 
 
***
***
***
***    
