24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
GOVERNO DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
  
Fundacado de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais 
FAPEMIG 
FAPEMIG - Chamada n°. 3/2020 
Belo Horizonte, 22 de julho de 2020. 
CHAMADA FAPEMIG 003/2020 
PROGRAMA DE PESQUISA PARA O SUS: GESTAO COMPARTILHADA EM SAUDE — PPSUS 
MS/CNPQ/FAPEMIG/SES 
A Fundacdo de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais — FAPEMIG, atendendo a orientacdo programatica da Secretaria de Estado de 
Desenvolvimento Econémico-SEDE, observadas as diretrizes politicas emanadas do Conselho Estadual de Ciéncia e Tecnologia — CONECIT e 
de seu Conselho Curador, em parceria com a Secretaria de Estado de Saude de Minas Gerais — SES/MG e com o Departamento de Ciéncia e 
Tecnologia — da Secretaria de Ciéncia Tecnologia, Inovacdo e Insumos Estratégicos — do Ministério da Satide — Decit/SCTIE/MS, em convénio 
firmado com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico — CNPq, 
registrado no SICONV, n.837584/2016, 
torna 
publico 
a presente Chamada 
e convida 
os pesquisadores 
e grupos de pesquisa vinculados 
a 
Instituigdes de Ciéncia, Tecnologia 
e 
Inovacdo/ICTs, sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto 4 FAPEMIG, a apresentarem propostas para obtencdo de apoio 
financeiro, em conformidade com o que estabelece a presente Chamada. 
1. 
INTRODUCAO 
O Programa Pesquisa para o SUS: gestdéo compartilhada em satide nos termos aqui estabelecidos é estruturado pelo Departamento de 
Ciéncia 
e Tecnologia 
— da Secretaria de Ciéncia Tecnologia, Inovagdo 
e Insumos Estratégicos em Saude do Ministério da Saude — 
Decit/SCTIE/MS e parceiros para apoiar e fortalecer o desenvolvimento de projetos de pesquisa que busquem solucées para as prioridades 
de saude e atendam as peculiaridades e especificidades de cada Unidade Federativa. 
A aproximacdo entre os sistemas estaduais de sade 
e de ciéncia 
e tecnologia 
e 
a comunidade cientifica, promovida pelo PPSUS, permite maior interagdo entre os atores locais para 
o 
fortalecimento da Politica Nacional de Saude. 
2. 
OBJETIVO 
Apoiar projetos de pesquisa cientifica e tecnoldgica e de inovacdo que promovam a formacdo e a melhoria da qualidade de atencdo a 
saude em Minas Gerais no contexto do Sistema Unico de Satde (SUS), representando significativa contribuicdo para o desenvolvimento da 
Ciéncia, Tecnologia e Inovagdo em Satide/ CT&IS no Estado, e que sejam aderentes aos eixos prioritarios e linhas tematicas descritas no 
item 3 desta Chamada. 
2.1. 
OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.1.1. 
Propor ferramentas de gestdo da politica publica de pesquisa em saude; 
2.1.2. 
Direcionar os investimentos de CT&I para atender as necessidades de aperfeicoamento do SUS; 
2.1.3. 
Fortalecer os grupos de pesquisa e os programas de pds-graduacao em saude existentes no estado de Minas Gerais nas 
linhas de pesquisa definidas; 
2.1.4. 
Fortalecer 
o Sistema de Satide 
e de CT&IS no estado de Minas Gerais, por meio de agdes em parcerias setoriais 
e 
intersetoriais. 
3. 
EIXOS PRIORITARIOS E LINHAS TEMATICAS 
3.1. 
EIXO 1 - PLANEJAMENTO, GESTAO E INOVACAO EM SAUDE 
3.1.1. 
Avaliacao de custos e analise econédmica de servicos e estratégias relacionados as politicas estaduais de sade com énfase na 
Rede de Urgéncia e Emergéncia; 
3.1.2. 
Desenvolvimento de tecnologias de custo-eficiente de saude e pesquisa translacional e sua aplicacdo; 
3.1.3. 
Avaliacéo de modelos de gestao no SUS e um mecanismo para promover qualificacdo-Consdércios, Organizagdes Sociais (OS), 
Parcerias Publico Privadas (PPP), contratualizacdo; 
3.1.4. 
Avaliagdo/Gestdo de custo e porte hospitalar; 
3.1.5. 
Desenvolvimento de ferramenta de monitoramento de execucdo dos instrumentos de pactuacdo, planejamento e gestao do 
SUS; 
1/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
3.1.6. 
A importancia da governanca e efetividade (compliance) na execucdo dos contratos para prestacdo de acdes e servicos de 
saude; 
3.2, 
EIXO 2 — INFORMACAO, EDUCAGAO E COMUNICAGAO EM SAUDE 
3.2.1. 
Desenvolvimento de tecnologias para a superacdo da fragmentacdo da informacdo em saude: 
3.2.2. 
Captura dos dados, 
3.2.3. 
Arquitetura da informacdo, 
3.2.4. 
Integracdo, interoperabilidade e governanca de dados, 
3.2.5. 
Gestdo estratégica da informacao, 
3.2.6. 
Acesso a informacao, privacidade e confidencialidade. 
3.3. 
EIXO 3 
— MONITORAMENTO E AVALIACAO DE PROGRAMAS E POLITICAS EM SAUDE 
3.3.1. 
Equidade do acesso e impacto das diferencas territoriais nos indicadores de saude de Minas Gerais; 
3.3.2. 
Indicadores, ferramentas, tecnologias inovadoras e protocolos para monitoramento 
e avaliagdo em saude, 
e andlise da 
resolubilidade na atencdo secundaria e terciaria nas regides de saude; 
3.3.3. 
Resolubilidade e efetividade das politicas e programas de satide nos diferentes niveis de atengdo a saude; 
3.3.4. 
Avaliacdo da efetividade da rede hospitalar em MG; 
3.3.5. 
Avaliagdo Econémica em Saude. 
3.4, 
EIXO 4 — VIGILANCIA EM SAUDE 
3.4.1. 
Desenvolvimento e/ou incorporacdéo de novas tecnologias diagnésticas, tratamento, terapias inovadoras, acompanhamento 
e controle das doencas negligenciadas no ambito de agravos prioritarios: hanseniase, leishmanioses humana, leishmanioses canina e felina, 
esquistossomoses, tuberculose, HTLV, doenca de Chagas e arboviroses (com énfase em Zika virus); 
3.4.2. 
Desenvolvimento de testes diagnosticos, preditivos, progndsticos e biomarcadores para o monitoramento de agravos e da 
resposta terapéutica em pacientes; 
3.4.3. 
Monitoramento e avaliagdo da qualidade dos servicos de diagndstico por imagem, analise de risco de exposicdo as radiagdes 
ionizantes e otimizagao de doses em Minas Gerais; 
3.4.4. 
Validagdo de métodos de avaliacaéo de produtos de satide no controle sanitario e epidemioldgico e desenvolvimento de 
materiais de referéncia para testes de proficiéncia; 
3.4.5. 
Estudos avaliativos de coberturas vacinais; 
3.4.6. 
Monitoramento e avaliacgdo do uso de agrotoxicos e riscos a saude da populacdo; 
3.5. 
EIXO 5 — REGULACAO DA ATENCAO A SAUDE 
3.5.1. 
Avaliagdo e/ou desenvolvimento de tecnologias de apoio a regulagdo da média e alta complexidade nas regides de satide; 
3.5.2. 
Avaliagao dos custos de acdes e servicos da Rede de Cuidados a pessoa com deficiéncia; 
3.5.3. 
Desenvolvimento de estratégias e metodologias voltadas para o financiamento em satide considerando o valor global e com 
base em desempenho/producao; 
3.5.4. 
Desenvolvimento de estratégias e metodologias de gestéo da demanda por procedimentos cirtirgicos eletivos; 
3.5.5. 
A regulacdo da rede hospitalar no SUS/MG e sua relacdo com o avanco das demandas da judicializagdo em satide; 
3.5.6. 
Estudo 
sobre 
as 
necessidades 
/oco 
regionais 
voltado 
para 
a 
média 
complexidade 
ambulatorial 
para 
estimar 
o 
dimensionamento dos servicos por regido de sade. 
4, 
NUMERO DE PROPOSTAS E PRAZOS 
4.1. 
O numero de propostas a se contratar esta condicionado ao limite dos recursos disponiveis nesta Chamada. 
4.2. 
O prazo de execucdo de cada projeto contratado é de até vinte e quatro meses, contados a partir da data de publicagdo do 
extrato do Termo de Outorga Eletrénico — TO, no Didrio Oficial do Estado de Minas Gerais, respeitando 
a vigéncia do Convénio 
n° 
837584/2016. 
5. 
PROPOSTAS ELEGIiVEIS 
Sao consideradas elegiveis as propostas de Instituicdes de Ciéncia, Tecnologia e Inovacdo/ICTs, em conformidade com o Marco Legal de 
Ciéncia e Tecnologia (Lei 13.243 de 11 de janeiro de 2016 e Decreto Estadual n° 47.442/2018), localizadas no Estado de Minas Gerais e 
cadastradas junto a FAPEMIG, que atendam aos requisitos abaixo. 
5.1. 
Por parte da Instituigao Executora 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
2/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
5.1.1. 
A Instituicdo de vinculo do autor da proposta, deve ser enquadrada em uma das categorias elencadas a seguir: 
a) Instituigdes de ensino superior, publicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
b) Centros de pesquisa e desenvolvimento, publicos ou privados, sem fins lucrativos; 
c) Empresas publicas que executem atividades de pesquisa cientifica, tecnoldgica ou de inovacgdo; 
5.1.2. 
Propiciar condigédes adequadas de espaco, infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para a 
equipe dedicar-se ao projeto proposto. 
5.1.3. 
Observar as diretrizes especificas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a submissdo da proposta até a prestacdo final de 
contas. 
5.1.4. 
Responsabilizar solidariamente junto ao coordenador do projeto pelo envio da prestacgao de contas técnico - cientifica, nos 
termos do item 10.3. 
5.2. 
Por parte da proposta 
A proposta a ser submetida deve: 
5.2.1. 
Estar claramente caracterizada como projeto de pesquisa cientifica, tecnoldgica ou de inovacao; 
5.2.2. 
Contemplar o diagndstico, a avaliagdo e a proposicdo da solugdo em um dos eixos e linhas tematicas descritas no item 3 
desta Chamada; 
5.2.3. 
Ter na equipe pesquisadores com curriculo atualizado 
na Plataforma 
Lattes do CNPq 
(esta exigéncia 
nao se aplica 
a 
pesquisadores estrangeiros); 
5.2.4. 
N&o ter, na equipe, pesquisador que seja membro da Comissao de Especialistas e/ou do Comité Gestor, seja na qualidade de 
coordenador, consultor ou participante do projeto; 
5.2.5. 
Prever a participacdo do coordenador nos dois seminarios previstos no item 10.6; 
5.2.6. 
Prever a elaboracao de um PITCH (material de divulgagcao em video voltado ao publico leigo), conforme as diretrizes contidas 
na pagina da FAPEMIG. 
5.2.7. 
Propostas que envolvam mais de uma instituig¢do devem: 
5.2.7.1. 
Definir a instituigdo executora, a qual firmard o TO@ com a FAPEMIG, tornando-se responsavel pelas instituigdes parceiras e 
por toda a proposta durante o prazo de sua execucdo, nos termos do subitem 4.2, desde o recebimento dos recursos financeiros até a 
prestacdo de contas; 
5.2.7.2. 
Explicitar claramente as atividades que serdo comuns a todas as instituigdes; 
5.2.7.3. 
Definir as atribuigdes e contrapartidas de cada instituicdo; 
5.2.7.4. 
Considerar a propriedade intelectual como um instrumento para promover o desenvolvimento da ciéncia; 
5.2.7.5. 
Indicar o responsavel pela execugdo da proposta e apresentar um termo de compromisso, assinado pela direcdo superior, 
confirmando sua participacdo e a aceitagdo de seu papel na parceria. 
5.2.8. 
A proposta devera ser original. A ndo observdncia desta diretriz inabilitara a proposta. 
5.3. 
Por parte do pesquisador proponente 
Para ser Coordenador, o autor da proposta deve atender as seguintes condicdes: 
5.3.1. 
Ser o coordenador da proposta; 
5.3.2. 
Ter vinculo empregaticio ou funcional com a Instituicdo Executora; 
5.3.3. 
Ter titulo de doutor; 
5.3.4. 
Ter curriculo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq; 
5.3.5. 
Ter producao cientifica ou tecnoldgica relevante, nos ultimos cinco anos, na area especifica da proposta submetida; 
5.3.6. 
Ter experiéncia compativel e comprovada com o tema da proposta apresentada; 
5.3.7. 
Estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
5.3.8. 
Produzir ao final do projeto, artigo sobre os principais resultados do estudo com foco na sua aplicabilidade ao SUS, para o 
publico-alvo composto por Gestores de satide, conforme as diretrizes descritas no item 14.6; 
5.3.9. 
Observar diretrizes especificas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a submissdo da proposta até a prestacdo final de 
contas; 
5.3.10. 
Apresentar e ser responsavel por apenas uma proposta; 
5.3.11. 
Nao ser membro do Comité Gestor do Programa PPSUS; 
5.3.12. 
Ter participacao na equipe executora de no maximo duas propostas nesta Chamada; 
5.3.13. 
Manter atualizado o cadastro de dados pessoais no Everest; 
5.3.14. 
Ndo ter sido contemplado na Chamada 07/2017 — PPSUS. 
5.4. 
Por parte da Equipe Executora: 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
3/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
5.4.1. 
Pode ser constituida por pesquisadores, alunos e técnicos; 
5.4.2. 
Ser composta 
por, 
no minimo, 
mais um membro 
de mesma 
titulagéo 
do coordenador. 
Este 
sera designado como 
coordenador substituto e substituira o titular quando necessdrio. Os membros da equipe devem manter os curriculos atualizados na 
Plataforma Lattes (essa exigéncia ndo se aplica a pesquisadores estrangeiros). 
5.4.3. 
Ter anuéncia formal escrita quanto aos membros da equipe, 
a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do 
projeto, conforme o item 8.3.4. 
5.4.4. 
No caso de participacdo de empresa, ela deve apresentar um termo de compromisso, expondo o interesse pelo projeto e o 
detalhamento de sua contrapartida. 
6. 
RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos de capital 
e custeio alocados para 
o financiamento desta Chamada, serdo da ordem de RS 1.700.000,00 (um milhao 
e 
setecentos mil reais), sendo RS 1.250.000,00 (um milhao, duzentos e cinquenta mil reais) provenientes do Decit/SCTIE/MS, via convénio 
com CNPq e RS 450.000,00 (quatrocentos e cinquenta mil reais) da contrapartida da FAPEMIG, ambos provenientes do Convénio registrado 
no SICONV, n° 837584/2016. 
6.1. 
As despesas decorrentes desta Chamada correrdo a conta das dotacdes orcamentarias a seguir relacionadas ou pelas que as 
sucederem. 
2071 19 571 001 4010 339020 0 103 
2071 19 571 001 4010 335043 0 103 
2071 19 571 001 4010 339020 0 241 
2071 19 571 001 4010 335043 0 241 
2071 19 571 001 4010 449020 0 241 
2071 19 571 001 4010 445042 0 241 
2071 19 571 001 4010 339039 0 101 
6.2. 
A Executora podera indicar uma Fundacdo de Apoio para gerenciamento dos recursos aprovados. A Fundacdo de Apoio 
indicada devera estar cadastrada junto a FAPEMIG. 
6.2.1. 
A FAPEMIG podera complementar o valor dos projetos para pagamento de despesas operacionais das Fundacdes de Apoio, 
conforme Deliberacdo do Conselho Curador n° 147/2019. 
6.2.2. 
Constitui fator impeditivo a liberacdo do apoio financeiro a exist€ncia de inadimpléncia ou pendéncias de natureza financeira 
ou técnica do Coordenador, bem como de qualquer outro membro da equipe do projeto, da Instituicdo Executora e, ainda, da Fundacdo de 
Apoio. 
6.3. 
As eventuais inadimpléncias deverdo ser sanadas até 15 (quinze) dias apds a divulgacdo dos resultados. Apds este prazo o 
processo sera cancelado. 
6.4. 
O desembolso financeiro sera realizado conforme disponibilidade financeira, obedecendo 
a ordem de classificacdo dos 
projetos. 
7. 
ITENS FINANCIAVEIS 
7.1, 
A FAPEMIG recomenda que o valor dos recursos solicitados em cada proposta compreenda até 15% para despesas de capital, 
sendo o restante destinado as despesas de custeio. Para efeitos deste calculo devera ser incluido em custeio o valor referente as bolsas e a 
DOA - despesas operacionais administrativas. 
7.2. 
Serdo financiados, desde que compativeis com o objetivo desta Chamada, com o Manual da FAPEMIG 
e devidamente 
justificados, os seguintes itens de despesa: 
7.2.1. 
Capital 
7.2.1.1. 
Equipamentos e material permanente (incluindo a aquisicdo de material bibliografico - imobilizavel). 
7.2.2. 
Custeio 
7.2.2.1. 
Material de consumo (incluindo a aquisigaéo de material bibliografico - ndo-imobilizavel). 
7.2.2.2. 
Servigos de terceiros (Nao podem ser incluidos nesta rubrica, além dos itens ndo financiaveis constantes do Manual, 
a 
terceirizagdo das atividades basicas de pesquisa. O item consultoria deve ser limitado a 10% do total solicitado). 
7.2.2.3. 
Manutencdo de equipamentos. 
7.2.2.4. 
Software. 
7.2.2.5. 
Passagens. 
7.2.2.6. 
Didrias conforme valores da FAPEMIG. 
7.2.2.7. 
Despesas acessorias de importacdo. (Limitado a 15% do montante previsto para a importacdo de equipamentos, de material 
permanente 
e de material 
de consumo). 
A FAPEMIG 
nado responde 
pela suplementacdo de recursos para fazer frente 
a despesas 
4/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuacao cambial. 
7.2.2.8. 
Bolsas: Limitadas a duas por projeto, nas modalidades de Bolsa de Desenvolvimento em Ciéncia, Tecnologia e Inovacao 
- 
BDCTI, niveis 
Il 
a VI, conforme valores da FAPEMIG (http://www.fapemig.br/tabelas-vigentes), nos termos da Deliberacdo do Conselho 
Curador n° 144/2019 e conforme as regras do Caderno de Programas de Modalidades de Fomento da FAPEMIG. 
  
  
7.2.2.9. 
Despesas operacionais conforme Deliberacdo do Conselho Curador n° 147/2019; 
7.3. 
Nesta Chamada, sera permitido, excepcionalmente, o financiamento dos itens listados a seguir: 
7.3.1. 
Didrias e passagens para a participacdo do coordenador ou representante em 2 (dois) seminarios, conforme previsto nos 
itens 7.3.1.1 e 7.3.1.2, que deverdo ocorrer em Belo Horizonte (limitado a 5% do total solicitado e obedecida a tabela da FAPEMIG). 
7.3.1.1. 
Seminario de Acompanhamento e Avaliacdo Parcial — previsto para ocorrer 12 meses apdos a assinatura do Termo de Outorga. 
7.3.1.2. 
Seminario de Acompanhamento e Avaliacdo Final — previsto para ocorrer 24 meses apos a assinatura do Termo de Outorga. 
8. 
PROPOSTAS 
8.1. 
As propostas devem 
ser apresentadas sob 
a forma 
de projeto de pesquisa 
cientifica, tecnoldgica 
ou 
de inovacdo 
e 
submetidas, obrigatoriamente, em versdo eletr6nica no sistema EVEREST da Fapemig (http://everest.fapemig.br), respeitando-se o prazo 
definido no item 16. Calendario, desta Chamada. 
8.2. 
A proposta devera conter: 
8.2.1. 
Formuldrio Eletr6nico do EVEREST, devidamente preenchido, contendo titulo; 
identificagdo do eixo 
e 
linha tematica; 
identificagdo da macroregido onde o projeto se aplica (quando couber); resumo do projeto e palavras-chave; introducdo; justificativa(s) 
para realizacdo do projeto e sua aplicabilidade para o SUS; objetivo geral e especifico(s); metodologia; resultados, produtos, avancos e 
aplicag6es esperadas; cronograma de atividades a serem desenvolvidas, indicando as fases ou etapas; or¢amento detalhaco da proposta, 
com a discriminacdo dos gastos de custeio e capital, devidamente justificados; Indicacdo dos demais apoios disponiveis e das cooperacgdes 
firmadas; referéncias bibliograficas mais relevantes; especificagcdo dos indicadores de avaliagdo do andamento do projeto de pesquisa; 
existéncia de interesse e participacdo do setor produtivo de modo a assegurar efetiva transferéncia tecnoldgica, se for o caso. 
8.2.1.1. 
Qualquer item nado incluido, mesmo que necessario 
a proposta, sera considerado pela FAPEMIG como contrapartida da 
Executora. Nao serdo considerados os itens e/ou justificativas de recursos apresentados fora do formulario eletrénico. 
8.3. 
Os documentos citados nos subitens 8.3.1 a 8.3.8 abaixo, deverdo ser encaminhados na forma de arquivo eletr6nico a serem 
anexados ao Formuldrio Eletrénico no prdéprio sistema Everest. 
8.3.1. 
Arquivo eletrénico contendo cronograma de execucdo das atividades previstas para o desenvolvimento da pesquisa (com 
previsdo para a elaboracdo do PITCH e de um artigo relatando a aplicabilidade da pesquisa para o SUS). 
8.3.2. 
Arquivo eletr6nico contendo o curriculo (em portugués) dos pesquisadores estrangeiros, caso existam. 
8.3.3. 
Arquivo eletrénico contendo Termo de Compromisso de amparo institucional com a descricado das condicgdes propiciadas de 
espaco, infraestrutura, pessoal de apoio técnico 
e administrativo, bem como tempo para 
a equipe dedicar-se ao trabalho proposto, 
conforme modelo do Anexo IV. 
8.3.4. 
Arquivo 
eletrdnico 
contendo Termo 
de Compromisso 
assinado 
pela 
Direcdo 
Superior 
da 
Executora confirmando 
a 
participacdo dos pesquisacores a ela vinculados. 
8.3.4.1. 
Todos os pesquisadores listados como participantes da equipe do projeto serdo automaticamente consultados pelo seu e- 
mail cadastrado no sistema EVEREST e deverdo necessariamente confirmar sua participacgdo, dentro de um prazo de 10 (dez) dias contados 
a partir da data do encerramento desta Chamada. Caso contrario serao excluidos da equipe. 
8.3.5. 
Arquivo eletr6nico contendo o(s) Plano(s) de Trabalho proposto(s) para o(s) bolsista(s), quando couber. 
8.3.6. 
Arquivo eletr6nico contendo todas as permissdes 
e autorizagdes especiais de cardter ético ou legal, necessdrias para 
a 
execucaéo do projeto. (Vide Anexo V) 
8.3.7. 
Arquivo eletr6nico contendo documento definindo a forma de cooperacdo estabelecida entre as instituicdes/entidades e 
empresas participes do projeto, se houver. 
8.3.8. 
Arquivo eletr6nico contendo um termo de compromisso da empresa participante, caso exista, expondo o interesse pelo 
projeto e o detalhamento de sua contrapartida. 
8.4. 
No momento 
da submissdo 
das propostas, 
a 
Instituig¢éo Executora devera 
estar cadastrada 
e 
a Fundacdo de Apoio 
credenciada na FAPEMIG. A relacdo das instituic6es cadastradas e credenciadas encontra-se nos enderecos https://fapemig.br/pt/menu- 
servicos/instituicoes-cadastradas/#gsc.tab=0 
e https://fapemig.br/pt/gestoras-credenciadas/#gsc.tab=0. 
9. 
JULGAMENTO E SELECAO 
Esta fase compreende trés etapas. 
9.1. 
Enquadramento: as propostas submetidas serao analisadas pelo corpo técnico da FAPEMIG, quanto 
a sua adequacdo 
a 
presente chamada, caracterizando 
a demanda qualificada. Esta etapa de enquadramento das propostas é eliminatdria 
e envolve trés 
momentos distintos: 
a) Revisdéo documental do material disponibilizado pelo coordenador do projeto de pesquisa; 
b) Verificagdo do completo preenchimento do formuldrio de apresentacdo de projetos; 
c) Distribuigao dos projetos para os pareceristas ad hoc. 
9.2. 
Andalise de Mérito: esta etapa é constituida por duas fases. 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
5/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
9.2.1. 
Pareceristas ad hoc: cada proposta enquadrada sera analisada por especialistas quanto aos critérios descritos na tabela 
abaixo. 
  
  
  
  
  
Critérios técnicos e cientificos: 
Originalidade, relevancia e carater inovador; 
~ 
. 
was 
Até 
30 
Adequacao da metodologia aos objetivos da proposta; 
pontos 
Viabilidade técnica de execugdo da proposta; 
Cumprimento de aspectos éticos na pesquisa. 
Aplicabilidade dos Resultados: 
Perspectiva de aplicacdo dos resultados esperados a curto ou médio prazo; 
Até 
20 
Possibilidade de incorporacdo do resultado obtido (curto e médio prazo) na gestdo e/ou rotina da atencdo a saude; 
pontos 
Os resultados esperados deverdo trazer solucdes claras para problemas do SUS? 
Critérios gerenciais e financeiros: 
Coeréncia do orcamento com os objetivos, atividades e resultados propostos; 
Até 
15 
Compatibilidade da infraestrutura e dos recursos humanos para o desenvolvimento da proposta; 
pontos 
Coeréncia dos itens orcamentarios solicitados com os valores de mercado. 
Critério de expansibilidade da pesquisa: 
. 
Até 
15 
Possibilidade de futuros desdobramentos que extrapolem o objetivo inicial da pesquisa, usando como base a tecnologia e ou 
pontos 
a metodologia apresentada na pesquisa. 
Critério de cooperacao cientifica: 
Cooperacdo com grupos internos e/ou externos a UF 
Até 
20 
Intersetorialidade da pesquisa; 
pontos 
Estimulo ao ensino de pés-graduacdo, pesquisa e formacdo de recursos humanos. 
  
  
  
  
9.2.2. 
Comissao de Especialistas 
Esta Comissao de julgamento sera composta por pesquisadores doutores com qualificacdo nas respectivas linhas tematicas constantes 
nesta Chamada 
e por representantes das dreas técnicas da SES/MG com perfil equivalente. Preferencialmente, parte dos especialistas 
deverdo ser de outras UF. A FAPEMIG e a SES/MG respeitarao a necessidade qualitativa e quantitativa da demanda a ser analisada no 
momento da definicdo do numero de especialistas participantes. 
E vedado qualquer membro da Comissdo de Especialistas julgar propostas de projetos em que: 
a) Haja interesse direto ou indireto seu; 
b) Esteja participando da equipe do projeto seu c6njuge, companheiro ou parente, consanguineo ou afim, em linha reta 
ou colateral, até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus respectivos 
cénjuges ou companheiros; 
d) Tenha tido colaboracdo nos ultimos 5 (cinco) anos com o coordenador de alguma das propostas submetidas. 
e) Os processos avaliados na fase anterior (9.2.1) serdo analisados quanto consisténcia técnica e cientifica pela Comissdo 
de Especialistas e quanto a relevdncia sociossanitdaria por representantes da SES/MG (critérios descritos na tabela abaixo). 
  
Contribui¢gao para o aprimoramento e consolidagao do SUS em Minas Gerais 
Superacado das desigualdades estaduais/ regionais no 4mbito da atencdo a saude; 
Melhoria dos indicadores de saude; 
Até 30 pontos 
Impacto positivo nas condicdes de satide e/ ou na qualidade de vida da populacao; 
Possibilidade de incorporacgdo dos resultados em curto e médio prazo na gestdo de e/ ou atencdo em satide. 
  
Conhecimento sobre o tema 
. 
Até 25 pontos 
Capacidade de resposta local as lacunas de conhecimento sobre o tema. 
  
Beneficios esperados e impactos 
. 
. 
a 
; 
; 
Até 20 pontos 
Clareza dos beneficios esperados e impactos (cientifico, tecnoldgico, econémico, social e ambiental). 
  
Situagado de morbimortalidade 
. 
Ate 15 pontos 
Consonancia com a situagdo de morbimortalidade relacionada ao agravo a ser pesquisado. 
  
  
  
  
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
6/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Politicas de saude 
Até 10 pontos 
Consonancia com a politica nacional e estadual de saude e com as demandas especificas do Estado nesta Chamada. 
  
A Comissdo de Especialistas, caso considere pertinente, podera estabelecer um ponto de corte tendo como referéncia as notas obtidas na 
etapa anterior de avaliacdo (pareceres ad hoc). Os projetos abaixo do ponto de corte estabelecido serao considerados como 
nado 
recomendados para avaliacdo pelo Comité Gestor. Apés a andlise de consisténcia técnica e cientifica, da relevdncia social de cada proposta 
e da adequacdo de seu orcamento, sera estabelecido um ranqueamento com base nas notas recebidas, em escala decrescente de 
classificagao, indicando ainda a recomendacdo de aprovacdo, ou nado, da proposta. 
9.2.2.1. 
As propostas que tiverem mais de 30% de corte no orcamento serdo desclassificadas. Para efeitos deste calculo nado serdo 
considerados os cortes ocorridos no item bolsas. 
9.3. 
Homologacao: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior serdo julgadas pelo Comité Gestor, que emitira o 
parecer final homologando o resultado e serdo financiadas levando em conta as prioridades da pontuacdo e os limites org¢amentarios. 
9.3.1. 
O Comité Gestor do PPSUS 2020, composto por representantes do Decit/SCTIE/MS, do CNPq, da FAPEMIG e da SES/MG é a 
instancia final deliberativa sobre os projetos recomendados pela Comiss&o de Especialistas, observados os limites org¢amentdarios desta 
Chamada. O objetivo precipuo desta reunido é a homologacdo do resultado da Comissdo de Especialistas e a analise org¢amentdaria dos 
projetos. Propostas com nota final abaixo do ponto de corte, caso seja definido pela Comissdo de Especialistas, seréo reprovadas pelo 
Comité Gestor. Para a analise orgamentaria o Comité Gestor devera considerar os seguintes aspectos: 
a) Coeréncia com os itens financiaveis e nado financiaveis definidos na presente Chamada; 
b) Conhecimento da infraestrutura das instituigdes executoras; 
c) Conhecimento de outras fontes de financiamento para determinado projeto pelos representantes estaduais no Comité; 
d) Outras fontes de financiamento apresentadas para o projeto; 
e) Coeréncia entre os valores solicitados para os diversos itens e os precos praticados no mercado; 
f) 
Pertinéncia das despesas de capital e custeio as necessidades para desenvolvimento do projeto; 
g) Adequacao das despesas de capital e custeio as proporcdes definidas nesta Chamada. 
9.3.2. 
O Comité Gestor podera promover adequacdes orcamentarias no projeto. 
9.3.3. 
O Comité Gestor sera presidido pelo representante do Decit/SCTIE/MS, que tera voto de qualidade. 
9.3.4. 
O Comité Gestor classificara as propostas de acordo com as categorias abaixo: 
a) Aprovacdo da proposta na integra; 
b) Aprovacdo da proposta com alteracdes orcamentarias; 
c) Aprovacao da proposta condicionada ao atendimento as recomendacées dos ad hoc/especialistas; 
d) Aprovacdo da proposta em prioridade 2; 
e) Nao aprovacado da proposta. 
9.3.5. 
As situacdes nado previstas nas reunides do Comité Gestor serdo definidas pelo Decit/SCTIE/MS. 
10. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIACAO 
10.1. 
A FAPEMIG, 
a SES/MG, 
o Decit/SCTIE/MS 
e 
o CNPq 
reservam-se 
o 
direito 
de, 
a qualquer tempo, acompanhar 
o 
desenvolvimento das atividades e, apds a conclusdo dos trabalhos, verificar o cumprimento das condicGes fixadas no TO. 
10.2. 
A FAPEMIG adotara instrumentos de acompanhamento e avaliacdo final dos projetos com base nos critérios descritos a 
seguir. 
10.2.1. 
Aderéncia dos resultados obtidos na execucdo do projeto com o seu objetivo; 
10.2.2. 
Cumprimento dos objetivos propostos pelo coordenador e a apresentacdo dos produtos oriundos do projeto, com a devida 
mencdo ao apoio da Fapemig, da SES/MG, do Decit/SCTIE/MS e do CNPq; 
10.2.3. 
Cumprimento do cronograma; 
10.2.4. 
Impactos ambientais, econdmicos e sociais, diretos e indiretos, provenientes da execucdo do projeto; 
10.2.5. 
Contribuicgdo para a difusdo de tecnologia, informacao e transferéncia de conhecimento; 
10.2.6. 
Colaboracdo para a formacdo de recursos humanos e infraestruturas; 
10.2.7. 
Impacto do projeto na producgao técnico-cientifica do coordenador e da equipe; 
10.2.8. 
Aplicabilidade dos resultados obtidos; 
10.2.9. 
Qualidade do artigo produzido pelo coordenador versando sobre os principais resultados do estudo com foco na sua 
aplicabilidade ao SUS, e direcionado aos Gestores de saude. 
10.2.10. 
Relevdncia e abrangéncia dos periddicos e/ou livros onde forem realizadas as publicacdes; 
10.2.11. 
Interagdo com o setor de sauide e as estratégias para incorporacdo dos resultados no SUS; 
10.2.12. 
Subsidios para implementacdo de politicas ptblicas. 
10.3. 
O coordenador devera encaminhar 
a prestagdo de contas técnico-cientifica 
por meio do formulario online especifico, 
denominado Relatorio Técnico Cientifico, no prazo de até 60 (sessenta) dias apds o término da vigéncia do projeto, nos termos do art. 97 le 
Il do Decreto 47.442/2018. 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
7/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
10.4. 
A Fundacao Gestora, quando houver, devera encaminhar a prestacdo de contas financeira, consubstanciada no Relatdrio de 
Informacdes basicas sobre a aplicacdo dos recursos, no prazo de até 60 (sessenta) dias apds o término da vigéncia do projeto, nos termos 
do art. 97, incisos 
| e 
Il do Decreto 47.442/2018. 
10.5. 
As partes contratadas obrigam-se 
a informar a FAPEMIG, SES/MG, Decit/SCTIE/MS e CNPq, quando solicitadas, sobre o 
impacto técnico e social resultante da aplicacdo dos resultados do financiamento previamente definidos no TO. 
10.5.1. 
Ao término do projeto o coordenador deve incluir os dados da pesquisa no banco de dados gerencial do Decit - Pesquisa 
Saude (http://pesquisasaude.saude.gov.br). E obrigatério a todos os coordenadores o preenchimento dos dados nessa plataforma antes da 
realizagdo do Seminario de Avaliacdo Final. 
  
10.5.2. 
Caso o coordenador nao atenda o subitem disposto acima, ficara inadimplente junto a FAPEMIG, podendo ficar impedido de 
ser contemplado em novas Chamadas desta Fundacao até a resolucdo da inadimpléncia. 
10.6. 
O Coordenador da pesquisa devera comprometer-se a participar dos dois Seminarios previstos nos itens 10.6.1 e 10.6.2. Em 
caso de impossibilidade de comparecimento, o Coordenador devera justificar o motivo da auséncia e indicar um componente da equipe de 
mesma titulacdo para representa-lo. 
10.6.1. 
Seminario para Acompanhamento e Avaliacao Parcial das pesquisas. 
10.6.1.1. 
Neste Seminario deverdo ser apresentados as atividades desenvolvidas, os resultados/produtos alcancados, o cumprimento 
do cronograma de execuc¢ao e as dificuldades encontradas. O semindrio devera ocorrer 12 meses apés 0 inicio do projeto, composto por 
pesquisadores /especialistas, que emitirdo pareceres e recomendacGes a serem seguidas na continuacgdo do projeto. A base desta analise 
serdo os dados contidos no relatorio e na apresentacdo oral do coordenador. 
10.6.2. 
Seminario de Acompanhamento e Avaliacdo Final das pesquisas. 
10.6.2.1. 
O seminario devera ocorrer 24 meses apds 0 inicio do projeto e deverao ser apresentados os produtos e resultados finais 
alcancados, seu potencial de utilizagdo/incorporacdo no sistema 
e servicos de saude, bem como sua capacidade de dar resposta aos 
problemas relacionados a organizacdo dos servicos e a atencdo prestada a populacdo do Estado. 
Participardo deste encontro pesquisadores/especialistas e Gestores da SES/MG, com o objetivo de analisar os resultados apresentados, e o 
seu potencial de utilizacdo/incorporacgdo no sistema de saude. A base desta andlise serdo os dados contidos no relatdrio e na apresentacdo 
oral do coordenador. 
11. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL E DE EQUIPAMENTOS 
11.1. 
Os direitos relativos a propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto desenvolvido no dmbito desta Chamada, 
poderdo ser objeto de protecgdo, nos termos da legislacdo vigente relativa 4 propriedade intelectual, incluindo a Deliberacdo n. 72/2013 da 
FAPEMIG, tendo como cotitulares 
a FAPEMIG, 
a Executora 
e, respeitado 
as proporcdes dos recursos alocados por cada titular da 
propriedade intelectual. 
11.2. 
A Executora, quando solicitada, devera dar ciéncia 
a FAPEMIG, 
a SES/MG, ao Decit/SCTIE/MS e ao CNPq 
a respeito da 
geracdo de propriedade intelectual decorrente de projeto financiado por meio desta Chamada. 
11.3. 
Os direitos de propriedade intelectual ora previstos, assim como 
a participacdo nos resultados advindos da exploracdo 
comercial da tecnologia, inclusive na hipdtese de transferéncia do direito de exploracgdo a terceiros, serdo definidos nos Contratos de 
Cotitularidade e de Transferéncia de Tecnologia. 
11.4. 
Os bens gerados ou adquiridos no 4mbito de projetos contratados neste Convénio serao incorporados, desde sua aquisicdo, 
ao patriménio da Instituicdo publica Cientifica, Tecnoldgica e de Inovagdo (ICT) a qual o coordenador ou pesquisador beneficiado estiver 
vinculado. 
11.4.1. 
Sera de responsabilidade do pesquisador e da ICT a forma de incorporacgado do bem a 
Instituicdo. 
11.4.2. 
O pesquisador devera anexar a Prestagdo de Contas a documentacdo comprobatoria da incorporagao do bem ao patriménio 
da ICT. 
11.4.3. 
Caso sejam adquiridos com 
a participagdo de fundacdo de apoio, 
a titularidade sobre os bens observara o disposto em 
contrato ou convénio entra e a ICT e a fundacao de apoio. 
12. 
DIVULGACAO DOS RESULTADOS 
12.1. 
O resultado final da selecdo das propostas sera publicado no Diario Oficial do Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, 
na integra, na pagina da FAPEMIG no endereco www.fapemig.br. 
  
12.2. 
Eventuais recursos poderdo ser interpostos, formalmente, junto ao Diretor de Ciéncia Tecnologia e Inovagado da FAPEMIG, no 
prazo de 10 (dez) dias corridos apds a publicacdo dos resultados, nos seguintes casos: 
a) Quando o solicitante entender que houve erro formal quanto ao julgamento da proposta; 
b) Quando o solicitante julgar que houve falha de procedimento operacional ou administrativo. 
12.3. 
A apresentacado das raz6es de recurso deverd ser efetuada preferencialmente por meio do Sistema Eletrénico de Informacdes 
- SEI no mdédulo de Peticionamento Eletrénico e encaminhada a unidade SEI! FAPEMIG/DCTI. Podera também ser encaminhado, a Diretoria 
Cientifica, tecnoldgica e Inovagdo da FAPEMIG, via correio ou protocolado na sede da Fundacao. 
12.4. 
Nao serdo aceitos os recursos submetidos fora das normas e dos prazos estabelecidos. Sera considerada a data e hora do 
envio do processo SEI a unidade descrita no item 12.3 e no caso de ser enviado pelo correio sera considerada a data de postagem. 
12.5. 
Recursos administrativos interpostos de acordo com o item 12.2 impedirdo o andamento normal das acdes e procedimentos 
previstos no item “Contratacdo e Liberacgdo de recursos”, somente com relacdo a este recorrente. 
8/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&hash... 
12.6. 
O resultado sobre 
a reconsideracdo sera definitivo, ouvidos os outros membros do Comité Gestor do PPSUS/MG, nao 
cabendo qualquer outro recurso. 
12.7. 
Os 
resultados 
dos 
recursos, 
previstos 
no 
subitem 
12.2, 
serdo 
publicados 
na 
pagina 
da 
FAPEMIG 
no 
endereco 
www.fapemig.br. 
13. 
CONTRATACAO E LIBERACAO DOS RECURSOS 
13.1. 
A contratacdo das propostas aprovadas por esta Chamada obedecera a ordem de classificagdo e dar-se-4 de acordo com a 
disponibilidade financeira, por meio da assinatura de Termo de Outorga, que sera firmado entre 
a FAPEMIG, 
a Instituigdo Executora, 
o coordenador ea Fundacdo de Apoio, quando houver, todos indicados na proposta, conforme Anexos, nos termos desta Chamada. 
13.2. 
A Fundacdo de Apoio, quando houver, sera responsavel pelo gerenciamento dos recursos. 
13.3. 
A liberacgdo dos recursos far-se-a na forma estabelecida no correspondente TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar 
apos a assinatura do citado Termo de Outorga pelos representantes das partes interessadas, a publicagdo do seu extrato no Diario Oficial 
do Estado de Minas Gerais e a liberagdo dos recursos pelo Tesouro do Estado e pela Unido. 
13.4. 
Serdo definidas no Termo de Outorga as formas, condicdes de participacao, direitos e obrigagdes de cada um dos participes. 
14. 
ORIENTACOES GERAIS 
14.1. 
Esta Chamada submete-se aos dispositivos legais 
e regulamentares vigentes, ao Manual, ao Caderno de Programas 
e 
Modalidades de Fomento e a Cartilha de Prestacdo de Contas, todos da FAPEMIG. 
14.2. 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formularios, as tabelas de didrias e de valor das mensalidades de bolsas, o Caderno de 
Programas e Modalidades de Fomento e a Cartilha de Prestacgdo de Contas, encontram-se disponiveis na pagina da FAPEMIG, no endereco 
www.fapemig.br. 
14.3. 
Todos os valores deverdo ser expressos em real. 
14.4. 
E vedado o pagamento, a qualquer titulo, para servidor da administragdo publica ou empregado de empresa publica ou de 
sociedade de economia mista, por servicos de consultoria ou assisténcia técnica. 
14.5. 
Todos os itens necessdrios ao desenvolvimento dos projetos deverdo estar previstos na proposta, néo sendo permitida, em 
regra, retificagdo apds o fim do prazo limite de submissdo a FAPEMIG. A FAPEMIG podera permitir retificagaéo em cardter excepcional, 
durante o prazo de submissdo, nado se responsabilizando pela instabilidade do Sistema. 
14.6. 
O artigo previsto no item 5.3.8 devera ter no maximo 2.000 caracteres e ser enviado junto com o Relatério Técnico Cientifico. 
14.7. 
O PITCH (video de curta duracdo) previsto no item 5.2.6 devera ser enviado junto com o Relatoério Técnico Cientifico e sera 
utilizado pela FAPEMIG como material de divulgagdo. 
Orientacdes para 
a elaboracdo do PITCH encontram-se na pagina da FAPEMIG: 
http://www.fapemig.br/pt-br/duvidas-frequentes. 
14.8. 
Anexo ao Relatdrio Técnico Cientifico devera ser enviado documento autorizando a divulgacdo do PITCH. 
14.9. 
Todo documento emitido por qualquer das partes envolvidas, relativas as propostas Ou aos projetos e seus respectivos 
processos, devera, obrigatoriamente, mencionar o seu cddigo de identificacdo. 
14.10. 
Decaira do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o aceito sem objecdo, venha 
a apontar, 
posteriormente, eventuais falhas ou imperfeigdes, hipdtese em que sua comunicacao nao tera efeito. 
14.11. 
Os profissionais prestadores de servicos técnicos especializados, consultores cientificos, consultores ad 
hoc, 
bolsistas, 
membros da Comissdo de Especialistas e quaisquer outros profissionais e/ou entidades envolvidas nas ac6es e atividades decorrentes desta 
Chamada, deverdo obrigar-se, por escrito, 
€@ manutencao de sigilo sobre os conteudos de todas as propostas recebidas. 
14.12. 
O TO@ definira as bases em que a FAPEMIG acompanhara 
e supervisionara tecnicamente 
a evolugdo da execucdo das 
atividades do objeto do projeto. 
14.13. 
As clausulas de sigilo ndo serao objeto de renuncia, por qualquer das partes signatarias do TO@, enquanto vigentes os 
objetivos 
e finalidades 
desta Chamada 
e 
suas clausulas correspondentes, 
resguardando-se, 
irrestritamente, 
eventuais 
direitos 
de 
propriedade intelectual das partes ou interessados. 
14.14. 
As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas datas e condicées definidas no TO@. 
14.15. 
Os casos omissos serao resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG, ouvido o Comité Gestor do PPSUS. 
14.16. 
Para as instituicdes privadas fica condicionada a celebracao do Termo de Outorga a devida assinatura da declaracdo (Anexo 
VI) em atendimento a legislacdo eleitoral. 
14.17. 
Permiss6es e autorizacdes especiais 
14.17.1. 
E de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providéncias que envolvam permiss6es e autorizagdes 
especiais de carater ético ou legal, necessdrias para a execucdo do projeto. 
14.17.2. 
Coordenadores de projetos de pesquisa relacionados a biodiversidade devem observar a legislacdo em vigor (Lei 13.123 de 
20 de maio de 2015, Decreto n.2 98.830/90, Portaria MCT n? 55/90 e Decreto n2 8.772/2016 para autorizacdes de acesso, coleta e remessa 
de amostras e concessao de vistos de entrada no pais aos estrangeiros participantes do projeto. 
15. 
INFORMACOES COMPLEMENTARES 
15.1. 
Ndo sera concedida suplementacdo de recursos para fazer frente a despesas adicionais, ficando entendido que qualquer 
acréscimo de gastos sera de responsabilidade da Executora. 
9/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
15.2. 
A auséncia de quaisquer documentos e informacdes exigidas nesta Chamada, bem como o preenchimento incorreto do 
Formulario Eletrénico e seus anexos, implicara na desclassificagdo da proposta. 
15.3. 
Em todo material de divulgagdo, como releases, sites, banners, videos, cartilhas e qualquer outro relacionado com o objeto 
Da proposta financiada por esta Chamada, deverda ser explicitada 
a fonte de financiamento 
“ Programa Pesquisa para o SUS: gestdo 
compartilhada em saude — PPSUS, a logomarca ou o nome da FAPEMIG, do Decit/SCTIE/MS, do CNPq e da SES/MG que entrardo sempre 
sob a chancela de “apoio’. 
15.4. 
As acées publicitarias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da Unido, deverdo observar rigorosamente as 
disposig¢des contidas no 
§ 
12 do 
art. 
37 da Constituicdo Federal, bem assim aquelas consignadas nas Instrugdes da Secretaria 
de 
Comunicacdo de Governo e Gestdo Estratégica da Presidéncia da Republica — atualmente, a IN/SECOM-PR n.2 02, de 16 de dezembro de 
2009. 
A producdo cientifica resultante dos projetos apoiados (capitulo de livros publicados, textos em jornais ou revistas, trabalhos publicados em 
anais 
de 
congresso 
e 
demais 
tipos 
de 
producdo 
técnica 
ou 
bibliografica) 
deverd 
ser 
enviada 
para 
o 
endereco 
eletrénico 
ppsus@saude.gov.br e entregue cdpia para a FAPEMIG e SES/MG. 
Na conclusao do projeto, 
o coordenador devera 
produzir uma sintese sobre os principais resultados do estudo com foco 
na 
sua 
aplicabilidade ao SUS, para publico-alvo composto por Gestores de satide. O texto devera ter até 3.000 caracteres 
e ser anexado ao 
relatorio final da pesquisa e incluido no Sistema Gerencial do Decit “Pesquisa Saude” disponivel em: - http://pesquisasaude.saude.gov.br/ 
no campo “textos para ndo especialistas”. 
15.5. 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas devera ser explicitado o apoio recebido do Programa PPSUS, da 
FAPEMIG, do Decit/SCTIE/MS, do CNPq e da SES. 
15.6. 
Em caso de propostas idénticas, todas serdo desclassificadas. 
15.7. 
Outras 
informacgdes 
poderdo 
ser 
obtidas 
junto 
a 
Central 
de 
Informacdes 
da 
FAPEMIG, 
por 
meio _ 
link 
https://fapemig.br/pt/envio-de-perguntas/ ou na pagina da FAPEMIG: https://fapemig.br/pt/duvidas-frequentes/. 
16. 
CALENDARIO 
16.1. 
As propostas serdo recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as dezessete horas do dia 08 de setembro de 2020. 
16.2. 
A FAPEMIG néo se responsabiliza por qualquer problema na submissdo das propostas motivada por eventuais falhas de 
conex6es com a 
internet, falta de energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicacgdo, bem como outros fatores de ordem 
técnica que impossibilitem 
a conexdo ou 
a transferéncia de dados. Essas eventualidades nado serdo aceitas como argumento para 
a 
submissdo de propostas apds 0 prazo. Recomenda-se que as propostas sejam encaminhadas com prudente antecedéncia. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
Etapa 
Data 
Langamento da Chamada na pagina da Internet da FAPEMIG e no Diario Oficial do Estado de Minas Gerais. | 25/07/2020 
Disponibilizagdo do Formulario Eletrénico de Propostas. 
27/07/2020 
Limite para submissdo eletrénica das propostas 
Até as 17h do dia 10/09/2020 
Andalise a Julgamento das propostas 
11/09/2020 a 11/11/2020 
Divulgacdo dos resultados na pagina da Internet da FAPEMIG. 
12/11/2020 
Prazo para interposicdo de recursos. 
Até 21/11/2020 
Analise e julgamento dos recursos. 
22/11/2020 a 01/12/2020 
Divulgacdo do resultado final — apdés andlise dos recursos — na pagina da Internet da FAPEMIG e no Diario 
02/12/2020 
Oficial do Estado de Minas Gerais. 
Contratagdo das propostas aprovadas. 
A partir de 03/12/2020 
17. 
DISPOSICOES FINAIS 
17.1. 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 12.2, serdo comunicados por escrito aos recorrentes. 
17.2. 
Recursos interpostos segundo o estabelecido no item 12.2 impedirdo o andamento normal das acdes 
e procedimentos 
previstos no item 13. 
17.3. 
A concessdo do apoio financeiro podera ser cancelada pela diretoria da FAPEMIG, ouvidos os outros membros do Comité 
Gestor do PPSUS/MG, por ocorréncia, durante sua implementacdo, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuizo de 
outras providéncias cabiveis em decisdo devidamente fundamentada. 
17.4. 
As informacgdes geradas com 
a implementacdo 
das propostas selecionadas 
e disponibilizadas 
na 
base 
de dados 
do 
Decit/SCTIE/MS, FAPEMIG e SES/MG serao de dominio publico. 
17.5. 
Compromisso com a demanda — 0 compromisso da FAPEMIG restringe-se aos recursos indicados na presente Chamada. Os 
projetos aprovados, mas ndo financiados, mesmo tendo mérito reconhecido, serdo arquivados e ndo mais considerados para futuras 
contratagGes, salvo na hipdétese de obtencdo de recursos adicionais aportados diretamente a FAPEMIG para financiamento do programa. 
17.6. 
A presente Chamada poderda ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou em parte, ouvido o Comité Gestor do 
PPSUS, seja por decisdo unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de interesse ptblico ou exigéncia legal, sem que isso implique direito a 
indenizacdo ou reclamacdo de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 24 de julho de 2020. 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
10/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Prof. Paulo Sergio Lacerda Beirado, PhD 
Presidente em Exercicio 
ANEXO 
| - TERMO DE OUTORGA COM FUNDACAO DE APOIO 
TERMO DE OUTORGA 
IDENTIFICACAO 
MODALIDADE: “EDITAL <<NUMEDITAL>> - <<EDITAL>>” 
PROCESSO N. 
: <<SIGLACAMARA>> - <<IDPROCESSO>> 
PROJETO: “<<TITULO>>” 
PRAZO DE EXECUCAO DO PROJETO: <<DURACAOMESES>>. 
PARTICIPES 
OUTORGANTE: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS — FAPEMIG, com sede na Avenida José Candido da 
Silveira, n. 1500, bairro Horto, na cidade de Belo Horizonte/MG, inscrita no CNPJ sob o n. 21.949.888/0001-83, neste ato representada por 
seu Diretor de Ciéncia, Tecnologia e Inovagdo, PAULO SERGIO LACERDA BEIRAO, conforme ato de nomeacdo do Sr. Governador publicado 
no Diario Oficial do Estado em 12/06/2018, inscrito no CPF n. 091.849.456-72, ou pelo servidor RAFAEL MARQUES PESSOA, inscrito no CPF 
n? 099.726.996-09, ambos com delegacao prevista na Portaria PRE n. 64/2019, publicada no “Minas Gerais” de 12/10/2019. 
OUTORGADA EXECUTORA: <<DESEN_SIGLA>> 
- <<DESENVOLVEDORA>>com sede na <<DESEN_ENDERECO>>, <<DESEN_BAIRRO>>, na 
cidade de <<DESEN_MUNICIPIO>>/<<DESEN_ESTADO>>, inscrito(a) no CNPJ sob o n.<<DESEN_CNPJ>>, neste ato representado(a) por 
seu(ua) <<DESEN_CARGODIR>>, <<DESEN_DIRIGENTE>>. 
OUTORGADA 
GESTORA: 
<<GEST_SIGLA>> 
-<<GESTORA>>, 
com 
sede 
na 
<<GEST_ENDERECO>>, 
<<GEST_BAIRRO>> 
, 
<<GEST_MUNICIPIO>>/<<GEST_ESTADO>>inscrito(a) 
no 
CNPJ 
sob 
o 
n.<<GEST_CNPJ>>, 
neste 
ato 
representado(a) 
por 
seu(ua) 
<<GEST_CARGODIR>>, <<GEST_DIRIGENTE>>. 
COORDENADOR{(A): 
<<SOLICITANTE>>, 
CPF:<<SOLI_CPF>>, 
residente 
e 
domiciliado(a) 
<<SOLILENDERE>>, 
B. 
<<SOLI_BAIRRO>> 
- 
<<SOLI_MUNICI>>/<<SOLI_ESTADO>>,mantendo vinculo com a <<SOLI_INST_VINC>>. 
Considerando os termos do Convénio firmado entre a FAPEMIG e 0 Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico (CNPq), 
registrado sob 0 n° 837584/2016. 
Considerando que houve a anuéncia dos Participes do Convénio sob 0 n° 837584/2016, em relagdo a Chamada Publica que deu origem ao 
presente instrumento — Chamada Publica n° xx/xxxx, em atencdo a Clausula Quarta, Subclausula Primeira letra “B”, do Convénio citado 
acima 
Resolvem firmar o presente Termo de Outorga, doravante denominado TO, que sera regido pelas clausulas e condicdes seguintes: 
A expressdo “PARTICIPES” sera utilizada para referir-se, conjuntamente, 
4 OUTORGANTE, 
4 OUTORGADA EXECUTORA, 
& OUTORGADA 
GESTORA e ao COORDENADOR. 
A expressdo “OUTORGADOS” sera utilizada para referir-se, conjuntamente, 
a OUTORGADA EXECUTORA, a OUTORGADA GESTORA e ao 
COORDENADOR. 
CLAUSULA PRIMEIRA — DO OBJETO 
Constitui objeto deste TO, o apoio pela OUTORGANTE, por meio de financiamento do montante previsto na Clausula Segunda, ao projeto 
de pesquisa cientifica, tecnolégica e/ou de inovacdo identificado no preambulo deste instrumento, desenvolvido pelo COORDENADOR, em 
parceria com a OUTORGADA EXECUTORA, observado o plano de trabalho aprovado, parte integrante e indissociavel deste TO. 
PARAGRAFO UNICO: Integrara 0 Plano de Trabalho, as informacdes minimas que nele deverdo constar, nos termos do art. 78 do Decreto n. 
47.442/2018, ainda que encaminhadas em documentos apartados. 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
11/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
CLAUSULA SEGUNDA — DO VALOR DO APOIO E CONDICOES 
O valor do presente TO 
é fixado em RS<<TO_VALORTO>> (<<TO_VALOR_EXTENSO>>), destinado 
a cobertura de despesas, conforme 
especificado no plano de trabalho e mediante disponibilidade financeira. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: O valor do recurso constante nesta Clausula inclui a parcela de x% (x por cento) do montante concedido para o 
desenvolvimento do Projeto, percentual este que sera destinado em favor da OUTORGADA GESTORA, 
a titulo de despesas operacionais, 
nos termos do art. 10 da Lei n. 10.973/2004, do art. 70 do Decreto n. 47.442/2018, a ser calculado conforme Deliberagdo do Conselho 
Curador da FAPEMIG n. 147, de 26 de novembro de 2019, conforme proposta e plano de trabalho, o que devera ser comprovado segundo 
detalhamento dos custos operacionais que a OUTORGADA GESTORA tera com o projeto. 
PARAGRAFO SEGUNDO: A implementacao de(s) eventual(is) bolsa(s) sé podera ser realizada, apés a liberacdo da primeira parcela dos 
recursos financeiros. 
PARAGRAFO TERCEIRO: E vedado 0 remanejamento de recursos financeiros previstos no orgamento aprovado do projeto, entre as rubricas 
de CAPITAL, CUSTEIO, BOLSAS e DESPESAS OPERACIONAIS. Somente serdo admitidas alteracdes de itens dentro da propria rubrica nos 
casos dos itens previstos para CAPITAL, CUSTEIO e BOLSAS, desde que respeitados os limites para cada uma destas rubricas aprovadas no 
detalhamento do orcamento e a Instrucdo Normativa n. 02/2014 da OUTORGANTE, ou outra que vier sucedé-la. 
PARAGRAFO QUARTO: 
Os 
recursos financeiros 
previstos 
neste TO 
limitam-se 
ao 
valor constante 
na 
presente 
Cldusula, 
nao 
se 
responsabilizando a OUTORGANTE pelo aporte de quaisquer outros recursos em decorréncia de modificacgdo do projeto original ou por 
fatos supervenientes que necessitem de suplementacdo a qualquer titulo. 
PARAGRAFO 
QUINTO: 
As_ 
despesas 
previstas 
neste 
TO, 
a 
conta 
da 
OUTORGANTE, 
correrdo 
pela(s) 
dotacdo(des) 
orcamentaria(s) <<TO_DOTACOES>>,para o presente exercicio ou por outra(s) que a(s) suceder (em). 
CLAUSULA TERCEIRA — DA LIBERACAO DOS RECURSOS 
A liberacdo dos recursos sera feita diretamente 4 OUTORGADA GESTORA, de forma integral ou em parcelas, 
e sua utilizacdo se dara 
conforme previsto no detalhamento dos itens do plano de trabalho aprovado pela OUTORGANTE. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A liberacdo dos recursos dar-se-4 em até 30 dias apés a publicacdo do extrato deste TO no Diario Oficial do Estado 
de Minas Gerais e mediante disponibilidade orgamentaria e financeira da OUTORGANTE. 
PARAGRAFO SEGUNDO: Na hipdtese do repasse em parcelas, 
a primeira sera feita nas mesmas condicdes do pardgrafo anterior e, as 
subsequentes, conforme detalhamento dos itens do plano de trabalho e mediante disponibilidade financeira da OUTORGANTE. 
CLAUSULA QUARTA -— DA APLICACAO DOS RECURSOS 
Apos a liberagao dos recursos, os saldos financeiros, enquanto nao utilizados, deverdo ser aplicados pela OUTORGADA GESTORA em 
caderneta de poupanca ou em fundo de aplicacdo financeira de curto prazo ou operacdo de mercado aberto lastreada em titulos da divida 
publica, na forma descrita no Pardgrafo 42, do art. 116, da Lei n. 8.666/1993,no §12 do art. 87 do Decreto n. 47.442/2018 e na Portaria 
Interministerial n° 507, de 24/11/2011. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: Os valores oriundos da OUTORGANTE serdo repassados 4 OUTORGADA GESTORA, por meio de depésito bancario 
em conta especifica e individualizada para a execucado do presente TO, aberta em institui¢do bancaria oficial. 
PARAGRAFO SEGUNDO: Os rendimentos de ativos financeiros serao aplicados no objeto do presente TO, em item que conste no plano de 
trabalho aprovado e deve ser justificado e comprovado na prestacdo de contas financeira, os quais estado sujeitos as mesmas condicgdes 
exigidas para os recursos transferidos. 
PARAGRAFO TERCEIRO: A 
utilizagdo dos rendimentos para alteracdo de quantidades ou aquisicdo de novos itens devera ser previamente 
aprovada pela OUTORGANTE. 
PARAGRAFO QUARTO: Os rendimentos de aplicacdes financeiras dos recursos nado poderdo ser computados como contrapartida ou outros 
aportes das OUTORGADAS. 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
12/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
PARAGRAFO QUINTO: No caso de conclusao, rescisdo ou extincao do presente TO, os saldos financeiros remanescentes, inclusive os 
provenientes das receitas obtidas das aplicacgdes financeiras realizadas, serdo devolvidos a OUTORGANTE, por meio de deposito no Banco 
do Brasil 001 — Agéncia 1615-2, conta bancaria 21.663-1, nos termos do Pardgrafo Terceiro da Clausula Oitava. 
CLAUSULA QUINTA — DO PRAZO DE VIGENCIA E DE EXECUCAO 
A vigéncia do presente TO sera de <<DURACAOMESES>>, a contar da data de sua publicacdo, sendo o prazo de execucdo do projeto de 
<<DURACAOMESES>>, previsto no predmbulo deste instrumento, também contados da data da publicagao do Didrio Oficial do Estado de 
Minas Gerais, observado o previsto no item 4.2 da Chamada FAPEMIG xx/2020. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A vigéncia do presente TO podera ser prorrogada mediante assinatura de Termo Aditivo, apds solicitacdo 
e 
justificativa dos OUTORGADOS, além da anuéncia da OUTORGANTE. 
PARAGRAFO SEGUNDO: O 
prazo de execucdo deste projeto podera ser alterado mediante solicitacdo e justificativa dos OUTORGADOS e 
apos autorizagdo da OUTORGANTE, por meio de comunicagao escrita, 
e desde que 0 novo prazo nado ultrapasse a vigéncia deste TO, 
devendo ser realizada a adequacao do plano de trabalho. 
PARAGRAFO TERCEIRO: Serdo aceitas solicitagdes de alteracdo de processo apresentadas apenas até sessenta dias antes da data do 
encerramento do periodo de execucdo do TO. 
PARAGRAFO QUARTO: 
Excepcionalmente, 
a 
critério 
da OUTORGANTE, 
seraé admitido 
o recebimento 
de 
proposta 
de alteracdo 
da 
OUTORGADA em prazo inferior ao estipulado no paragrafo anterior, desde que dentro da vigéncia do T@, mediante a apresentacdo de 
justificativa do atraso na solicitacdo da proposta de aditamento. 
PARAGRAFO QUINTO: A prorrogacdo do prazo de vigéncia do TO e do prazo de execucdo do presente projeto nao importara no aporte de 
novos recursos, além dos ja previstos na Clausula Segunda. 
PARAGRAFO SEXTO: Os prazos de vigéncia do TO 
e de execucdo do presente Projeto, no caso de atraso na liberagdo dos recursos 
ocasionado pela OUTORGANTE, serao prorrogados de oficio pela OUTORGANTE, limitado ao periodo verificado ou previsto para liberacdo, 
com a devida readequacdo da duracdo das etapas de execucdo. 
CLAUSULA SEXTA- DAS OBRIGACOES DOS PARTICIPES 
Sao obrigacdes dos PARTICIPES o cumprimento de todas as Cldusulas presentes neste TO, bem como o seguinte: 
1 - DOS PARTICIPES: 
Aceitar os termos e condicées do presente TO assinando-o eletronicamente por meio do Sistema Eletrénico de Informacdes 
- SEI, com 
senha individual e intransferivel, da qual se responsabiliza pelo sigilo; 
Ter conduta ética e integra, respeitada a Lei anticorrupcao n.°2 12.846, de 2013; 
Submeter-se a fiscalizacdo do Tribunal de Contas do Estado e da Unido, bem como pelos éorgaos de controle competentes e garantindo 
acesso aos processos, documentos e as informacgées relacionadas a parceria, bem como aos locais de execucdo do respectivo objeto; 
Observar os procedimentos 
e regras dispostos no Manual da FAPEMIG, na Cartilha de Prestacdo de Contas, bem como na legislacdo 
aplicavel ao presente Instrumento. 
Il - DOS OUTORGADOS 
Arcar, oOUTORGADO responsavel, por quaisquer 6nus advindos das relacgdes diretas ou indiretas com terceiros estranhos ao presente TO; 
Responsabilizar-se pela adequada utilizacdo dos recursos concedidos pela OUTORGANTE, de acordo com sua finalidade 
e em estrita 
observancia das clausulas deste TO, do Manual da FAPEMIG e demais normas da OUTORGANTE, nao os destinando, em hipdtese alguma, a 
fins diversos, ainda que parcialmente; 
Explicitar o nUmero do processo correspondente em toda correspondéncia enviada 4 OUTORGANTE referente ao presente TO, via correio 
regular ou comunicacao eletrénica; 
Manter 
a guarda dos documentos originais relativos 
4 execucdo do presente TO, pelo prazo de 10 (dez) anos contados do dia 
Util 
subsequente ao término do prazo para apresentacdo da prestacdo de contas, exibindo-os 
4a OUTORGANTE e 
aos Orgdos de controle, 
quando solicitado; e 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
13/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Aceitar qualquer avaliacdo e fiscalizacdo que a OUTORGANTE, o CNPq, a Secretaria Estadual de Saude — SES, o Departamento de Ciéncia e 
Tecnologia/Secretaria 
de Ciéncia 
e Tecnologia 
e Insumos Estratégicos/Ministério 
da Sadde 
- DECIT/SCTIE/MS, julgarem conveniente 
proceder. 
Preencher o relatério no médulo Pesquisa Saude disponivel no link: http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto, 
O qual se constituira na fonte de informacdo e divulgacdo do estudo realizado. 
Ill - DA OUTORGANTE: 
Realizar 0 monitoramento e a avaliagdo do desenvolvimento do projeto, por meio da andalise dos relatérios de monitoramento de metas, 
nos moldes do modelo padrdo disponibilizados pela OUTORGANTE, 
a ser apresentado pelo COORDENADOR ou 
pela OUTORGADA 
EXECUTORA, conforme plano de trabalho; 
Realizar a analise da prestacao de contas financeira, apresentada pela OUTORGADA GESTORA, conforme a 
legislacdo aplicavel, as diretrizes 
estabelecidas pelo Manual da FAPEMIG e a Cartilha de Presta¢do de Contas. 
Adotar instrumentos de acompanhamento e avaliacado final dos projetos, a partir da orientacgdo do CNPq, visando assegurar: cumprimento 
dos objetivos propostos e apresentacdo dos produtos descritos na proposta; impactos ambientais, econémicos e sociais, diretos e indiretos, 
gerados pela proposta, inclusive na contribuicao para a formacdo de recursos humanos; impacto do projeto na produca&o técnico-cientifica 
do coordenador e da equipe; qualidade dos periddicos e/ou livros onde forem realizadas as publicagdes; contribuicdo para a difusdo de 
tecnologia/informacdo; subsidios para implementacdo de politicas publicas. 
IV - DO COORDENADOR: 
Responsabilizar-se integralmente pela perfeita execucdo do projeto e adequada utilizagdo dos insumos adquiridos com recursos concedidos 
pela OUTORGANTE, de acordo com sua finalidade e em estrita observdncia das clausulas deste TO, do Manual da FAPEMIG 
e demais 
normas da OUTORGANTE, nao os destinando, em hipdtese alguma, a fins diversos, ainda que parcialmente; 
Responsabilizar-se pela demonstracdo dos resultados obtidos por meio da elaboracdo 
e apresentacdo de Relatorios Técnico-Cientifico 
parciais e finais, disponibilizado no Sistema Eletr6nico, bem como por meio de outros documentos solicitados pela OUTORGANTE; 
Fazer expressa refer€ncia a OUTORGANTE, ao CNPq, a SES e ao DECIT/SCTIE/MS, além de fornecer 1 (um) exemplar da obra publicada, 
sempre que, em virtude do apoio deferido, for produzido livro, revista ou qualquer outro trabalho técnico ou cientifico; 
Divulgar o presente apoio da OUTORGANTE, SES/MG e do DECIT/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, para a execucdo do presente projeto, 
nas palestras, seminarios e cursos, Ou na promocdo do produto resultado do evento através de publicacées cientificas, artigos em jornais 
e/ou revistas, folders, banners, cartazes, quadros, folheto, dentre outros, sob pena de inadimpléncia das obrigacdes ora pactuadas, 
observadas, para ano eleitoral, as restrigdes previstas na Lei Federal 9.504/97. 
Encaminhar resultados parciais e finais para 
a FAPEMIG ao longo da execucdo das pesquisas e em tempo real, antes mesmo até das 
publicagdes cientificas ou sempre que requisitados, tendo em vista o cardter emergencial em saude publica de repercussao internacional e 
nacional, para que esses resultados possam subsidiar as agdes do poder publico estadual. 
V - DA OUTORGADA EXECUTORA: 
Propiciar condic¢des adequadas de espaco, infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo para o desenvolvimento do projeto de 
pesquisa, acompanhando as atividades realizadas pelo COORDENADOR; 
Envidar os melhores esforcos para o fiel cumprimento das obrigacgdes dispostas no presente TO, sendo subsidiariamente responsavel pelas 
obrigacdes assumidas pelo COORDENADOR; 
Responsabilizar-se solidariamente 
pelas obrigacdes assumidas 
pelo COORDENADOR, em 
caso 
de 
negligéncia 
na 
fiscalizagdo 
e 
no 
acompanhamento da execucdo do Projeto. 
VI - DA OUTORGADA GESTORA: 
Manter-se constituida na forma de fundacées de direito privado, sem fins lucrativos, regidas pelo Cdédigo Civil brasileiro e por estatutos 
Cujas normas expressamente disponham sobre 
a observdncia 
dos 
principios 
da 
legalidade, 
da impessoalidade, 
da 
moralidade, 
da 
publicidade, da economicidade e da eficiéncia; 
Adotar regulamento especifico de aquisic¢des e contratacdes de bens e servicos, nos termos do art. 84 do Decreto Estadual 47.442/2018, 
observados os demais dispositivos legais aplicaveis; 
Manter os recursos repassados em conta bancaria, especifica e atualizada, aberta exclusivamente para execucdo das aces deste Termo; 
Utilizar os recursos exclusivamente para o cumprimento da finalidade prevista no Plano de Trabalho do Projeto; 
Observar as vedacdes contidas nos incisos VII e VIll, do art. 62 da Lei n. 22.929/2018; 
Observar a publicidade de seus atos, conforme estabelecido no art. 82 da Lei n2 22.929, de 2018, salvo no que diz respeito as informacdes 
classificadas como sigilosas e de segredo industrial; 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
14/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Manter-se cadastrada junto a OUTORGANTE durante o prazo de vigéncia deste TO. 
Apresentar para a OUTORGANTE, na prestacdo de contas financeira, observada a Clausula Oitava do presente TO, a planilha com os custos 
operacionais que a OUTORGADA GESTORA efetivamente executou no projeto, a fim de comprovar percentual que foi destinado a titulo de 
despesas operacionais, observado o limite maximo estabelecido na Clausula Segunda, com devolucdo da diferenga ndo executada. 
PARAGRAFO UNICO: Caso 0 projeto identificado no predmbulo do presente TO nao seja passivel de originar direitos relativos a propriedade 
intelectual, os resultados da pesquisa deverao se reverter em publicagdes, em livros ou revistas especializadas, de circulagdo nacional e/ou 
internacional, ou ainda, em trabalho técnico e cientifico de divulgacdéo, devendo o autor fazer expressa referéncia a OUTORGANTE, a SES, 
ao apoio do DECIT/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, convénio registrado na Plataforma + Brasil- SICONV (837584-2016), bem como 
fornecer-lhes um exemplar da obra publicada. 
CLAUSULA SETIMA — DA PRESTACAO DE CONTAS TECNICO-CIENTIFICA 
O COORDENADOR obriga-se 
a realizar 
a prestagcdo de contas técnico-cientifica do projeto, no prazo de até 60 (sessenta) dias apds 
encerrado o seu prazo de execucdo, ou pela rescisdo deste TO por qualquer motivo, devendo a prestacdo de contas observar as diretrizes 
previstas no Manual da FAPEMIG e as demais normas da OUTORGANTE, 
a Chamada Publica identificada no preambulo, bem como na 
legislagdo aplicavel. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A prestacdo de contas técnico-cientifica sera realizada por meio de relatério contendo os resultados obtidos, em 
formuldrio eletrénico disponivel na pagina da OUTORGANTE, ou outro(s) documento(s) que vier(em) a substitui-lo, alam do envio de cépia 
das publicagdes e dos produtos gerados no projeto. 
PARAGRAFO SEGUNDO: O COORDENADOR também devera enviar um PITCH (video de curta duracao de aproximadamente 
3 min.), 
contendo uma 
sintese 
do(s) 
resultado(s) 
mais significativos 
do 
projeto desenvolvido, mencao 
ao apoio 
da FAPEMIG, quando 
da 
apresentacdo do relatdrio técnico final, 
e que sera utilizado como material de divulgagcdéo, devendo também ser enviado documento 
autorizando a divulgacdo do PITCH. 
PARAGRAFO TERCEIRO: Na hipdtese da nao aprovacdo integral ou parcial da prestacdo de contas técnico-cientifica, o COORDENADOR 
devera efetuar a devolucdo dos recursos recebidos, integral ou proporcionalmente, conforme o caso, sem prejuizo da correcdo monetaria 
devida. 
PARAGRAFO QUARTO: A OUTORGADA EXECUTORA acompanhara a execucao e a apresentacdo da prestacdo de contas técnico-cientifica 
pelo COORDENADOR, inclusive responsabilizando-se pela cobranca e pela aplicagdo de sancgGes no caso de inadimpléncia, sendo obrigada 
solidariamente a devolucdo dos recursos em decorréncia da reprovacdo parcial ou integral da prestacdo de contas cientifica, caso a sua 
acdo ou omissdo tenha concorrido para a reprovacdo. 
CLAUSULA OITAVA — DA PRESTACAO DE CONTAS FINANCEIRA 
A OUTORGADA GESTORA obriga-se 
a realizar 
a prestagcdo de contas financeira do projeto, no prazo de até 60 (sessenta) dias apds 
encerrado o prazo de sua execucdo, ou pela rescisdo deste TO por qualquer motivo, devendo a prestacdo de contas observar as diretrizes 
previstas no Manual da FAPEMIG, a Cartilha de Prestagdo de Contas Financeira, as demais normas da OUTORGANTE, bem como a Chamada 
Publica identificada no preambulo, bem como a legislacdo aplicavel. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: Na hipdtese de nao aprovacdo integral ou parcial da prestacdo de contas financeira, a OUTORGADA GESTORA 
devera efetuar a devolucdo proporcional dos recursos recebidos, devidamente corrigidos. 
PARAGRAFO SEGUNDO: O COORDENADOR e a OUTORGADA EXECUTORA poderdo ser responsabilizados solidariamente pela devolucdo 
dos recursos em decorréncia da reprovacdo parcial ou integral da prestacdo de contas financeira, caso 
a sua acao ou omissdo tenha 
concorrido para a reprovacdo. 
PARAGRAFO TERCEIRO: Na prestacdo de contas final, o saldo apurado referente na conta vinculada aos recursos oriundos do convénio 
(APOIO A PESQUISA), inclusive com os rendimentos devera ser devolvido 48 OUTORGANTE no Banco do Brasil 001 — Agéncia 1615-2, conta 
bancaria 21.663-1. A OUTORGADA deverda enviar a cdpia do comprovante do referido depésito e a digitalizacgdo do Anexo 1- Quadro de 
Demonstrativo de Receitas e de Despesas, devidamente preenchidos e assinados pelos responsaveis, para 0 e-mail gcf@fapemig.br, assim 
que ocorrer a referida devolucdo, para registros dos mesmos nos sistemas SICONV e SIAFI. Esses documentos deverdo ainda compor a 
prestacdo de contas final do projeto. 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
15/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
CLAUSULA NONA — DAS METAS E DA AVALIACAO 
Os OUTORGADOS atestam que o Plano de Trabalho, ou documento equivalente disponivel na plataforma Everest, integra o presente TO 
independente de transcrigdo, 
e contém 
a especificagdo das metas 
a serem atingidas, com indicadores que permitem avaliar o seu 
cumprimento ao longo do tempo. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A OUTORGANTE reserva-se ao direito de, 
a qualquer tempo, monitorar a execucdo das metas 
e atividades, 
conforme definido no Plano de Trabalho e, apods a conclusdo dos trabalhos, verificar o cumprimento das condic6es fixadas no TO. 
PARAGRAFO SEGUNDO: O COORDENADOR devera encaminhar a OUTORGANTE 0 relatério de monitoramento informando o andamento 
da execucdo fisica 
e técnica do objeto, 
a fim de realizar o registro do avanco do projeto, em periodicidade a ser definida, conforme 
especificidades do plano de trabalho. 
CLAUSULA DECIMA — DO SIGILO E DA CONFIDENCIALIDADE 
Como forma de garantir a protecdo dos direitos, relativos a propriedade intelectual, porventura decorrentes do projeto identificado no 
preambulo deste TO, obrigam-se os PARTICIPES a manter sigilo e a confidencialidade das informacdes pertinentes a pesquisa, de forma a 
assegurar Oo atendimento ao requisito “novidade” exigido pela legislacdo. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A OUTORGADA EXECUTORA deverda celebrar Termo de Sigilo 
e de Confidencialidade com cada um de seus 
respectivos servidores/empregados 
e demais envolvidos 
direta 
ou indiretamente 
no desenvolvimento 
do 
projeto, 
identificado 
no 
preadmbulo deste TO, como forma de garantir o sigilo e a confidencialidade das informac6es a ele relacionadas. 
PARAGRAFO SEGUNDO: A obrigacao de sigilo e de confidencialidade prevista na presente Clausula perdurard até que os direitos dos 
envolvidos tenham sido devidamente protegidos 
e cessara 
na hipdtese deste projeto nao originar direitos relativos 
a propriedade 
intelectual. 
PARAGRAFO TERCEIRO: A Cldusula de sigilo e de confidencialidade nao sera objeto de renuncia por qualquer dos PARTICIPES e demais 
envolvidos direta ou indiretamente no desenvolvimento do projeto, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste TO e suas clausulas 
correspondentes, resguardando-se irrestritamente eventuais direitos de propriedade intelectual. 
CLAUSULA DECIMA PRIMEIRA — DOS DIREITOS RELATIVOS A PROPRIEDADE INTELECTUAL 
Os direitos relativos a propriedade intelectual, porventura resultantes de atividades realizadas em decorréncia do Projeto financiado pelo 
presente TO, serdo objeto de protecdo, em conformidade com a legislacdo vigente, e terdo como cotitulares a OUTORGADA EXECUTORA e 
a OUTORGANTE, observando-se as normas do CNPq 
e respeitados os direitos do autor, inventor ou melhorista 
e as proporcdes dos 
recursos alocados pelas instituicdes envolvidas no desenvolvimento de cada tecnologia. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A exploracdo comercial dos direitos de propriedade intelectual e os contratos de licencga de exploracdo deverdo ser 
ajustados de comum acordo entre os cotitulares do direito, nos Contratos de Cotitularidade e de Transferéncia de Tecnologia. 
PARAGRAFO SEGUNDO: Nos casos de interesse pUblico, continuidade da situacgao de emergéncia ou do estado de calamidade publica em 
decorréncia da pandemia de Covid-19, podera ser concedida licenga temporaria, ndo exclusiva e a titulo ndo oneroso, para instituicdes 
publicas e demais entes governamentais, do Brasil ou do exterior, produzirem e usarem as propriedades intelectuais decorrentes deste 
Projeto, com o objetivo unico e exclusivo de atender a populacdo de forma gratuita. A licenga aqui prevista nado dara direito a exploracdo 
comercial, bem como colocar a venda ou vender os produtos, processos ou servicos relativos as propriedades intelectuais por parte dos 
licenciados. 
PARAGRAFO TERCEIRO: Qualquer cotitular do direito e/ou qualquer membro de sua equipe, somente podera explorar diretamente os 
resultados advindos do projeto objeto deste TO, mediante comum acordo entre os demais cotitulares, expresso em termo escrito 
e 
assinado por todos. 
PARAGRAFO QUARTO: Os direitos sobre a propriedade intelectual observara a legislacdo vigente, notadamente a legislacdo de propriedade 
intelectual, em especial a Lei n. 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei n. 9.609/98 (Lei de Programas de Computador), Lei n. 9.610/98 
(Lei de Direitos Autorais), Lei 
n. 9.456/97 (Lei de Protecdo de Cultivares), Decreto n. 2.553/98 (que dispde sobre a obrigatoriedade de 
premiacdo 
a inventores 
de 
instituicdes 
publicas), 
Lei 
n. 10.973/04 
(Lei 
de Inovacdo), 
Decreto 
n. 9.283/18 (Regulamenta 
a 
Lei 
n. 
10.973/04),Lei n. 13.243/16, Lei Estadual n. 17.348/08 (Lei Mineira de Inovacdo), Decreto n. 47.442/18, bem como Deliberacdo n. 72/13 da 
FAPEMIG, e demais legislagdes aplicaveis a propriedade intelectual, incluindo as normas do CNPq. 
CLAUSULA DECIMA SEGUNDA - DOS RESULTADOS ECONOMICOS 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
16/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Os ganhos econémicos auferidos em eventual exploracdo comercial de pesquisas e inovacdes resultantes do projeto identificado no 
preambulo deste TO, inclusive na hipdtese de transferéncia do direito de exploracdo a terceiros, serdo partilhados entre os cotitulares do 
direito, na proporcdo equivalente ao montante do valor agregado, investido na pesquisa, inovacdes e protecdo a propriedade intelectual, 
cujos percentuais serdo definidos nos respectivos Contratos de Cotitularidade e de Transferéncia de Tecnologia. 
PARAGRAFO UNICO: E assegurada ao pesquisador participagdo minima de 5% (cinco por cento) e maxima de 1/3 (um terco) nos ganhos 
econdémicos, resultantes de contratos de transferéncia de tecnologia e de licenciamento para outorga de direito de uso ou de exploracdo de 
criacdo protegida da qual tenha sido o autor, inventor ou melhorista, nos termos da Lei Federal n. 10.973/2004 (Lei de Inovacdo),da Lei 
Federal n. 13.243/2016, da Lei Estadual n. 17.348/2008 (Lei Mineira de Inovacdo), do Decreto Estadual n. 47.442/2018 e da Deliberacao n. 
72/2013 da FAPEMIG. 
CLAUSULA DECIMA TERCEIRA — DOS EQUIPAMENTOS 
Os bens moveis adquiridos com recursos da OUTORGANTE destinados ao projeto ora financiado poderdo ser doados aos Orgdos 
e 
entidades da Administracdo Publica Direta 
e Indireta, ou poderdo ter o uso permitido as entidades privadas, nos termos da Portaria 
FAPEMIG n. 34/2019. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A doacdo de que trata o caput efetivar-se-4 automaticamente desde a aquisicdo do bem em favor da entidade 
publica executora do projeto, nos termos do artigo 13 da Lei Federal 
n. 13.243/2016 c/c incisos XV, do art. 79 do Decreto Estadual n. 
47.442/2018. 
PARAGRAFO SEGUNDO: Em caso de reprovacdo da prestacdo de contas final, o valor referente ao bem porventura doado devera ser 
ressarcido a OUTORGANTE. 
PARAGRAFO TERCEIRO: A permissdo de uso de que trata o caput efetivar-se-4, por meio da formalizacdo de termo de permissdo de uso, a 
ser emitido apés a aprovacdo, pelo Ordenador de Despesas, da Prestacdo de Contas Final do Projeto. 
PARAGRAFO QUARTO: A doacado/permissdo de que trata esta Cldusula sera feita mediante encargo, que consiste na obrigatoriedade da 
utilizagéo dos bens somente nas atividades correlatas com as finalidades da FAPEMIG, relacionadas 
a pesquisa, ciéncia, tecnologia 
e 
inovagao e ndo sera permitida a doacdo, permissdo ou venda, pela OUTORGADA EXECUTORA, 
a terceiros. 
PARAGRAFO QUINTO: Em caso de desvio ou inutilizagdo dos bens, a OUTORGADA responsavel devera ressarcir 4 OUTORGANTE/CNPg, o 
valor correspondente, mediante prévio procedimento administrativo para apuracdo de dolo ou culpa, sendo ainda possivel a reposicdo do 
bem, com caracteristicas compativeis, para o cumprimento de sua finalidade. 
PARAGRAFO SEXTO: Compete 4 OUTORGADA EXECUTORA responsabilizar-se pela adequada guarda, manutencdo e utilizacdo dos bens 
adquiridos com recursos deste TO, assegurando 
o seu uso nas atividades de pesquisa objeto deste projeto, bem como comunicar a 
OUTORGANTE quaisquer fatos que possam interferir na posse, na propriedade ou no valor do bem adquirido em decorréncia do presente 
TO. 
PARAGRAFO SETIMO: A OUTORGANTE podera dar outra destinacao aos bens adquiridos com os recursos provenientes deste TO, na 
hipdtese dos OUTORGADOS descumprirem o presente Termo, ou caso o interesse publico justifique a destinacgdo diversa aos referidos 
bens. 
CLAUSULA DECIMA QUARTA — DA LEGISLACAO APLICAVEL 
As normas de concessdo, execucdo, pagamento, acompanhamento e prestacdo de contas do presente TO sdo as previstas nas Leis Federais 
n. 13.243/2016, n. 10.973/2004 e, no que couber, a Lei n. 8.666/1993, Lei Estadual n2 22.929/2018, Decreto Estadual n. 47.442/2018 e 
demais legislacdes aplicaveis ao presente instrumento, além do regramento constante no Manual da FAPEMIG e demais normas internas 
da OUTORGANTE, que poderdo ser alteradas a critério desta, bem como as prescritas na Chamada Publica identificada no predmbulo, 
aplicando-se também os principios que regem a atuacdo da administragdo publica, em especial os principios da legalidade, impessoalidade, 
moralidade, publicidade 
e eficiéncia. Aplicam-se também ao presente TO, de forma subsididria, o Decreto Federal 
n. 8.241/2014 e o 
Decreto Estadual n. 46.319/2013. 
CLAUSULA DECIMA QUINTA — DA INADIMPLENCIA 
A violagdo de qualquer clausula do presente TO importara em suspensdo do apoio concedido, e, eventual, rescisdo deste TO, além da 
devolucdo dos recursos recebidos, devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais e retirada dos bens adquiridos, sem prejuizo de 
outras sancoes legais cabiveis. 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
17/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
CLAUSULA DECIMA SEXTA — DA DENUNCIA E DA RESCISAO 
O presente TO podera ser denunciado a qualquer tempo, por quaisquer dos participes, que permanecerdo obrigados aos compromissos 
assumidos até 
a efetivagdo do ato, mediante notificagdo com antecedéncia minima 
de trinta 
dias, em face de superveniéncia 
de 
impedimento que o torne formal ou materialmente inexequivel. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: Constituem motivos para rescisdo unilateral do TO, a critério da OUTORGANTE 
as hipoteses previstas no art. 66 
do Decreto Estadual n. 46.319/13, podendo ainda a OUTORGANTE cancelar ou suspender, a seu exclusivo critério e a qualquer tempo, os 
beneficios definidos, sem 
que 
disso 
resulte 
direito algum 
a 
reclamacdo ou indenizagéo 
por qualquer das 
partes, com 
relacdo 
a 
OUTORGANTE. 
PARAGRAFO SEGUNDO: No caso de descumprimento de quaisquer de suas clausulas e condicdes, podera o PARTICIPE prejudicado dar por 
findo o presente TO, independentemente de prévia interpelacdo judicial ou extrajudicial, respondendo o PARTICIPE inadimplente pelos 
prejuizos ocasionados, salvo hipdtese de caso fortuito ou de forga maior, devidamente demonstrados. 
CLAUSULA DECIMA SETIMA — DAS ALTERACOES 
As Clausulas do presente Termo de Outorga poderdo ser alteradas de comum acordo pelos PARTICIPES por meio de TERMO ADITIVO, nos 
termos do inciso XIll, do art. 79 do Decreto 47.442/2018. 
CLAUSULA DECIMA OITAVA — DA ADESAO AS CLAUSULAS E CONDICOES 
Os OUTORGADOS declaram que aceitam, sem restrigdes, o presente apoio como esta deferido e se responsabilizam pelo fiel cumprimento 
do presente TO em todas as suas clausulas e condicdes. 
CLAUSULA DECIMA NONA — DA GESTAO E FISCALIZACAO 
A OUTORGADA GESTORA 
e OUTORGADA EXECUTORA deverdao indicar, expressamente, um responsavel para controlar 
e fiscalizar 
a 
execucdo do presente instrumento, nos termos da Lei Estadual 22.929/2018, podendo a indicacdo ser feita no Plano de Trabalho ou em 
documento apartado, o qual passara a fazer parte integrante e indissociavel do presente TO. 
CLAUSULA VIGESIMA — PRAZO PARA ASSINATURA 
Os PARTICIPES terao prazo maximo de 10 (dez) dias para realizar a assinatura eletr6nica do presente TO, a contar da sua disponibilizacdo 
via SEI, sob pena de cancelamento do apoio nele previsto. 
CLAUSULA VIGESIMA PRIMEIRA — DA PUBLICACAO 
O extrato deste TO sera publicado no Diario Oficial do Estado de Minas Gerais, por conta e 6Gnus da OUTORGANTE. 
CLAUSULA VIGESIMA SEGUNDA — DO FORO 
Para dirimir quaisquer duvidas ou litigios decorrentes do presente TO, fica eleito o foro da Comarca de Belo Horizonte ou, sendo qualquer 
dos OUTORGADOS entidade publica federal, fica eleita a Justica Federal da Secdo Judicidria de Minas Gerais — Belo Horizonte. 
Belo Horizonte, <<TO_DATAEMISSAO>>. 
OUTORGANTE 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
18/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
REPRESENTANTE LEGAL 
OUTORGADA EXECUTORA 
<<DESEN_DIRIGENTE>> 
OUTORGADA GESTORA 
<<GEST_DIRIGENTE>> 
COORDENADOR 
<<SOLICITANTE>> 
DPP 
ANEXO II - TERMO DE OUTORGA SEM FUNDACAO DE APOIO 
TERMO DE OUTORGA 
IDENTIFICACAO 
MODALIDADE: “EDITAL <<NUMEDITAL>> - <<EDITAL>>” 
PROCESSO N. 
: <<SIGLACAMARA+?>> - <<IDPROCESSO>> 
PROJETO: “<<TITULO>>” 
PRAZO DE EXECUCAO DO PROJETO: <<DURACAOMESES>>. 
PARTICIPES 
OUTORGANTE: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS — FAPEMIG, com sede na Avenida José Candido da 
Silveira, n. 1500, bairro Horto, na cidade de Belo Horizonte/MG, inscrita no CNPJ sob o n. 21.949.888/0001-83, neste ato representada por 
seu Diretor de Ci€ncia, Tecnologia e Inovagdo, PAULO SERGIO LACERDA BEIRAO, conforme ato de nomeacdo do Sr. Governador publicado 
no Diario Oficial do Estado em 12/06/2018, inscrito no CPF n. 091.849.456-72, ou pelo servidor RAFAEL MARQUES PESSOA, inscrito no CPF 
n? 099.726.996-09, ambos com delegacao prevista na Portaria PRE n. 64/2019, publicada no “Minas Gerais” de 12/10/2019. 
OUTORGADA: <<DESEN_SIGLA>> 
- <<DESENVOLVEDORA>> com sede 
na <<DESEN_ENDERECO>>, <<DESEN_BAIRRO>>, 
na cidade de 
<<DESEN_MUNICIPIO>>/<<DESEN_ESTADO>>, inscrito(a) 
no CNPJ sob 
o 
n. <<DESEN_CNPJ>>, neste ato representado(a) por seu(ua) 
<<DESEN_CARGODIR>>, <<DESEN_DIRIGENTE>>. 
COORDENADOR{A): <<SOLICITANTE>>, 
CPF: <<SOLI_CPF>>, 
residente 
e 
domiciliado(a) 
<<SOLI_LENDERE>>, 
B. 
<<SOLI_BAIRRO>> 
- 
<<SOLI_MUNICI>>/ <<SOLI_ESTADO>>, mantendo vinculo com a <<SOLI_INST_VINC>>. 
Considerando os termos do Convénio firmado entre a FAPEMIG e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico (CNPq), 
registrado sob 0 n° 837584/2016. 
Considerando que houve a anuéncia cos Participes do Convénio sob o n° 837584/2016, em relagdo 4 Chamada Publica que deu origem ao 
presente instrumento — Chamada Publica n° xx/xxxx, em atencgdo a Clausula Quarta, Subclausula Primeira letra “B”, do Convénio citado 
acima 
Resolvem firmar o presente Termo de Outorga, doravante denominado TO, que sera regido pelas clausulas e condicdes seguintes: 
A expressdo “PARTICIPES” sera utilizada para referir-se, conjuntamente, 4 OUTORGANTE, 
4a OUTORGADA e ao COORDENADOR. 
A expressdo “OUTORGADOS” sera utilizada para referir-se, conjuntamente, 
4a OUTORGADA e ao COORDENADOR. 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
19/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
CLAUSULA PRIMEIRA — DO OBJETO 
Constitui objeto deste TO, o apoio pela OUTORGANTE, por meio de financiamento do montante previsto na Clausula Segunda, ao projeto 
de pesquisa cientifica, tecnoldgica e/ou de inovacdo identificado no predmbulo deste instrumento, desenvolvido pelo COORDENADOR, em 
parceria com a OUTORGADA, observado o plano de trabalho aprovado, parte integrante e indissociavel deste TO. 
PARAGRAFO UNICO: Integrard o Plano de Trabalho, as informacdes minimas que nele deverdo constar, nos termos do art. 78 do Decreto n. 
47.442/2018, ainda que encaminhadas em documentos apartados. 
CLAUSULA SEGUNDA — DO VALOR DO APOIO E CONDICOES 
O valor do presente TO 
é fixado em RS<<TO_VALORTO>> (<<TO_VALOR_EXTENSO>>), destinado 
a cobertura de despesas, conforme 
especificado no plano de trabalho e mediante disponibilidade financeira. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A implementacdo de(s) eventual(is) bolsa(s) sé podera ser realizada, apdés a liberacdo da primeira parcela dos 
recursos financeiros. 
PARAGRAFO SEGUNDO: E vedado o remanejamento de recursos financeiros previstos no orgamento aprovado do projeto, entre as rubricas 
de CAPITAL, CUSTEIO, BOLSAS e DESPESAS OPERACIONAIS. Somente serdo admitidas alteracdes de itens dentro da propria rubrica nos 
casos dos itens previstos para CAPITAL, CUSTEIO e BOLSAS, desde que respeitados os limites para cada uma destas rubricas aprovadas no 
detalhamento do orcamento e a Instrugdo Normativa n. 02/2014 da OUTORGANTE, ou outra que vier sucedé-la. 
PARAGRAFO TERCEIRO: 
Os 
recursos financeiros 
previstos 
neste TO 
limitam-se 
ao 
valor constante 
na 
presente 
Cldusula, 
nado 
se 
responsabilizando a OUTORGANTE pelo aporte de quaisquer outros recursos em decorréncia de modificagdo do projeto original ou por 
fatos supervenientes que necessitem de suplementacao a qualquer titulo. 
PARAGRAFO 
QUARTO: 
As_ 
despesas_ 
previstas 
neste 
TO, 
a 
conta 
da 
OUTORGANTE, 
correrdo 
pela(s) 
dotacdo(des) 
orcamentaria(s) 
<<TO_DOTACOES>>,para o presente exercicio ou por outra(s) que a(s) suceder (em). 
CLAUSULA TERCEIRA — DA LIBERACAO DOS RECURSOS 
A liberacgao dos recursos sera feita diretamente 4 OUTORGADA, de forma integral ou em parcelas, 
e sua utilizacdo se dara conforme 
previsto no detalhamento dos itens do plano de trabalho aprovado pela OUTORGANTE. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A liberacdo dos recursos dar-se-4 em até 30 dias apds a publicacdo do extrato deste TO no Diario Oficial do Estado 
de Minas Gerais e mediante disponibilidade org¢amentaria e financeira da OUTORGANTE. 
PARAGRAFO SEGUNDO: Na hipdtese do repasse em parcelas, 
a primeira sera feita nas mesmas condicdes do pardgrafo anterior e, as 
subsequentes, conforme detalhamento dos itens do plano de trabalho e mediante disponibilidade financeira da OUTORGANTE. 
CLAUSULA QUARTA -— DA APLICACAO DOS RECURSOS 
Apos a liberacdo dos recursos, os saldos financeiros, enquanto nao utilizados, deverdo ser aplicados pela OUTORGADA em caderneta de 
poupanca ou em fundo de aplicacdo financeira de curto prazo ou operacdo de mercado aberto lastreada em titulos da divida publica, na 
forma descrita no Pardgrafo 42, do art. 116, da Lei n. 8.666/1993,no §12 do art. 87 do Decreto n. 47.442/2018 e na Portaria Interministerial 
n° 507, de 24/11/2011. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: Os valores oriundos da OUTORGANTE serdo repassados € OUTORGADA, por meio de depésito bancario em conta 
especifica e individualizada para a execucdo do presente TO, aberta em instituicdo bancaria oficial. 
PARAGRAFO SEGUNDO: Os rendimentos de ativos financeiros serao aplicados no objeto do presente TO, em item que conste no plano de 
trabalho aprovado e deve ser justificado e comprovado na prestacdo de contas financeira, os quais estado sujeitos as mesmas condicdes 
exigidas para os recursos transferidos. 
PARAGRAFO TERCEIRO: A 
utilizagdo dos rendimentos para alteracdo de quantidades ou aquisicdo de novos itens devera ser previamente 
aprovada pela OUTORGANTE. 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
20/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
PARAGRAFO QUARTO: Os rendimentos de aplicacgdes financeiras dos recursos nao poderdo ser computados como contrapartida ou outros 
aportes das OUTORGADAS. 
PARAGRAFO QUINTO: No caso de conclusdo, resciséo ou extincgo do presente TO, os saldos financeiros remanescentes, inclusive os 
provenientes das receitas obtidas das aplicacdes financeiras realizadas, serdo devolvidos a OUTORGANTE, por meio de depésito no Banco 
do Brasil 001 — Agéncia 1615-2, conta bancaria 21.663-1, nos termos do Paragrafo Terceiro da Clausula Oitava. 
CLAUSULA QUINTA — DO PRAZO DE VIGENCIA E DE EXECUCAO 
A vigéncia do presente TO sera de <<DURACAOMESES>>, a contar da data de sua publicacdo, sendo o prazo de execucdo do projeto de 
<<DURACAOMESES>>, previsto no predmbulo deste instrumento, também contados da data da publicagao do Diario Oficial do Estado de 
Minas Gerais, observado o previsto no item 4.2 da Chamada FAPEMIG xx/2020. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A vigéncia do presente TO podera ser prorrogada mediante assinatura de Termo Aditivo, apds solicitacdo 
e 
justificativa dos OUTORGADOS, além da anuéncia da OUTORGANTE. 
PARAGRAFO SEGUNDO: O 
prazo de execucdo deste projeto poderd ser alterado mediante solicitacao e justificativa dos OUTORGADOS e 
apos autorizagdo da OUTORGANTE, por meio de comunicaca&o escrita, 
e desde que o novo prazo nao ultrapasse a vigéncia deste TO, 
devendo ser realizada a adequacao do plano de trabalho. 
PARAGRAFO TERCEIRO: Serdo aceitas solicitagdes de alteracdo de processo apresentadas apenas até sessenta dias antes da data do 
encerramento do periodo de execucdo do TO. 
PARAGRAFO QUARTO: Excepcionalmente, 
a 
critério 
da OUTORGANTE, 
sera admitido 
o recebimento 
de proposta 
de alteracdo 
da 
OUTORGADA em prazo inferior ao estipulado no pardagrafo anterior, desde que dentro da vigéncia do T@, mediante a apresentacdo de 
justificativa do atraso na solicitagdo da proposta de aditamento. 
PARAGRAFO QUINTO: A prorrogacdo do prazo de vigéncia do TO e do prazo de execucao do presente projeto nao importaraé no aporte de 
novos recursos, além dos ja previstos na Clausula Segunda. 
PARAGRAFO SEXTO: Os prazos de vigéncia do TO 
e de execucdo do presente Projeto, no caso de atraso na liberag3o dos recursos 
ocasionado pela OUTORGANTE, serdo prorrogados de oficio pela OUTORGANTE, limitado ao periodo verificado ou previsto para liberacao, 
com a devida readequacdo da duracdo das etapas de execucdo. 
CLAUSULA SEXTA- DAS OBRIGACOES DOS PARTICIPES 
Sao obrigacdes dos PARTICIPES 0 cumprimento de todas as Clausulas presentes neste TO, bem como o seguinte: 
1 - DOS PARTICIPES: 
Aceitar os termos e condicées do presente TO assinando-o eletronicamente por meio do Sistema Eletrénico de Informacdes 
- SEI, com 
senha individual e intransferivel, da qual se responsabiliza pelo sigilo; 
Ter conduta ética e integra, respeitada a Lei anticorrupcdo n.2 12.846, de 2013; 
Submeter-se a fiscalizacgéo do Tribunal de Contas do Estado e da Unido, bem como pelos orgdos de controle competentes e garantindo 
acesso aos processos, documentos e as informacgées relacionadas a parceria, bem como aos locais de execucdo do respectivo objeto; 
Observar os procedimentos 
e regras dispostos no Manual da FAPEMIG, na Cartilha de Prestacdo de Contas, bem como na legislacdo 
aplicavel ao presente Instrumento. 
Il - DOS OUTORGADOS 
Arcar, 
Oo OUTORGADO responsavel, por quaisquer 6nus advindos das relacées diretas ou indiretas com terceiros estranhos ao presente TO; 
Responsabilizar-se pela adequada utilizacdo dos recursos concedidos pela OUTORGANTE, de acordo com sua finalidade 
e em estrita 
observdncia das clausulas deste TO, do Manual da FAPEMIG e demais normas da OUTORGANTE, nao os destinando, em hipdtese alguma, a 
fins diversos, ainda que parcialmente; 
Explicitar o numero do processo correspondente em toda correspondéncia enviada a OUTORGANTE referente ao presente TO, via correio 
regular ou comunicacao eletrénica; 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=17358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
21/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Manter 
a guarda dos documentos originais relativos 
4 execucdo do presente TO, pelo prazo de 10 (dez) anos contados do dia 
Util 
subsequente ao término do prazo para apresentacdo da prestacdo de contas, exibindo-os 4 OUTORGANTE e aos Orgados de controle, 
quando solicitado; e 
Aceitar qualquer avaliacdo e fiscalizagdo que a OUTORGANTE, o CNPq, a Secretaria Estadual de Satide — SES, o Departamento de Ciéncia e 
Tecnologia/Secretaria 
de Ciéncia 
e Tecnologia 
e Insumos Estratégicos/Ministério 
da Saude 
- DECIT/SCTIE/MS, julgarem conveniente 
proceder. 
Preencher o relatério no mdédulo Pesquisa Satide disponivel no link: http://portal2.saude.gov.br/sisct/login.cfm ao término do seu projeto, 
O qual se constituira na fonte de informacdo e divulgacdo do estudo realizado. 
Ill - DA OUTORGANTE: 
Realizar 0 monitoramento e a avaliagdo do desenvolvimento do projeto, por meio da analise dos relatérios de monitoramento de metas, 
nos moldes do modelo padrdo disponibilizados pela OUTORGANTE, 
a ser apresentado pelo COORDENADOR ou 
pela OUTORGADA 
EXECUTORA, conforme plano de trabalho; 
Realizar a analise da prestacdo de contas financeira, apresentada pela OUTORGADA GESTORA, conforme a 
legislacdo aplicavel, as diretrizes 
estabelecidas pelo Manual da FAPEMIG e a Cartilha de Prestacao de Contas. 
Adotar instrumentos de acompanhamento e avaliacado final dos projetos, a partir da orientagdo do CNPq, visando assegurar: cumprimento 
dos objetivos propostos e apresentacdao dos produtos descritos na proposta; impactos ambientais, econdmicos e sociais, diretos e indiretos, 
gerados pela proposta, inclusive na contribuigdo para a formacdo de recursos humanos; impacto do projeto na producado técnico-cientifica 
do coordenador e da equipe; qualidade dos periddicos e/ou livros onde forem realizadas as publicacdes; contribuicdo para a difusdo de 
tecnologia/informacdo; subsidios para implementacdo de politicas publicas. 
IV - DO COORDENADOR: 
Responsabilizar-se integralmente pela perfeita execucdo do projeto e adequada utilizagdo dos insumos adquiridos com recursos concedidos 
pela OUTORGANTE, de acordo com sua finalidade e em estrita observancia das clausulas deste TO, do Manual da FAPEMIG 
e demais 
normas da OUTORGANTE, nao os destinando, em hipdtese alguma, a fins diversos, ainda que parcialmente; 
Responsabilizar-se pela demonstracdo dos resultados obtidos por meio da elaboracdo 
e apresentacdo de Relatdérios Técnico-Cientifico 
parciais e finais, disponibilizado no Sistema EletrGnico, bem como por meio de outros documentos solicitados pela OUTORGANTE; 
Fazer expressa refer€éncia 4 OUTORGANTE, ao CNPq, a SES e ao DECIT/SCTIE/MS, além de fornecer 1 (um) exemplar da obra publicada, 
sempre que, em virtude do apoio deferido, for produzido livro, revista ou qualquer outro trabalho técnico ou cientifico; 
Divulgar o presente apoio da OUTORGANTE, SES/MG e do DECIT/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, para a execucdo do presente projeto, 
nas palestras, semindrios e cursos, Ou na promocado do produto resultado do evento através de publicacdes cientificas, artigos em jornais 
e/ou revistas, folders, banners, cartazes, quadros, folheto, dentre outros, sob pena de inadimpléncia das obrigacdes ora pactuadas, 
observadas, para ano eleitoral, as restric¢des previstas na Lei Federal 9.504/97. 
Encaminhar resultados parciais e finais para 
a FAPEMIG ao longo da execucdo das pesquisas e em tempo real, antes mesmo até das 
publicacdes cientificas ou sempre que requisitados, tendo em vista o carater emergencial em saude publica de repercussdo internacional e 
nacional, para que esses resultados possam subsidiar as agdes do poder publico estadual. 
V - DA OUTORGADA: 
Propiciar condicdes adequadas de espaco, infraestrutura, pessoal de apoio técnico e administrativo para o desenvolvimento do projeto de 
pesquisa, acompanhando as atividades realizadas pelo COORDENADOR; 
Envidar os melhores esforcos para o fiel cumprimento das obrigacdes dispostas no presente TO, sendo subsidiariamente responsavel pelas 
obrigacgdes assumidas pelo COORDENADOR; 
Responsabilizar-se solidariamente 
pelas obrigacdes assumidas 
pelo COORDENADOR, em 
caso 
de 
negligéncia 
na 
fiscalizagdo 
e 
no 
acompanhamento da execucdo do Projeto. 
Manter-se constituida na forma de fundacdes de direito privado, sem fins lucrativos, regidas pelo Cddigo Civil brasileiro e por estatutos 
cujas normas expressamente disponham sobre 
a observdncia 
dos 
principios 
da 
legalidade, 
da impessoalidade, 
da 
moralidade, 
da 
publicidade, da economicidade e da eficiéncia; 
Adotar regulamento especifico de aquisig6es e contratacdes de bens e servicos, nos termos do art. 84 do Decreto Estadual 47.442/2018, 
observados os demais dispositivos legais aplicaveis; 
Manter os recursos repassados em conta bancaria, especifica e atualizada, aberta exclusivamente para execucdo das agdes deste Termo; 
Utilizar os recursos exclusivamente para o cumprimento da finalidade prevista no Plano de Trabalho do Projeto; 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
22/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Observar as vedacGées contidas nos incisos VII e VIII, do art. 62 da Lei n. 22.929/2018; 
Observar a publicidade de seus atos, conforme estabelecido no art. 82 da Lei n2 22.929, de 2018, salvo no que diz respeito as informacgdes 
classificadas como sigilosas e de segredo industrial; 
Manter-se credenciada junto a OUTORGANTE durante o prazo de vigéncia deste TO. 
PARAGRAFO UNICO: Caso 0 projeto identificado no predmbulo do presente TO nao seja passivel de originar direitos relativos a propriedade 
intelectual, os resultados da pesquisa deverdo se reverter em publicacdes, em livros ou revistas especializadas, de circulacdo nacional e/ou 
internacional, ou ainda, em trabalho técnico e cientifico de divulgagdo, devendo o autor fazer expressa refer€ncia 
4a OUTORGANTE, a SES, 
ao apoio do DECIT/SCTIE/MS, por intermédio do CNPq, convénio registrado na Plataforma + Brasil- SICONV (837584-2016), bem como 
fornecer-Ihes um exemplar da obra publicada. 
CLAUSULA SETIMA — DA PRESTACAO DE CONTAS TECNICO-CIENTIFICA 
O COORDENADOR obriga-se 
a realizar 
a prestacgdo de contas técnico-cientifica do projeto, no prazo de até 60 (sessenta) dias apds 
encerrado o seu prazo de execucdo, ou pela rescisdo deste TO por qualquer motivo, devendo a prestacdo de contas observar as diretrizes 
previstas no Manual da FAPEMIG e as demais normas da OUTORGANTE, 
a Chamada Publica identificada no preambulo, bem como na 
legislacdo aplicavel. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A prestacdo de contas técnico-cientifica sera realizada por meio de relatério contendo os resultados obtidos, em 
formuldrio eletrénico disponivel na pagina da OUTORGANTE, ou outro(s) documento(s) que vier(em) a substitui-lo, além do envio de cdpia 
das publicacgdes e dos produtos gerados no projeto. 
PARAGRAFO SEGUNDO: O COORDENADOR também devera enviar um PITCH (video de curta durac3o de aproximadamente 
3 min.), 
contendo uma 
sintese 
do(s) 
resultado(s) 
mais significativos 
do 
projeto desenvolvido, mengdo 
ao apoio 
da FAPEMIG, quando 
da 
apresentacdo do relatdrio técnico final, 
e que sera utilizado como material de divulgagdo, devendo também ser enviado documento 
autorizando a divulgacdo do PITCH. 
PARAGRAFO TERCEIRO: Na hipdtese da nao aprovacdo integral ou parcial da prestacdo de contas técnico-cientifica, o COORDENADOR 
devera efetuar a devolucgdo dos recursos recebidos, integral ou proporcionalmente, conforme o caso, sem prejuizo da correcdo monetaria 
devida. 
PARAGRAFO QUARTO: 
A OUTORGADA acompanhara 
a execucdo 
e 
a apresentacd3o 
da 
prestacio 
de contas técnico-cientifica 
pelo 
COORDENADOR, inclusive responsabilizando-se pela cobranca 
e pela aplicagdo de sancdes no caso de inadimpléncia, sendo obrigada 
solidariamente a devolucdo dos recursos em decorréncia da reprovacdo parcial ou integral da prestacdo de contas cientifica, caso a sua 
ac¢do ou omissdo tenha concorrido para a reprovacdo. 
CLAUSULA OITAVA — DA PRESTACAO DE CONTAS FINANCEIRA 
A OUTORGADA obriga-se a realizar a prestacdo de contas financeira do projeto, no prazo de até 60 (sessenta) dias apds encerrado o prazo 
de sua execucdo, ou pela rescisdéo deste TO por qualquer motivo, devendo a prestacgdo de contas observar as diretrizes previstas no Manual 
da FAPEMIG, a Cartilha de Prestacdo de Contas Financeira, as demais normas da OUTORGANTE, bem como a Chamada Publica identificada 
no predmbulo, bem como a legislacdo aplicavel. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: Na hipdtese de nao aprovacao integral ou parcial da prestacdo de contas financeira, a OUTORGADA devera efetuar 
a devolucdo proporcional dos recursos recebidos, devidamente corrigidos. 
PARAGRAFO SEGUNDO: O COORDENADOR e a OUTORGADA poderdo ser responsabilizados solidariamente pela devolugdo dos recursos 
em decorréncia da reprovacdo parcial ou integral da prestacdo de contas financeira, caso a sua acdo Ou Omissdo tenha concorrido para a 
reprovacao. 
PARAGRAFO TERCEIRO: Na prestacdo de contas final, o saldo apurado referente na conta vinculada aos recursos oriundos do convénio 
(APOIO A PESQUISA), inclusive com os rendimentos devera ser devolvido 
8 OUTORGANTE no Banco do Brasil 001 — Agéncia 1615-2, conta 
bancaria 21.663-1. A OUTORGADA devera enviar a copia do comprovante do referido deposito e a digitalizacdo do Anexo 1- Quadro de 
Demonstrativo de Receitas e de Despesas, devidamente preenchidos e assinados pelos responsaveis, para 0 e-mail gcf@fapemig.br, assim 
que ocorrer a referida devolucdo, para registros dos mesmos nos sistemas SICONV e SIAFI. Esses documentos deverdo ainda compor a 
prestacdo de contas final do projeto. 
CLAUSULA NONA — DAS METAS E DA AVALIACAO 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
23/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Os OUTORGADOS atestam que o Plano de Trabalho, ou documento equivalente disponivel na plataforma Everest, integra o presente TO 
independente de transcricdo, 
e contém 
a especificacio das metas 
a serem atingidas, com indicadores que permitem avaliar o seu 
cumprimento ao longo do tempo. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A OUTORGANTE reserva-se ao direito de, 
a qualquer tempo, monitorar a execugdo das metas e 
atividades, 
conforme definido no Plano de Trabalho e, apods a conclusao dos trabalhos, verificar o cumprimento das condicées fixadas no TO. 
PARAGRAFO SEGUNDO: O COORDENADOR devera encaminhar a OUTORGANTE 0 
relatério de monitoramento informando o andamento 
da execucao fisica 
e técnica do objeto, 
a fim de realizar o registro do avanco do projeto, em periodicidade a ser definida, conforme 
especificidades do plano de trabalho. 
CLAUSULA DECIMA DO SIGILO E DA CONFIDENCIALIDADE 
Como forma de garantir a protecdo dos direitos, relativos a propriedade intelectual, porventura decorrentes do projeto identificado 
no predmbulo deste TO, obrigam-se os PARTICIPES a manter sigilo e a confidencialidade das informacdes pertinentes a pesquisa, de forma 
a assegurar 0 atendimento ao requisito “novidade” exigido pela legislacao. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A OUTORGADA devera celebrar Termo de Sigilo 
e de Confidencialidade com cada um de seus respectivos 
servidores/empregados e demais envolvidos direta ou indiretamente no desenvolvimento do projeto, identificado no preambulo deste TO, 
como forma de garantir o sigilo e a confidencialidade das informagées a ele relacionadas. 
PARAGRAFO SEGUNDO: A obrigacao de sigilo e de confidencialidade prevista na presente Clausula perdurara até que os direitos dos 
envolvidos tenham sido devidamente protegidos 
e cessara 
na hipdtese deste projeto ndo originar direitos relativos 
a propriedade 
intelectual. 
PARAGRAFO TERCEIRO: A Cldusula de sigilo e de confidencialidade ndo sera objeto de renuncia por qualquer dos PARTICIPES e demais 
envolvidos direta ou indiretamente no desenvolvimento do projeto, enquanto vigentes os objetivos e finalidades deste TO e suas clausulas 
correspondentes, resguardando-se irrestritamente eventuais direitos de propriedade intelectual. 
CLAUSULA DECIMA PRIMEIRA — DOS DIREITOS RELATIVOS A PROPRIEDADE INTELECTUAL 
Os direitos relativos a propriedade intelectual, porventura resultantes de atividades realizadas em decorréncia do Projeto financiado pelo 
presente TO, serdo objeto de protecdo, em conformidade com 
a 
legislacdéo vigente, 
e terdo como cotitulares 
a OUTORGADA 
e 
a 
OUTORGANTE, observando-se as normas do CNPq e 
respeitados os direitos do autor, inventor ou melhorista e as proporcdes dos recursos 
alocados pelas instituigdes envolvidas no desenvolvimento de cada tecnologia. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A exploracado comercial dos direitos de propriedade intelectual e os contratos de licenca de exploracdo deverdo ser 
ajustados de comum acordo entre os cotitulares do direito, nos Contratos de Cotitularidade e de Transferéncia de Tecnologia. 
PARAGRAFO SEGUNDO: Nos casos de interesse pUblico, continuidade da situacao de emergéncia ou do estado de calamidade publica em 
decorréncia da pandemia de Covid-19, podera ser concedida licenca temporaria, ndo exclusiva e a titulo ndo oneroso, para instituicdes 
publicas e demais entes governamentais, do Brasil ou do exterior, produzirem e usarem as propriedades intelectuais decorrentes deste 
Projeto, com o objetivo Unico e exclusivo de atender a populacdo de forma gratuita. A licenga aqui prevista ndo dara direito a exploracdo 
comercial, bem como colocar a venda ou vender os produtos, processos ou servicos relativos as propriedades intelectuais por parte dos 
licenciados. 
PARAGRAFO TERCEIRO: Qualquer cotitular do direito e/ou qualquer membro de sua equipe, somente podera explorar diretamente os 
resultados advindos do projeto objeto deste TO, mediante comum acordo entre os demais cotitulares, expresso em termo escrito 
e 
assinado por todos. 
PARAGRAFO QUARTO: Os direitos sobre a propriedade intelectual observara a legislacdo vigente, notadamente a legislacdo de propriedade 
intelectual, em especial a Lei n. 9.279/96 (Lei de Propriedade Industrial), Lei n. 9.609/98 (Lei de Programas de Computador), Lei n. 9.610/98 
(Lei de Direitos Autorais), Lei 
n. 9.456/97 (Lei de Protecdo de Cultivares), Decreto n. 2.553/98 (que disp6e sobre a obrigatoriedade de 
premiacdo 
a inventores 
de 
instituicdes 
publicas), 
Lei 
n. 10.973/04 
(Lei 
de Inovacdo), 
Decreto 
n. 9.283/18 (Regulamenta 
a 
Lei 
n. 
10.973/04),Lei n. 13.243/16, Lei Estadual n. 17.348/08 (Lei Mineira de Inovacdo), Decreto n. 47.442/18, bem como Deliberacdo n. 72/13 da 
FAPEMIG, e demais legislagdées aplicaveis a propriedade intelectual, incluindo as normas do CNPq. 
CLAUSULA DECIMA SEGUNDA - DOS RESULTADOS ECONOMICOS 
Os ganhos econémicos auferidos em eventual exploracdo comercial de pesquisas e inovacdes resultantes do projeto identificado no 
preambulo deste TO, inclusive na hipdtese de transferéncia do direito de exploracdo a terceiros, serdo partilhados entre os cotitulares do 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
24/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
direito, na proporcdo equivalente ao montante do valor agregado, investido na pesquisa, inovacdes e protecdo a propriedade intelectual, 
cujos percentuais serao definidos nos respectivos Contratos de Cotitularidade e de Transferéncia de Tecnologia. 
PARAGRAFO UNICO: E assegurada ao pesquisador participacao minima de 5% (cinco por cento) e maxima de 1/3 (um terco) nos ganhos 
econémicos, resultantes de contratos de transferéncia de tecnologia e de licenciamento para outorga de direito de uso ou de exploracdo de 
criagdo protegida da qual tenha sido o autor, inventor ou melhorista, nos termos da Lei Federal n. 10.973/2004 (Lei de Inovacdo),da Lei 
Federal n. 13.243/2016, da Lei Estadual n. 17.348/2008 (Lei Mineira de Inovacdo), do Decreto Estadual n. 47.442/2018 e da Deliberacao n. 
72/2013 da FAPEMIG. 
CLAUSULA DECIMA TERCEIRA — DOS EQUIPAMENTOS 
Os bens méveis adquiridos com recursos da OUTORGANTE destinados ao projeto ora financiado poderdo ser doados aos orgdos 
e 
entidades da Administragéo Publica Direta 
e Indireta, ou poderao ter o uso permitido as entidades privadas, nos termos da Portaria 
FAPEMIG n. 34/2019. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: A doacdo de que trata o caput efetivar-se-4 automaticamente desde a aquisic’o do bem em favor da entidade 
publica executora do projeto, nos termos do artigo 13 da Lei Federal 
n. 13.243/2016 c/c incisos XV, do art. 79 do Decreto Estadual n. 
47.442/2018. 
PARAGRAFO SEGUNDO: Em caso de reprovacdo da prestacdo de contas final, o valor referente ao bem porventura doado devera ser 
ressarcido a OUTORGANTE. 
PARAGRAFO TERCEIRO: A permissdo de uso de que trata o caput efetivar-se-4, por meio da formalizacdo de termo de permissdo de uso, a 
ser emitido apos a aprovacdo, pelo Ordenador de Despesas, da Prestacgdo de Contas Final do Projeto. 
PARAGRAFO QUARTO: A doacdo/permissdo de que trata esta Clausula sera feita mediante encargo, que consiste na obrigatoriedade da 
utilizagdo dos bens somente nas atividades correlatas com as finalidades da FAPEMIG, relacionadas 
a pesquisa, ciéncia, tecnologia 
e 
inovacao e nado sera permitida a doacgdo, permissdo ou venda, pela OUTORGADA, a terceiros. 
PARAGRAFO QUINTO: Em caso de desvio ou inutilizagao dos bens, a OUTORGADA responsavel devera ressarcir 4 OUTORGANTE/CNPg, o 
valor correspondente, mediante prévio procedimento administrativo para apuracgdo de dolo ou culpa, sendo ainda possivel a reposigdo do 
bem, com caracteristicas compativeis, para o cumprimento de sua finalidade. 
PARAGRAFO SEXTO: Compete 4 OUTORGADA responsabilizar-se pela adequada guarda, manutencdo e utilizacao dos bens adquiridos com 
recursos deste TO, assegurando 
o seu uso nas atividades de pesquisa objeto deste projeto, bem como comunicar 
a OUTORGANTE 
quaisquer fatos que possam interferir na posse, na propriedade ou no valor do bem adquirido em decorréncia do presente TO. 
PARAGRAFO SETIMO: A OUTORGANTE podera dar outra destinacao aos bens adquiridos com os recursos provenientes deste TO, na 
hipdtese dos OUTORGADOS descumprirem o presente Termo, ou caso o interesse publico justifique a destinacdo diversa aos referidos 
bens. 
CLAUSULA DECIMA QUARTA — DA LEGISLACAO APLICAVEL 
As normas de concessdo, execucado, pagamento, acompanhamento e prestacdo de contas do presente TO sao as previstas nas Leis Federais 
n. 13.243/2016, n. 10.973/2004 e, no que couber, a Lei n. 8.666/1993, Lei Estadual n2 22.929/2018, Decreto Estadual n. 47.442/2018 e 
demais legislacdes aplicaveis ao presente instrumento, além do regramento constante no Manual da FAPEMIG e demais normas internas 
da OUTORGANTE, que poderdo ser alteradas a critério desta, bem como as prescritas na Chamada Publica identificada no predmbulo, 
aplicando-se também os principios que regem a atuacdo da administracgdo publica, em especial os principios da legalidade, impessoalidade, 
moralidade, publicidade 
e eficiéncia. Aplicam-se também ao presente TO, de forma subsididria, o Decreto Federal 
n. 8.241/2014 e o 
Decreto Estadual n. 46.319/2013. 
CLAUSULA DECIMA QUINTA — DA INADIMPLENCIA 
A violagdo de qualquer clausula do presente TO importara em suspensdo do apoio concedido, e, eventual, rescisdo deste TO, além da 
devolucdo dos recursos recebidos, devidamente corrigidos e acrescidos de juros legais e retirada dos bens adquiridos, sem prejuizo de 
outras sancoes legais cabiveis. 
CLAUSULA DECIMA SEXTA — DA DENUNCIA E DA RESCISAO 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
25/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
O presente TO podera ser denunciado a qualquer tempo, por quaisquer dos participes, que permanecerdao obrigados aos compromissos 
assumidos até 
a efetivagdo do ato, mediante notificagdo com antecedéncia minima 
de trinta 
dias, em face de superveniéncia 
de 
impedimento que o torne formal ou materialmente inexequivel. 
PARAGRAFO PRIMEIRO: Constituem motivos para rescisdo unilateral do TO, a critério da OUTORGANTE 
as hipoteses previstas no art. 66 
do Decreto Estadual n. 46.319/13, podendo ainda a OUTORGANTE cancelar ou suspender, a seu exclusivo critério e a qualquer tempo, os 
beneficios definidos, sem 
que 
disso 
resulte 
direito algum 
a 
reclamacdo ou indenizagdo 
por qualquer das 
partes, com 
relacdo 
a 
OUTORGANTE. 
PARAGRAFO SEGUNDO: No caso de descumprimento de quaisquer de suas cldusulas e condicdes, poderdé o PARTICIPE prejudicado dar por 
findo o presente TO, independentemente de prévia interpelacdo judicial ou extrajudicial, respondendo o PARTICIPE inadimplente pelos 
prejuizos ocasionados, salvo hipdtese de caso fortuito ou de forga maior, devidamente demonstrados. 
CLAUSULA DECIMA SETIMA — DAS ALTERAGOES 
As Cldusulas do presente Termo de Outorga poderdo ser alteradas de comum acordo pelos PARTICIPES por meio de TERMO ADITIVO, nos 
termos do inciso XIll, do art. 79 do Decreto 47.442/2018. 
CLAUSULA DECIMA OITAVA — DA ADESAO AS CLAUSULAS E CONDICGES 
Os OUTORGADOS declaram que aceitam, sem restrigdes, o presente apoio como esta deferido e se responsabilizam pelo fiel cumprimento 
do presente TO em todas as suas clausulas e condicdes. 
CLAUSULA DECIMA NONA — DA GESTAO E FISCALIZACAO 
A OUTORGADA e OUTORGANTE deverdao indicar, expressamente, um responsavel para controlar 
e fiscalizar 
a execucdo do presente 
instrumento, nos termos da Lei Estadual 22.929/2018, podendo a 
indicacdo ser feita no Plano de Trabalho ou em documento apartado, o 
qual passara a fazer parte integrante e indissociavel do presente TO. 
CLAUSULA VIGESIMA — PRAZO PARA ASSINATURA 
Os PARTICIPES terao prazo maximo de 10 (dez) dias para realizar a assinatura eletr6nica do presente TO, a contar da sua disponibilizacdo 
via SEI, sob pena de cancelamento do apoio nele previsto. 
CLAUSULA VINTE PRIMEIRA — DA PUBLICACAO 
O extrato deste TO sera publicado no Diario Oficial do Estado de Minas Gerais, por conta e Gnus da OUTORGANTE. 
CLAUSULA VIGESIMA SEGUNDA — DO FORO 
Para dirimir quaisquer duvidas ou litigios decorrentes do presente TO, fica eleito o foro da Comarca de Belo Horizonte ou, sendo qualquer 
dos OUTORGADOS entidade publica federal, fica eleita a Justica Federal da Secdo Judicidria de Minas Gerais — Belo Horizonte. 
Belo Horizonte, <<TO_DATAEMISSAQO>>. 
OUTORGANTE 
REPRESENTANTE LEGAL 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
26/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
OUTORGADA 
<<DESEN_DIRIGENTE>> 
COORDENADOR 
<<SOLICITANTE>> 
DPP 
ANEXO Ill - PLANO DE TRABALHO 
  
1 - Concedente 
  
Razdo Social: 
CNPJ: 
  
  
  
2 — Identificac¢ao do Proponente 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Razao Social 
CNPJ: 
lEndereg¢o: 
Municipio: 
Telefone: 
INome do Responsavel Legal: 
CPF: 
CL./Orgao Expedidor: 
Cargo: 
Data Venc. Mandato: 
lEndereco Residencial: 
CEP: 
  
  
INome do Coordenador: 
  
Enderego Eletrénico (e-Mail): 
  
  
  3 — CARACTERIZACAO DA PROPOSTA 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
27/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
  
3.1 Titulo do Projeto: 
  
3.2 Prazo de execucdo: 
  
3.3 Area do conhecimento: 
  
3.4 Subarea do conhecimento: 
  
3.5 Linha TemAtica - EIXO: 
  
3.6 Resumo da proposta: 
  
3.7 Introducao e estado atual do conhecimento sobre o tema: 
  
3.8 Descricao, justificativa e objetivos do projeto (detalhamento da proposta) 
  
a) 
Qual é 0 objetivo geral do projeto? 
  
lb) 
Qual (is) é (s&o0) os objetivos especificos do projeto? 
  
neste projeto. 
c) 
Qual é o problema abordado neste projeto? Apresente de forma clara e objetiva a pergunta ou a hipdtese principal que sera investigada 
  
d) 
Qual éa 
justificativa da pesquisa a ser realizada neste projeto e a relevancia dos conhecimentos pretendidos? Quais so os principais 
lbeneficios e resultados esperados de seu desenvolvimento? 
  
RESUMO OU PARA A PUBLICACAO INTEIRA, MENCIONANDO A PRINCIPAL INFORMAGAO DE CADA UMA DAS 
PUBLICACOES} 
e) 
Cite as trés principais referéncias bibliograficas (marco teérico) nas quais se baseia a pesquisa proposta. {INCLUIR UM LINK PARA O 
  
Qual é a abordagem teérico metodolégica a ser utilizada? (para projetos teéricos) 
f) 
Qual é a estratégia experimental a ser adotada para a obten¢do da resposta ao problema formulado? (para projetos experimentais) E/OU 
  
ig) 
Metodologia proposta: 
  
lh) 
Mostre por que a equipe tem capacidade de realizar o projeto 
  
—= 
— 
Cite 3 (trés) publicagédes de trabalhos da equipe sobre o tema 
  
i) 
Informe os resultados e produtos esperados e possiveis impactos para o SUS 
  
k) 
| Como os conhecimentos gerados poderfo ser aplicados no SUS? 
  
1) 
Informe se ja ha interesse demonstrado de integrantes do SUS (publicos ou privados) de modo a assegurar efetiva transferéncia 
tecnoldgica, se for 0 caso. 
  
im) 
Quais os possiveis desdobramentos desta pesquisa para o avanco do conhecimento sobre o tema e formacdo de recursos humanos? 
  
3.10 Locais que serfo realizadas as atividades do projeto - Identificacgao da macro regiao onde o projeto se aplica 
  
a) Pais 
  
lb) Estado 
  
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O05A2FEF3&has... 
  
28/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
  
c) Municipio 
  
  
4 - Cronograma de Execucéo (Meta, Etapa Ou Fase) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Indicador Fisico 
Duracgdo 
Etapa / Fase 
Pe 
Especificagao 
Unidade 
Quantidade 
Inicio 
Término 
Meta 
5- Plano de Aplicacéo dos Recursos 
Demonstrativo de Recursos Solicitados ao Concedente 
Custos de Investimentos e/ou Custeio 
Valor 
Especificagao 
Unidade De 
. 
antidade 
i 
Medida 
Qu 
Unit ou Per Capta 
Mensal 
Anual / Total 
6 — Cronograma de Desembolso Financeiro 
Concedente 
Més 
Ano 
Valor 
  
  
  
  
7 — Reservado ao Concedente 
  
Proponente: 
CNPJ: 
  
  
Unidade Gestora: 
  
Classificagéo Orcamentaria: 
  
Periodo de Vigéncia: 
  
Valor total: 
  
Objetivo do Instrumento Juridico: 
  
18 — Declaracao 
  
Nome e assinatura do Representante Legal do Proponente: 
INa qualidade de representante legal do proponente, declaro, para fins de prova junto ao concedente, para os efeitos e sob as penas da lei, que 
inexiste qualquer débito em mora ou situacg&o de inadimpléncia com o Estado de Minas Gerais ou qualquer érg&o ou entidade da Administracgao 
Publica Estadual, que impega a transferéncia de recursos de dotagdes consignadas no orgamento do Estado, na forma deste Plano de Trabalho, 
dessa forma submeto o presente documento a apreciacdo de V.Sa. 
  
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
29/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
Data: 
  
‘Aprovo o presente Plano de Trabalho e autorizo a celebrag&o do Termo de Outorga 
Concedente: Fundagéo de Amparo a Pesquisa do Estado de Minas Gerais - FAPEMIG 
IResponsavel Legal pela Instituigéo Executora: 
Coordenador: 
IResponsavel Legal pela Institui¢&o Gestora: 
  
  
  
ANEXO IV - DECLARACAO DE COMPROMISSO DA INSTITUICAO EXECUTORA 
Chamada FAPEMIG 003/2020 
Declaragao de Compromisso da Instituigao Executora 
Declaro que a << nome da ICT >> tem grande interesse no desenvolvimento do projeto << titulo>> a ser coordenado pelo pesquisador << 
nome do coordenador >>, que sera responsavel pela coordenacdo do projeto ora apresentado, desde 
a submissdo da proposta até a 
prestacdo de contas e apresentacdo do Relatério Técnico Cientifico. O mesmo sera, ainda, responsavel pela interlocucgao, junto a < FAPEMIG 
ou Fundacdo de Apoio, caso exista>>, em relagdo a quest6es que porventura possam surgir durante a execucdo do projeto. 
Confirmo o nosso compromisso de disponibilizar os seguintes tipos de apoio para a execucdo das atividades previstas na presente proposta: 
Instalacdes fisicas: 
Equipamentos: 
Recursos humanos: 
dusvuueuuvescusueuuuensueeeaunsauueeeuseeenss p vecereeees OG siesssesssseeereeessees CE 2020, 
Representante Legal da Proponente 
(Assinatura e Carimbo) 
ANEXO V 
- PERMISSOES E AUTORIZACOES ESPECIAIS DE CARATER ETICO OU LEGAL 
a. Autorizacgdo do Incra permitindo a pesquisa em terras indigenas. 
b. Sistema de Autorizacao e Informacado em Biodiversidade/ Sisbio 
Autorizagdes de pesquisa, ou dos respectivos protocolos de requerimento junto aos 6rgdos competentes para coleta e captura de material 
bioldgico. 
c. Certificado de qualidade em Biosseguranca 
Projetos que envolvam experimentos com organismos geneticamente modificados devem informar o numero de registro 
e data da 
publicacgdo do Certificado de Qualidade em Biosseguranca (CQBio-CTNBio). 
d. Autorizacdo dos érgaos competentes (CGEN, CNPq, IBAMA, IPHAN) para acesso ao patrimGnio genético para fins de pesquisa cientifica. 
e. EIA-RIMA 
Autorizacado do érgao competente na area ambiental, para projetos que gerem riscos de impacto ao meio ambiente. 
f. Parecer do Comité de Etica 
Comprovante de submissdo ou parecer do Comité de Etica em pesquisa (CEP) credenciado pelas respectivas Comissdes Nacionais para 
projetos que envolvam pesquisa clinica, epidemiolégica ou experimental com seres humanos e/ou animais. 
https:/Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
30/31
 24/07/2020 
SEI/GOVMG - 17358087 - FAPEMIG - Chamada 
ANEXO VI - DECLARACAO 
DECLARACAO 
A entidade (NOME DA ENTIDADE), 
inscrita no CNPJ sob o n. (CNPJ DA ENTIDADE), declara que nado é nominalmente vinculada a candidato 
ou por esse manda, em observancia ao § 11 do art. 73, da Lei Federal n. 9.504/1997, o qual veda que em ano eleitoral haja o inicio ou a 
continuidade de programa social executado por entidade nominalmente vinculada a candidato ou por este mantida. 
Esta entidade obriga-se a informar imediatamente a FAPEMIG no caso de superveniéncia de referido fato, hipdtese em que o apoio sera 
suspenso. 
(DEVERA ASSINAR ESTA DECLARACAO O RESPONSAVEL LEGAL DA ENTIDADE) 
Documento assinado eletronicamente por Paulo Sergio Lacerda Beirao, Presidente (a) em Exercicio, em 24/07/2020, as 16:23, conforme 
hordrio oficial de Brasilia, com fundamento no art. 62, § 12, do Decreto n2 47.222, de 26 de julho de 2017. 
ji 
sel! 
F o 
assinatura 
eletrénica 
  
  
   
  
  
Referéncia: Processo n2 2070.01.0002884/2020-30 
SEI n? 17358087 
https://Awww.sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?acao=documento_conferir&codigo_verificador=1 7358087 &codigo_crc=O5A2FEF3&has... 
31/31
 12/11/2020
SEI/GOVMG - 21689086 - Aviso
https://www.sei.mg.gov.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_web&acao_origem=arvore_visualizar&id_documento=25457820&infra…
1/1
Aviso nº 1/2020-FAPEMIG/DPP
Belo Horizonte, 11 de novembro de 2020.
  
 
  
Assunto: AVISO DE DILAÇÃO DE PRAZOS  - CHAMADA FAPEMIG 003/2020 - MS/CNPQ/FAPEMIG/SES
  
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG) torna pública a dilação de prazos
da Chamada n. 003/2020 “PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE –
PPSUS”, cujo extrato foi publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais, no dia 25 de julho de 2020:
 
1) Os prazos estabelecidos no Calendário que consta no item 16 ficam prorrogados conforme a seguir:
 
ETAPA
PRAZO
Divulgação dos resultados na página da Internet da FAPEMIG.
Até 16/11/2020
Prazo para interposição de recursos.
10 (dias) corridos após a divulgação do
resultado na página da Internet da
FAPEMIG.
Análise e julgamento dos recursos.
25/11/2020 a 03/12/2020
Divulgação do resultado final – após análise dos recursos – na página
da Internet da FAPEMIG e no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais.
04/12/2020
Contratação das propostas aprovadas.
A par�r de 07/12/2020
 
Belo Horizonte, 11 de novembro de 2020
 
Rafael Marques Pessoa
Assessoria Técnica de Ciência e Inovação
Documento assinado eletronicamente por Rafael Marques Pessoa, Assessor, em 12/11/2020, às
11:44, conforme horário oficial de Brasília, com fundamento no art. 6º, § 1º, do Decreto nº 47.222,
de 26 de julho de 2017.
A auten�cidade deste documento pode ser conferida no site
h�p://sei.mg.gov.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código verificador 21689086
e o código CRC F8366203.
Referência: Processo nº 2070.01.0002884/2020-30
SEI nº 21689086
