
Página 1 de 9 
 
EDITAL FAPERJ N.º 19/2016 — PROGRAMA “PESQUISA EM DOENÇAS DO ENVELHECIMENTO NO 
ESTADO DO RJ — 2016” 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e a 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro — FAPERJ — 
fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de 
propostas coordenadas por pesquisadores vinculados às Instituições de Ensino e Pesquisa no 
Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do programa “Pesquisa em Doenças do Envelhecimento 
no Estado do RJ — 2016”, conforme se segue: 
 
1. OBJETIVO 
Apoiar o estudo de Doenças do Envelhecimento — abrangendo diversos aspectos, como: 
  
(a) fisiopatologia das doenças relacionadas com a idade,  
(b) patologia das doenças degenerativas usando abordagens celulares e moleculares,  
(c) patologia de doenças tumorais do idoso, usando abordagens moleculares e celulares  
(d) fatores extrínsecos e intrínsecos que influenciam o início das doenças do 
envelhecimento, a patologia e a progressão,  
(e) aspectos clínicos das doenças,  
(f) diagnóstico das doenças,  
(g) epidemiologia das doenças,  
(h) tratamentos inovadores para doenças do envelhecimento, tais como terapias celulares 
e terapias gênicas,  
(i) efeitos de drogas, vitaminas, hormônios, alimentos funcionais e antioxidantes para o 
tratamento de doenças,  
(j) eficácia de exercícios cognitivos e físicos sobre a longevidade e o envelhecimento. 
1.1. 
Os recursos financeiros poderão ser utilizados para o estabelecimento e melhoria de 
infraestrutura e despesas de custeio, previstas em projetos de pesquisa e apresentados por 
pesquisadores com vínculo empregatício/funcional com Instituições de Ensino e Pesquisa do 
Estado do Rio de Janeiro. Serão formados consórcios de pesquisa congregando grupos de 
pesquisa com reconhecida competência nos temas listados acima com a finalidade de auxiliar 
na prevenção, diagnóstico e tratamento de doenças do envelhecimento, e que possibilitem 
aplicabilidade clínica e a adoção de ações públicas para a melhoria da qualidade de vida da 
população fluminense. 
 
2. ELEGIBILIDADE E RESTRIÇÕES  
2.1 A equipe relativa a cada uma das propostas será formada por um conjunto de 
pesquisadores vinculados a instituições de ensino e/ou pesquisa sediadas no Estado do Rio de 
Janeiro, dentre os quais deverá ser definido o coordenador e indicado um vice-coordenador, 
sendo os demais participantes considerados como pesquisadores associados; 
2.2 
Os 
coordenadores 
deverão 
encaminhar 
propostas 
orçamentárias 
para 
o 
desenvolvimento do projeto proposto com anuência de sua instituição de origem; 
2.3 As propostas apresentadas deverão refletir a necessidade dos equipamentos para a 
execução de um conjunto articulado de linhas de pesquisa; as metas a serem atingidas nas 
propostas deverão ser explicitadas de modo a permitir o seu acompanhamento e avaliação; 
2.4 Todos os pesquisadores da equipe, tanto o coordenador quanto os pesquisadores 
associados, devem ter o grau de doutor ou equivalente, devem estar ativa e produtivamente 
envolvidos em pesquisa relevante para a proposta e não podem pertencer a mais de um grupo 
que submeta propostas no presente edital;  
  
Página 2 de 9 
 
2.5 Todos os pesquisadores (coordenador e pesquisadores associados) que participam da 
proposta devem atestar que concordam em participar desta proposta neste Edital;  
2.6 O proponente (coordenador do projeto) e os pesquisadores associados não podem 
pertencer a mais de um grupo que submeta propostas no presente edital; 
2.7 Pesquisadores (coordenador ou pesquisadores associados) com pendências na entrega de 
relatórios científicos ou na prestação de contas (inadimplentes) junto a FAPERJ NÃO poderão 
concorrer; a eventual aceitação da documentação não garante que o projeto será avaliado; 
2.8 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não 
atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas.  
 
3. ENQUADRAMENTO E CRITÉRIOS DE SELEÇÃO 
3.1 Serão considerados na avaliação das propostas:  
 
o mérito técnico-científico, sua articulação entre as metas do projeto dentro do 
grupo, histórico de associações e compartilhamento de temas e/ou infraestrutura 
física entre os pesquisadores, e a sua adesão aos termos deste edital;  
 
a relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental, 
cultural e social do Estado do Rio de Janeiro;  
 
o caráter multidisciplinar;  
 
a demonstração da capacidade de formação de recursos humanos;  
 
o escopo multiusuário para a utilização de equipamentos que serão adquiridos;  
 
o potencial multiplicador do projeto através da articulação com outros grupos 
consolidados;  
 
a participação dos membros do grupo em programas de pós-graduação stricto sensu 
em instituições sediadas no estado do Rio de Janeiro;  
 
a clareza quanto à definição dos fatos e metas relativos ao acompanhamento e 
avaliação, pela FAPERJ, da evolução do trabalho desenvolvido;  
 
a experiência e a capacidade técnica do proponente e da equipe responsável pelo 
desenvolvimento dos projetos;  
 
a infraestrutura disponível na instituição para a realização das atividades de pesquisa 
relativas ao desenvolvimento dos projetos propostos;  
 
os Curricula vitae do coordenador e dos pesquisadores associados, notadamente em 
relação às atividades previstas para a execução dos projetos. 
 
3.2 As propostas devem ser enquadradas em uma das 2 (duas) faixas (A ou B), de acordo com 
o montante solicitado, e apresentar orçamento detalhado dos itens imprescindíveis à 
realização das atividades previstas nos projetos. É essencial que sejam anexadas as propostas 
de fornecedores, com clara indicação da empresa ou do prestador de serviço; a não 
apresentação das propostas de fornecedores invalidará a solicitação;  
3.3 O número mínimo de pesquisadores emergentes por proposta (todos com doutorado) para 
cada faixa de solicitação é de 2 (dois) para a faixa A e 1 (um) para a faixa B. Além desses 
pesquisadores, a equipe responsável pela realização do projeto também poderá incluir, sem 
que sejam contabilizados para o critério das faixas, pesquisadores, pós-graduandos, 
estagiários e funcionários técnico-administrativos do quadro das instituições partícipes;  
3.4 As propostas deverão designar um Comitê Gestor dos equipamentos acima de R$ 
300.000,00 a serem adquiridos, com no mínimo três pesquisadores do grupo proponente;  
3.5 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado pela 
diretoria da FAPERJ;  
3.6 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet e 
comunicados aos solicitantes, por meio do sistema SisFAPERJ, em data constante no 
cronograma (item 6). 
 
 
  
Página 3 de 9 
 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
20.000.000,00 (vinte milhões de reais), definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, a 
serem pagos em duas ou mais parcelas, podendo, a critério da diretoria da Fundação, incluir 
recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de alteração na citada 
Programação; 
4.2 As propostas deverão ser classificadas em uma das seguintes faixas, de acordo com o 
montante solicitado e o número de componentes da equipe:  
Faixa A — entre R$ 300.001,00 (trezentos mil e um reais) e R$ 600.000,00 (seiscentos 
mil reais) — para equipes com mínimo de 06 (seis) pesquisadores.  
Faixa B — até R$ 300.000,00 (trezentos mil reais) — para equipes com mínimo de 3 
(três) pesquisadores.  
OBS: Cada pesquisador pode participar de apenas uma equipe. 
 
5. ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio e de capital, 
indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o classificador de receita e despesa do 
Estado do Rio de Janeiro (disponível no site www.planejamento.rj.gov.br): 
a) Despesas de capital: 
 
aquisição de materiais permanentes e equipamentos; 
 
serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis*; 
b) Despesas de custeio: 
 
serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, incluindo a 
manutenção corretiva e preventiva de equipamentos e material permanente, e 
para a realização de reparos e adaptações de bens imóveis; 
 
diárias e passagens para trabalho de campo, até o limite de 10% do montante 
solicitado em despesas de custeio (desde que compreendam despesas necessárias 
para o desenvolvimento do projeto de pesquisa); (não serão permitidas diárias e 
passagens para participação em reuniões científicas); 
 
material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos; 
 
despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem importado). 
Observações: *serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles 
que importam em modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que 
envolva alteração estrutural do imóvel. 
5.2 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos o pagamento de bolsas de 
qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores ou de equipamentos de grande porte 
que estejam disponíveis em instituições próximas; 
5.3 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
5.4 As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à necessidade de 
despesas por elemento de despesa, haja vista que, depois de concedido o fomento, não 
poderá haver modificações entre os grupos de despesa de capital e custeio. 
 
 
 
  
Página 4 de 9 
 
6. CRONOGRAMA 
Lançamento do edital 
06/10/2016 
Submissão de propostas on-line 
06/10/2016 a 10/11/2016 24/11/2016 
Divulgação dos resultados 
a partir 1°/12/2016 
 
7. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
7.1 O preenchimento do formulário on-line no SisFAPERJ e a submissão do projeto deverão ser 
realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha próprios). 
7.2 A inscrição se dará em etapas: 
Etapa 1: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do proponente do projeto, 
conforme disposto no item 7.3; 
Etapa 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 10 de novembro de 
2016, conforme disposto no item 7.4.  
7.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já cadastrados): 
1º. Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login= o seu CPF); 
2º. Clicar em “Meu Cadastro”; 
3º. Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ 
7.4 Preenchimento do formulário on-line: Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes 
passos: 
1º. Acessar o menu “Meu SisFAPERJ” 
2º. Selecionar a linha do edital “Doenças do Envelhecimento no Estado do Rio de 
Janeiro — 2016” 
3º. Clicar em “Solicitar fomento” 
4º. Aceitar os termos de contrato 
5º. Clicar em “prosseguir” 
6º. A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto planejado para uma 
duração máxima de até 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir da data da 
liberação dos recursos, e deverá ter o os seguintes itens: 
a. título do projeto;  
b. resumo em português; 
c. abstract em inglês;  
d. introdução;  
e. justificativa para a escolha do tema;  
f. objetivos;  
g. metas;  
h. resultados esperados;  
i. 
bibliografia relacionada ao projeto; impactos esperados no Estado do Rio de 
Janeiro e no país;  
j. infraestrutura já existente na IES que será utilizada na realização do projeto;  
k. experiência do proponente responsável e da equipe envolvida, em especial na 
área de realização do projeto;  
l. 
cronograma de execução em meses corridos;  
m. orçamento detalhado e justificado de todos os itens orçamentários. 
7º. Preencher o formulário online, anexando os seguintes documentos: 
a. projeto completo em PDF (correspondente ao que foi preenchido nos 
respectivos campos do item anterior);  
b. proposta orçamentária das firmas para aquisição dos itens solicitados à 
FAPERJ (proform invoice, em caso de companhias estrangeiras);  
c. CV Lattes resumido do coordenador do projeto e dos pesquisadores 
associados, contendo apenas as publicações dos últimos 5 (cinco) anos (2011 a 
  
Página 5 de 9 
 
2016) e orientações concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação 
(não deverão ser incluídos apresentações em congressos, projetos e 
participação em bancas examinadoras);  
d. tabela ou planilha unificada com resumo quantitativo da produção científica 
individual do coordenador e dos pesquisadores associados entre 2011 e 2016 
e quantitativo totais dos proponentes, contendo os seguintes indicadores 
numéricos por pesquisador:  
(1) trabalhos publicados em revistas com qualificação Qualis A1 ou A2;  
(2) trabalhos publicados em revistas com qualificação Qualis B1 ou B2;  
(3) livros publicados por editoras com distribuição nacional ou 
internacional e com ISBN; capítulos de livros publicados por editoras 
com distribuição nacional ou internacional e com ISBN;  
(4) patentes concedidas; alunos de iniciação científica orientados; 
mestres e doutores orientados ou coorientados com teses já 
defendidas;  
(5) relação sucinta de outras produções acadêmicas julgadas relevantes e 
projetos 
executados 
ou 
em 
execução 
pelo 
Coordenador 
e 
Pesquisadores Associados componentes da equipe 
e. documento com a assinatura de todos os pesquisadores que participam da 
proposta, atestando participar apenas desta proposta neste Edital (colocar 
nos anexos);  
f. carta de anuência do dirigente máximo da instituição;  
g. financiamentos à pesquisa vigentes;  
h. documento de submissão/aprovação em Comitê de Ética em Pesquisa 
(Humanos ou Animais). 
OBS: O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e acessá- 
lo novamente a partir do menu “Meu SisFAPERJ”; 
8º. Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar no botão “botão “OPÇÃO” — “Enviar 
para FAPERJ, disponível na última aba “HISTÓRICO”.  
Após o envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição 
de seu conteúdo. 
Após o envio: 
 
o pedido encontra-se no estado “Aguarda Verificação” (vide menu “Meu sisFAPERJ”); 
 
o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o respectivo 
número de protocolo; 
 
o Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta e pode ser acessado ao clicar em “imprimir”; 
 
somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste edital deverão 
entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas assinaturas e 
carimbos requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, após a divulgação 
dos resultados finais. 
  
8. REJEIÇÃO DE PROPOSTAS 
8.1 Serão rejeitadas as propostas em cuja equipe constem pesquisadores (coordenador ou 
pesquisadores associados) com pendências ou inadimplências junto à FAPERJ; a eventual 
aceitação da documentação não garantirá que o projeto será avaliado; 
8.2 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no cronograma (item 6); 
8.3 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
8.4 Caso se tente enviar a proposta fora do prazo estipulado para submissão, ela não será 
aceita pelo sistema sisFAPERJ; por este motivo e no cumprimento do disposto no caput do 
art. 41, da Lei n.o 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, examinada e julgada; 
  
Página 6 de 9 
 
8.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada 
em conta para análise apenas a última proposta recebida; 
8.6 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
  
9. ANÁLISE E JULGAMENTO 
9.1 A Diretoria da FAPERJ nomeará Comitê Especial de Julgamento específico para o presente 
Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a classificação das propostas; 
9.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
a) haja interesse direto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
9.3 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de qualquer 
proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto; 
9.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação de 
mérito e priorização, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria da FAPERJ: 
9.4.1 Análise de conformidade (Pré-qualificação) 
Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos definidos neste Edital. A 
proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens seguintes: 
 
Elegibilidade do proponente; 
 
Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas instruções 
de preenchimento; 
 
Conformidade com os modelos de formulários da FAPERJ; 
 
Ausência de documento de submissão/aprovação de Comitê em Pesquisa 
envolvendo humanos ou Comitê de Ética envolvendo uso de animais 
 
Duplicidade de propostas; 
 
Coerência do cronograma estabelecido; 
 
Inadimplência de pessoal envolvido no projeto. 
9.4.2 Análise do mérito e priorização 
Serão levados em consideração os seguintes critérios: 
 
a adesão aos termos deste edital; 
 
o mérito técnico-científico, originalidade, grau de inovação, definição dos objetivos e 
dos resultados esperados; 
 
os curricula vitae do coordenador e de todos os pesquisadores associados 
participantes da proposta, considerados quanto à experiência na área do projeto, 
qualidade e regularidade da produção científica/tecnológica e contribuição para 
formação de recursos humanos; 
 
a adequação (qualificação e dimensão) da equipe face ao projeto; 
 
a infraestrutura disponível para a execução do projeto; 
 
a adequação dos métodos a serem empregados no projeto; 
 
a adequação do orçamento aos objetivos e metas propostas; 
 
a articulação e integração entre os diferentes pesquisadores da proposta; 
 
a aplicabilidade e relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, 
econômico, ambiental e social das diferentes regiões do Estado do Rio de Janeiro. 
O Comitê Especial de Julgamento apresentará as justificativas de recomendação ou não para 
todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará Relatório da 
Reunião, contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não recomendados, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
  
Página 7 de 9 
 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 
recomendadas 
com 
prioridade, 
de 
acordo 
com 
os 
recursos 
financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
 
recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
 
não recomendadas. 
9.4.3 Deliberação pela Diretoria 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas consideradas 
qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão final da Diretoria da 
FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos financeiros disponibilizados 
para o presente Edital. 
  
10. RELATÓRIO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
10.1 O prazo máximo para a apresentação de relatório técnico científico é de 60 (sessenta) 
dias, a partir do prazo total para o desenvolvimento do projeto — 24 (vinte e quatro) 
meses. 
10.2 O relatório deverá, obrigatoriamente, seguir o modelo RELATÓRIO FINAL DE PROJETO 
FAPERJ (Anexo 1 ao final desse edital). Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para 
término de desenvolvimento do projeto, um relatório técnico científico preliminar deverá ser 
apresentado junto à solicitação, incluindo as realizações e justificativas para a prorrogação. 
Nesses casos, o relatório técnico-científico final deverá ser apresentado até, no máximo, 60 
(sessenta) dias a partir do término da data autorizada para a prorrogação. 
10.3 Além do RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ, ao final do desenvolvimento do projeto, 
cada grupo apoiado por este Edital deverá estar disponível para apresentação de seus 
resultados, em data e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
10.4 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os resultados 
obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente Edital. 
 
11. PRESTAÇÃO DE CONTAS 
11.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados deverá obedecer às normas do 
Manual de Prestação de Contas da FAPERJ, disponível na área de serviços da página eletrônica 
da Fundação (www.faperj.br), bem como a orientações complementares que venham a ser 
expedidas por sua Diretoria; 
11.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do prazo 
estipulado para o desenvolvimento do projeto — 24 (vinte e quatro) meses; 
11.3 A liberação da segunda parcela dos recursos financeiros poderá estar condicionada à 
apresentação à FAPERJ de um relatório parcial do desenvolvimento da pesquisa, comprovando 
a observância do cronograma previamente estipulado; nessa ocasião, cada grupo apoiado por 
este Edital deverá estar disponível para eventual apresentação de seus resultados parciais, 
em data e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ. 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS 
  
Página 8 de 9 
 
13.1 Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital deverá citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
13.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador proponente, qualquer alteração 
relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis; 
13.4 AFAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, acompanhamento da execução 
do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos coordenadores dos 
projetos, e por visitas técnicas; 
13.5 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
13.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir 
apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas contempladas, registrando-os em 
cadastro interno de inadimplentes; 
13.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente 
para o endereço eletrônico envelhecimento2016@faperj.br;  
13.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente submetido 
à FAPERJ, pelo endereço eletrônico envelhecimento2016@faperj.br em até 07 (sete) dias 
úteis após a publicação do resultado final na página da FAPERJ; nesse caso, nenhum novo 
documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o 
julgamento da solicitação; 
13.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes das 
propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada dos Termos 
de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para abertura de conta 
bancária (específica para administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por 
ocasião da devolução desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o 
Formulário de Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas originais e carimbos 
requeridos (ver item 7.4); 
13.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 06 de outubro de 2016. 
Augusto da Cunha Raupp 
Presidente 
______________________________________________________________ 
ANEXO 1 RELATÓRIO FINAL (OU PARCIAL) DE PROJETO FAPERJ 
Nome do Pesquisador: 
No do Processo: 
Edital/ano: Instituição (por extenso): 
Área/subárea do projeto (por extenso): 
Início do apoio: 
Data final do projeto: 
Data da prestação de contas efetuada: 
  
1 Título do projeto apoiado pela FAPERJ: 
2. Equipe que atuou no projeto: 
  
Página 9 de 9 
 
3. Metas e objetivos do projeto: 
Meta 1 — objetivo e produtos alcançados: Meta 2 — objetivo e produtos alcançados: Meta 3 — 
objetivo e produtos alcançados: Meta 4 — objetivo e produtos alcançados: 
4. Recursos Humanos gerados ou em formação durante a execução do projeto: 
5. Discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando claro o avanço teórico, 
experimental ou prático obtido pela pesquisa (não incluir aqui as publicações, que serão 
solicitadas em item posterior): 
6. Texto em português para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
7. Texto em inglês para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
8. Relacione as produções científicas (livros, capítulos de livros, artigos em periódicos 
nacionais e internacionais, congressos, patente ou registro de invenção ou técnica etc.) que 
foram efetivamente geradas a partir desse projeto no estilo ABNT: 
9. Relacione o nome de todos os bolsistas efetivamente envolvidos no projeto (nome, agência 
do bolsista, data da conclusão): 
10.Outras produções julgadas convenientes: 
11.Sugestões à FAPERJ. 
 
