Comisión NacionaI de Investigación
Científica y Tecnológica - COI\llCYT
APRUEBA MODIFICACIÓN DE BASES
CONCURSO NACIONAL APOYO AL RETORNO
DE INVESTIGADORES/AS DESDE EL
EXTRANJERO, CONVOCATORTA 2012
REs. Ex-:_No (j217
SANTTAGO, 2I |JIC ?|J17
vrsTos:
Lo disouesto en el Decreto supremo No 491/1971, en el Decreto Ley No 668/74 y en el
Decreio Supremo No 222/2OLO, todos del tYinisterio de Educación; Ley de Presupuestos
del Sector Éúblico N" 20.557, para el año 2012; Resolución Exenta No1140, de 2010, de
CoNICYT, Resolución No 1600/2008, de la Contraloría General de la República; y
CONSIDERAN DO:
1. La Resolución Exenta No5272, de fecha 07 de noviembre que aprueba las BAsEs
CONCURSO NACIONAL APOYO AL RETORNO DE INVESTIGADORES/AS
DESDE EL EXTRANIERO, CONVOCATORIA 2O12 (Anexo No 1), convocator¡a
que no fue publicada en la plataforma web ni publicada en algún diario de
circulación nacional, por razones de orden administrativo de CoNICYT, por lo que
no se produjo a su resp€cto apertura del concurso en ninguna fecha'
2. El Memorándum No663 (Anexo No 2), de fecha 18 de diciembre de 2012, de la
Directora del Programa Atracción e Inserción de capital Humano Avanzado, que
solicita la mod¡ficación de las fechas de apeftura y cierre del concurso' contenidas
en la Resolución No5272, de 2072, ya citada, el correo electrónico de la
coord¡nadora Línea de Inserción en la Academia, del Programa AtracciÓn e
Inserción de Capital Humano Avanzado, de fecha 19 de diciembre de 2012,
med¡ante el cual nos solicita cambiar los plazos del período de consultas (Anexo
No 3) y el correo electrónico de la Directora del Programa, de fecha 20 de
diciembre de 2o!2, mediante e| cual remite Bases Retorno, Formu|ario de
Postulación y Descripción de Línea y Propuesta de Investigación (Anexo No 4)'
3. E| Memorán dum No297/2012, de| Departamento de Tecnología y Procesos,
(Anexo No5), e| Memorándum No846/2o!?, de| Departamento de Administra.ción
y Finunrur (Anexo N"6), el correo electrónico de fecha 20 de diciembre de 2012,
áel Director del Departamento de Administración y Finanzas (Anexo N07)'
4. Las facultades que detenta esta Presidenc¡a en virtud de lo d¡spuesto en el
Decreto Supremo No 491/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto
SuDremo No 222/2OLO, todos del ¡4¡nisterio de Educación;
RESUELVO:
10 MODIFÍQUENSE las bases del concurso público denominadas "BASES CONCURSO
NACIoNALAPoYoALREToRNoDEINVESTIGADoRES/ASDESDEEL
 EXTRANJERO, CONVOCAT-ORtA_?9!?iaprobadas por Resotución Exenta No 5272,
de 07 de noviembre de 2ot2, de CONIC\4, un to, áipJcto, que indica:
a) 
Ampliar el plazo de presentación de propuestas, modificando el capítulo xiII
Presentación de ros proyectos, numerar 13.3, reemprazando er día 20 de diciembre de
2OL2, por el día 25 de enero de 2013. euedando en'defin¡t¡va:
"13.3 La fecha de cierre de-ra convocatoria para env¡ar posturaciones será er día 25 de
enero de 2013 a las 16:00 horas, hora chilena cont¡nental,,.
b) 
En el capítulo XIV Consultas e .Informac¡ones, reemplazar,,vigésimo día,,, por
"décimo quinto día", y "décimo quinto día" por..décimb día,,. queaanuo""" J"r¡"iur"i
"Las consultas deberán ser dirigidas a tra
sección del Programa de Atracción e Inse
décimo quinto día corrido antes del cier
aclaraciones se efectuarán mediante ou
www'conicyt.cr hasta er décimo día corrido antes der cierre de ra convocatoria,,.
20 En todo ro no modificado por er presente instrumento rige integramente ro
establecido en ras bases aprobadas poi ra Resorución rxenta ñ"szli, ¿e oz ¿e
noviembre de 20L2, de CONICYT.
30 Publíquese ra convocator¡a con sus modificaciones, en un diario de circuración
nacional.
40 PUBLÍQUESE ra presente resorución y ra Resorución Exenta No5272 de 2012, en er
porcat www.con icyt,cl.
ANóTESE y coMUNieuEsE
línea y
No 1: La Resolución Exenta NoS272/2e12.
No 2: Memorándum No 663/2012 pAl
Presidente
CONICYT
con fo.mato de currículum de investigador, descripc¡ón de
Anexo No 3; Correo Elestrón¡co p¡'l, 19.L2-12
No 4: Correo Electrónico p[l,2O,LZ.L2
propuesta de investigac¡ón
-- Anexo
- Anexo N" 5: Memorándum No 297/2Ot2 OTp
- Anexo No 6: t'temorándum Nog46/2012 DAF
- Anexo No7: Correo Electrónico DAF, ZO,I2.t2,
TRAMITACION
1. Presidenc¡a
2. Of. Pa¡tes
Código f¡scalía 4788
 Comisión Nacional de Investigación
Científica y Tecnológica - CONICYT
DTTo, JURioIco
L{f/EFc
lll
AL
EL
APRUEAA BASES CONCURSO ¡IACIONAL APOYO
RETORNO DE INVESTIGADORES/AS DESDE
EXTRANJERO. CONVOCATORTA 2012
REs.Ex-N" 5272
saNrIAGo, 0 ? NoV 2012
vlsTos:
Lo dispuesto en el Decreto Supremo No 49f/f971, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Deqreto
Supremo No 22212010, todos deMinislerio de Educación; Ley de Presupuestos del Sestor Público N"
20.557, para el año 2012; Resolución Exe^ta No1140, de 2010, de CONICYT, Resolucióñ Nó
f600/i2003, de Ia Contraloría General de ¡¿ República; y
CONSIDERANDO:
l. El texto de las BASES CoñCURSO NACIONAL APOYO AL RETORNo DE
INVESTIGADORES/AS DESDE El EXTRANJERO, CONVOCATORIA 2012, que además se
adjuntan en orlginal a Ia presente resolución y se entienden forr¡ar parte inteqrante de la
mlsma (Anexo Nó 1).
2. El Memoréndum N'297, del 21 de septiembre de 2072t del Depa't¿mento de fecnolog¡a y
Procesos, donde se da voBó é las bases precltadas respecto a los ountos que son de Interés
del Departamento TIC (Anexo No 2),
3. El Memoñindum N"846/2012, de fecha 06 de 11 de 20f2, del Departamento de
Adminlstraclón y Flnanzas, mediante el cual autorlza las bases del c,ncurso (anexo No 3).
4. El Memorándum Interno No506, de fecha 31 de octubre de 2012, n,adlante el cual reenvía las
Bases y adlunta los formatos anexos? para d¡ctar la resolución ap obator¡a de las bases del
Dresente concurso (Anexo No 4),
5. Las facultades que detenta esta Presldencla en vlrtud de lo dlspuesto en el Decreto Supremo
No 491/71, en el Decreto Ley No 668/74 y en el Decreto Supremo Nó 222',2010, todos del
M¡nlster¡o de Educaclón;
RESUELVO!
APRUÉBANSE IAS BASES CONCUR5O NACIOf{AL APOYO AL RETORNO DE
INVESTIGADORES/AS DESDE EI EXTRANJEROI CONVOCATORTA 2012'
TÉNGASE en calidad de transcr¡pción fle¡ e fotegrd de las Bases concurs¿les precltadas, el
slgu¡ente texto;
t.
¿\\tffi
R-*Z
 In¡c¡o ate Transcripción de Bases
Coñlrlón tt¡¡(ioñ¡l dÉ lñv.¡tltt.ióñ
c¡er.lrl.r t t (ncló,i<¿ - cor¡l(tT
BASES CONCURSO NACIONAI
APOYO AL RETORNO DE INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXTRAN]ERO
-Convocatorla 2012 -
La Comlslón Nacional de Investigac¡ón C¡entíf¡ca y Tecnológica (CONICYT), a través del Programa
Atracción e lnserclón de Cap¡tal Humano Avanzado (PAI), convoca a postular al financ¡amlento de
proyectos de ¡nvestigac¡ón en unlversldad€s y centros de investigación nacionales, a
¡nvestigadores/as ch¡le||os/as o extranjeros/as con resldenc¡a definit¡va en el pafs, que
háyan rcrlirado su doctorado. y, obtenldo su grado de doctot en una fecha posterlor al
10 de e¡rero de 2010, en alguná instit!¡clón del extranjero y se encuentren res¡d¡endo
fuera del pals al momento de postul.r.
I.
¡.r
ANTECEDENTES GENERAIES
El apoyo al retorno de lnvestigadores/as desde el extrañJero. es un complemento a las
líneas ya exlstentes en el Prcgrama de Atracclón e Inserclón (Inserclón de doctores en la
Academia, Inserc¡ón de doctores en el Sector Productlvo, Atracción de científlcos desde el
Extranjero), fortsl€clendo de manera ¡ntegról el Slstema CientÍf¡co Naclonal a través de la
incorDoraclón de CaDital Humano Avanzadg,
La tnserclón de un doctor €n el slstema clentíf¡co nacional tlene un alto valor oara el oais.
Por ello, debe inc€nl¡varse el h€cho de que qulenes obt¡enen d¡cho grado en el
extranjero puedan volver y ser Insertados en el menor tlempo posible, Muchos de
los doctores que se gradúan en el extranjero no cuentan con la5 redes suficlentes en el
país o han obten¡do sus grados en áreas con poco desarrollo nac¡onil, por lo que
5e requlere un m¡yor apoyo para su r€torno, generando as¡ rn prlmer lmpulso a su
cartera como lnvestigado¡/a.
L¿s presentes bases generan el marco de referenda para que doctores/as graduados/as
en el ertranjefo pued5n ser selecclorados/as pof CONICYI, para su rstorno. Una
vez selecclonado, el postul¡rte tendrá hasta 6 meses para obtener el patroclnlo de
alguna Inst¡tuclón nac¡onal p¿ra desarrollar su investigació¡, obteñ¡endo con ello
ñnanc¡am¡ento de CONICYI.
El f¡nanclamiento, para aquellds/¿s ¡nvestigadores/as selecclonados/as que hagan uso de
este aporte, seré de un monto de $1.600,000 (Reglón Metropolltana) y $1.900.000 (pard
reglones fuera de la R,M.) mensuales para honorariog y hasta $2O.OOO,OOO anuales
para lnvestlgaclón. El beneficlo tendrÉ una v¡gencla por hastó 2 años, sln perjulcio que la
vlqencla del convenio se extlende a tres años.
OBJETIVOS
Incentlvar y facllitar el retorno de los Investigadores/as - chllenos/as o extr¿njeros/as que
cuenten con el certiflcado de residencia def¡nitiva en nuestro paÍs, que h¿yan r€allzado, y,
obtenido su doctorado en el extranjero a partlr del dia 10 de Enero de 2010, y se
encuentrer al momento de postular, residiendo en el extranjero.
Aumentar la productividad científica del país e incrementar la partlclpaclón de invest¡gadores
jóvenes,
ELEGIBILIDAD DE BENEFICIARIOS Y DE ENTIDADES
Podrán Dostular:
t,4
III,
 3.2
lnvestigadores/as nacionales de todas las áreas del conocimiento que hayan obtenido su
grado académlco de doctor/a a contar del lo de enero de 2010, en una inst¡tución fuera de
Ch¡le y se encuentren res¡dlendo en el extranj€ro. Qulenes aún ro cuenten con el grado
definltivo por p¿¡-te de la institución en la cual cursó su doctoradc, podrán postular con un
documento oflclal, extend¡do por la universldad extranjera, en el cual se señale que ya
cumplió con todos los requ¡sitos paÉ el otorgamlento del grado, irrcluida la defensa de tesis
(cu¿ndo corresponda), Con todo, al momento de la f¡rma del convenio deberán entregar el
certlficado de grado de doctor.
En el caso de lñvestlgadoras que hayan tenldo hljos en est€ perlodo, se conslderar¿i un año
ad¡clonal por hijo al tiempo máx¡mo ex¡g¡do desde que obtuvleron su grado de doctor,
Invest¡gadores/ extranjeros/as que cuenten con el certificado de residencia definit¡va en
Chile vlgente al momento de la postulaclón,r
Las Instituclones que podrán patrocinar a invest¡gadores/as selecclonados/as soni
un¡vers¡dades ch¡lenas acreditad¿s.
Centros de investigac¡ón con personeria juríd¡ca, con al menos 3 años de exper¡encia
demostrable en investigación.
ETAPA,s DEL PROCESO
Para la obténc¡ón de este incentivo, se deberán cumplir tres etapas:
Postul¡c¡ón; Cada invest¡gador/a reg¡stra sus antecedentes académicos asi como la
descrlpclón de su línea y propuesta de Investigadón, en un sistemá de postuláción en Iínea,
Evaluaclón: Los antecedentes presentados serán ¿nal¡zados por uo Panel de Evaluación de
expertos d€ reconocid¿ trayectorla,
Presentaclón Carta F¿trocinloi Qulenes sean selecc¡onado's/as, podrán hacer uso del
beneñclo presentando a CONICYT en un plazo máxlmo de 6 meses, una carta de patroc¡n¡o
de alguna uolversldad o centro de investlgaclón nac¡onal, en que le garantice condiciones
básicas para el desarfollo de su liriea de Investigación (como uso de ¡nstalaclones y
particlpación eñ ac¡ividades de difusión, entre otrds condiclones que faciliten el des¿rrqllo de
ló investigación)
PROCESO DE POSTULAC¡óN
Las bases, Instrucciones y formu¡ar¡os de postulacfón esta¡án d¡sp(.)nibles en el sltlo web de
CONICYT.
La entr€ga de óntecedentes debe¡É atenerse estrictamente al formular¡o de postulación y las
instrucciones anexas,
La postulaclóo deberá realizarse ¿ través de¡ s¡tlo web de CONICYT, Ing,'esando toda la
documentaclón ex¡gida, No se rec¡birán postulaclones lmpresas, por correo u otro medlo que
no sea el slstema que CONICYT señale pa|'a esta cónvocatoria.
Cada propuesta deberá presentar los s¡gulentes documentos:
Fotocopla slmple de certlficado de grado de Ooctor de alguna un¡vers¡dad o céntro de
Investlgaclón fuera de Chile. Aque¡los ¡nvestlgadores/as que aún no cuent¿n con el
cert¡flcadq definlttvo, deben presentar un documento de la Instltuclón en la que real¡zaron el
doctorado, en el cu¡l se señale el cumpllmlento de todos los requlsltos para la obtenclón
del 9rado. No obstante, debe.án entregar el cert¡flcado definltlvo a la firma del convenlo,
CoñstdnclE de resldenc¡E actu¿l en el extranjero¡ o su equlvalente/ em¡t¡do por la autoridad
oF¡c¡al competente,
Currículum vltae en el formato que CONICYT coloque a dlsposlclón para este lnstrumento.
Descripclón del proyecto de ¡nvestigaclón, según formóto CoN¡CYT.
Dos cartas de recomendación de Investigadores/as extranjeros/as.
Los/as lovestlgadores/as extranJeros/as deben adjuntar copla del certificado de resldenci¿
definit¡va €n Ch¡le vigente.
Se ¿cept¿rá sólo una propuesta por postulante a esle Concurso.
Cada investlgador/a que postula €s €l responsable de la verac¡dad e integrldad de
la propuesta, En aquellos casos en que se detecten antecedentes erróneos, falaces y/o
¡ncompletos, se podrá derar fuera de base la propuesta,
rv.
5.1
qt
5.3
I
Ij'
I
5.6
5.4
' Ya sea porque se han rnanienido menos de un año de corrido 6n el crtr¡¡ljrro, o hayan tenc'.'ado en algün co¡rul¡do chilcnó
dich¿ perm¡ncnciB.
 VI. 
PROCESO DE EVALUACIóN
Los antecedentes presentados por cada cand¡dato que cumpla con los .-equls¡tos de eleg¡b¡lidad,
serán evalu¿dos por un Panel de Evaluaclón, el cual sé podrá asesorar por otros Grupos dá Estudlo
o expertos naclonales y/o extranjeros. S¡n perju¡clo de lo anterior, será rgl excluslvo de este panel
evaluar cada propuest¿, entregando un puntaje a cada una, en un rango de O a 5, deñnlendo un
punto de corte para los/as investigadores/as selecc¡onados/as.
La escala utlllzada será la s¡9u¡ente;
o
No Callflca
La propuesta no cumple/aborda el cr¡terlo bajo análisi3 o no puede
ser evaluada debldo a la falta de antecedentes o lnfofffiación
Incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los asDectos del
c¡lterlo o hay graves deflc¡enc¡as inherentes.
Rogular
La própuesta cumple/aborda en térmlnos generales los aspectos
del crlte4o, pero existen importantes deficiencias.
Eueno
La propuesta cumple/aborda los asDectos del cr¡terlo de buená
manera, aunque se requleren alqunas meJords.
La propuesta cumple/aborda los aspectqs del crlte.io de muy
buena manera, aun cuando son pos¡bles c¡ertas mejoras.
4
Muy Bueno
5
Excelent€
L¿ propuesta cumple/aborda de manera sobresallente todos los
aspectos relevantes del criterlo en cuesdón. Cualquler debttidad es
menor.
Los crlte¡los de €valuac¡ón de los antecedentes presentados son:
Sobre la base de los antecedentes evaluados, CONICYT, a propuesta del panel de Evaluaclón,
procederá a comunlc¿r la adjudlcactón de aque[os que hayan sldo selecc¡onados,
VTI. FALLO
7,1 Los resultados se dlfundlráñ a través de la pág¡na lveb de CONICYT, y se comunlcarán por
escrito a los postulantes,
7.2 El tallo no inclulriá llsta de espera
7.3 CONICYT podrá publicar en su págtna
selecc¡onados/as. con el f¡n de d¡fuñdlr este
contactarlos dir€ctamente,
web, Informaclón sobre los/as Investigadores/as
Instrumento y que d¡fererites Insdtuclones puedan
7,4 La vlgencl¡ de esta sel€cclón. s6rá d6 06 ñeses a cont¡r de la t€cha de la publceclón
de los resultados, fecha en la que el postulante selecclonado debe pre.ientar ta i¿rta patroc¡n¡o,
requlslto necesarlo pa¡a la suscrlpclón del convenio.
7.5 Esta selecclón, asf como e¡ benef¡clo posterlor, sólo podrá ser obten:do por una única vez Dor
cad¿ investlgador/a, sln lmportar la duraclón de la ejecuc¡ón del proyecto.
VIII. BENEFICIOS
8.1 Los/as Investigadores/as seleccionados/as que presenten un t:arocin¡o ¡nsutuclonal a
CONICYT, accederán a los slguientes beneflctos:
a) Honorarloc: por cada mes que el/la Investlgador/a se encuentre desarrollando su proyecto
de Investlgaclón, reclblré honora.los por un monto de 91.600.000 (un m tón selsc¡entos m[
pesos), Los recursos entregados por este concepto deberÉn ser rendldos med¡ante boleta dé
honorarios. No obstante, la lnstituc¡ón patroclnante podró complementa¡ estos recursos,
- Nivel de oroductlv¡dad clentífica
- PartlclDación en docencla
 b) F¡nanciamiento para investigac¡ón: anualmente se entre(.,rrá un rporte de hast¿
$20.000,000 (vetnte millones de pesos), ef cual deberá ser lltitizado lara gastos de
Investiga€¡ón como: g¿stos operacionales, honorarios de person.¡, de ¿poyo, cómpra de
equ¡pamienlo menor, adqu¡sic¡ón de r¡bros, suscripcrón a rev¡stas Dentro de este item el
¡nvest¡gador podrá utir¡zar hasta $2,000.000 anuares para ra asrsteno ¡a a congresos científicos
o pas€ntfas dé ¡nvesígación por menos de 2 meses en el extrar,iero (inciuyendo pasajes,
estadi¡, ¡nscr¡pctón y, seguros de salud, cuando corresponda). Et tanel-de evalu¡cibn séría
qu¡en determine el monto efectivo anual según la propuesta y et árej de invesfigaclón,
c) Cotnpl€mel¡to para Regionesi para aquellos/as invesügador:js/as que se encuentren
patroclnados/as para trabajar en arguna ¡nstitucrón fuera de-ra celión Mitiopotitana, se te
abona.án 9300.000(trescientos mil pesos) mensuales adlclonales en ,us honorarios,
d) Beneflclo de Salud: CONICyT asignará a los ¡nvestigadores/as beneflciados/ás la suma de
$396,000 (trescientos noventa y sets m¡l p.sos) anualeipor concepto de benefic¡o en salud, et
cual podrá ser ugl¡zado par¿ pagar cotizaclones en FONASA, ISAPRE, complementar u¡ plan de
ISAPRE o' arternativamente contralar un seguro de sarud de fibre dispo;rción. Este gisto no
admite movllldad pres!puestaria. -._Este beneficio se perderé y el(ta) Invest¡;ador(a)
Responsable debeÉ reintegrar a coNrcyr er monto tot¿r asign.do de d¡chos recu¡sos Ái no ioé
utilizara para ese objeto, re¡ntegrar praporcionalmente si fuera cont,?tado eo su Inst¡tuclón u
otra y sus honoraflos fueran Íebajados por este concepto, o se dlei¿ térm¡no ant¡clpado a 5u
proyecto,
e) castos de Adm¡nlstrac¡ón: CON¡CyT asignará a la Instituclón petroctnante hasta un 17qo
sobre el valo¡- del fln¡nciamlento p¿ra inves gaclón. Dlchos recursos deberén ser destinados a
las unidades Ejecutoras, para cubdr gastos indrrectos en que éstas ¡ncurran der¡vados de la
ejecuclón de los proyectos. La ¡nstituc¡ón patroc¡nante, a solic¡tu¿ de CONICYT, debe¡á
Info.mar el destlno de estos ¡.ecursos.
8 2 La durac¡ón del benefic¡o se podrá extender por un máximo de 2 años y no es .enovabre.
IX, 
OELIGACIOT{ES PARA INVESTIGADORES/AS QUE OETENGAII EL BENEFfCTO
9.f El/ta ¡nvestlgador/a se compromete a desarrollar el proyecto Ce ¡nvestigaclón con una
dedlcaclón horar¡a de 44 horas semanares en ra ¡nstitución patro€¡nante. podrá desarro[ar
tareas académ¡cas remuneradas de docencla y/o extensión por Éaste 6 horas semanales en la
lnst¡tución patrocinaote, stempre y cu¿ndo se áeclare a CONicff,
9,2 Los proyectos deben ser eiecutados en chire. parte de e os s€ podrá desarrollar en el
extranjero, slempre y cu¿ndo el pAI lo altorice y no supere lgs 2 meses de extens¡ón.
9.3 Si erlra Investigador/a ruera contr¿tado/a antes der inlcto dér proyecio o durante su ejecuc¡ón,
en un cargo de Jornada complela en la Ins tución patrocinantc u otra debe sol¡ctta;
autor¡zaclón al PAI, para ejecutar e¡ proyecto bdjo está nueva condlclón. En caso de ser
aprobada¡ el Eporté de coNlcyr para honorarios, equivatdrá al ¡¡onto estoblecldo en ese
momento para un Investigador/a Responsabte de un proyecto Reguiár FONDqCyT, a partir de
la fecha de su contratac¡ón y hastE et térmtno det proyecto. No óbstante et ]r.oy.Aó O"O.iJ
segu¡r cumpliendo con todas las obligac¡ones establecidas en bases y convenlos.
9,4 Ertregar ¡nualmente un fnformE Técnlco¡ de acuerdo al calendar¡o establectdo por el pAL
El envlo de estos rcportes y su aprobación seré requis¡to para que ellla tnvestigalorla sig;
siendo financlado/a.
El info.me f¡nal, debe contener al menos el envío de dos publlcaciones ISI (o equ¡valentes
según el área), como producto del trabajo de InvesHgación propuedro, Se otcigará un plazo
méximo de un año postertor a la ent.ega det inform¿ final paia h;rcer llegar á COrufCft la
aceptaclón de las publlcaclones. En caso de no cumpllr con este requlsltá, se entiende gue
el lnvestigador no ha dado cumpl¡mlento al convenio, deblendo evaluarse por coNlcyr el nlvel
de ejecucjón del mismo pudlendo pedir el relntegro de todo o parte de los fondos de
investigaclón recrbidos en er período, facultándose el cobro der paqaré descdto en €r punto
1r.7.
roda productlvldad científica asoclada a los proyectos que se financ¡en por coNlcyr, tat como
publ¡caclones, artículos¡ llbros, capítulos, patentes, ponenclas u otros, deberá contener los
reconocrmrentos a esld lnsítuctón por el ftnaociamlento otorgad0, util¡zando et 5¡gulente
formato:
CONICYÍ + PROGRAMAy'INSTRUMENTO + FOLIO (CóDIGO DEL PROYECTO).
9.5 Entregar 6eme6t¡almente un Informe finanélero, en el cual se p.esente el respaldo en
document¡ción or¡ginal de ¡os respectivos gastos efectuados con los recursos enrregaoos por
CONICYT parE Invest¡gación.
 9.6 Efectu¡r a lo menos dos aEt¡v¡dades de dlvulgaclón anualés (a .o meños una ¿blert¿), en
tas que se den a conocer ¡of
l.liylq:ge! a" inu""tis"ciai-io"#l.j:,[:::,H'd,J::"i:."*:".:; #ii:'i:, i"J,"r",ffirláJjj
CONICYI/PAI esUme necesario.
9.7 C-g_ns_eJv-ar todos aque os doclme¡tos or¡g¡nales que respalden los gastos realizaclos con los
rondos entregados por coNlcyr. Esta documentación ¿áú!ii"lt", c¡.ponibre cáda vez que se
la soticite, En et evento oue 
-un do-cu.enü ;";;;#;; 
y/"-;i'craraco més de una vez, se
pondrá térmtno inmed¡ato at 
l:"^y_._.j" lT]::r"do y ,"'rnió..i;i-L" accrones perunentes para
- _ obtenér ¡a devolución total de los recursos entregadós.
9.8 ¡4antener un t¡mbre con la leyenoa:
t n, 
",, 
¡ ¿ n ¿ u ) li ftlut'ñduoÁ a n o nn a n z a d o
Responsabte Rev¡s¡ón xXX Fecha revis¡ón *xx-
Con este t¡mbre se inhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una rend¡ción de
cuentas. CONICyT revtsará pelód¡camente ef tiÁOiaj" O'e ?J"uin"n,o. at momento de
superv¡sar la rendición de cuentas.
9-9 5e podré de mane.a excepcion¿l,lerm¡n¿r anücipadamente un proyecro, a so,icltud del/ de la
Invest¡gado¡/a se¡ecc¡onado/¿' o por facurtad ¿ur'pniri ."'iornrtSiJ qr" ,o" recu¡sos asignados
no h¿n s¡do utiriz¿dos para ros rrnes.que. fueron r"qr";d.r,-É;-;-;os casos, er pAt definrrá r¿s
coñdrc¡ones a cumptir para du.lfl f]T.l!ld" et p,iyucto -V i"ari'l_,g,, ay a ta hvesugador/a
;ff:;:?;1"...1" 
y/o a ra Instituc¡ón parfocrnanre; ¡u.¿.uóri,á¿n üür: o parc¡at de tos recursos
9.10 Los fondos transferldos por CONICYT no podrán ser util¡zadog o inverttdos en ningún
Instrumenro finan€iero de renta tüa _o vadaóte, ;; lái;';;ü, 
ptazo lfondos mutuos.
aeccjones, depós¡tos a plazo, bonosj. ns¡mismo ie;ilr|e-p;g; 
tr:demn¡zactones con estos
9.11 Aquellas investlgadoras oue por mot¡vo de maternldad hagan uso oe ¡tcenc¡a méd¡ca de
prenatat, postnarat, post natat g:are{a] v/! "*."t1" i. ""rliñliuo o" ,n hüo (a) meror de
un año, podrán sot¡citar et benefic¡o' de poit"ig"i ;";;;;""" 
rermir¡o de¡ proyecto
mónten¡endo el mismo monto del suUs¡¿¡o ' mens.uoi ""t"üü"i¿" durdnte la v¡gencia del
proyecto' Iguarmente, podrán s.ricitar el oener¡c¡o áe polieü, ra rec¡a de térmrno der
proyecto, tos padres que opten por hacer uso de llcencta,dáii" pol. enfe¡medad de huo(a)
meno. de un año. La duración--d_el, proy-e"to ," u"t"J"ij fJfll,pu.,ooo autortzado Dor el
programa, para acceder a esros benehctos, afi"j- in""it¡iu¿üál ¿"u"*- oiir"ii"i"lri"
soticitud acompañada de un cert¡ficado de satud exieÁd¡do ;;;"un iilr.rionur crmpetente.
9.12 En caso de enfermedad ser¡a o acctdente g."u" tqr. i,n-pá.úli¡ii * ",¡,u 
¡nvest¡gador/a para
:."",0"".;;;n,,ffi".rn,, de 20 días por ticeni¡a), ;¡tica ;a- ;¡;;o procedi,rrento descrito
X. 
RESTRICCIONES/INCOMPAT¡BILTDADES
No podrán. rec¡bir flnanciamtento, Invest¡gadores/as:
' que, al rñomento de postutar, iayan estado trabajando en la..lnsrttuc¡ón patroc¡nante" por
fffl:rJ:rff"XX"!. 
más después ¿e la ootención ie ",i ii"¿" li docror (exceptuando tos
. 
Que _tengan deuda vencida. rendiciones de cuentas o informes tecn¡ccs o académicos
pend¡entes con CONIcyT.
. Que háyan rectbido f¡nanctamjento 
. par¿ un proyecto de Insercion de Capital Humano
Av¿nzado en la Academia o en el Sector produaiiuo. -- -- - -'
' 
Invest¡gador/a qu€ haya obtenido o est¿ ejecuün¿-o un postdoctorirdo FoNDEcyr.
. Investigador/a que haya oblen¡do o est¿ 
"j"cuiunao un ió-¡l'óÉi:ñ'.rn¡"¡u"¡¿n.
. Investigddor que haya obtenido un postdoctorado deii,L-jEn¡ü.'
. Investigador/a Responsabte o co_tnuest;guaor de ,;n- pr"i..io'il"¿".v, *egutar vtgente.
. euienes obtengan su srado en er extranjéro enli #;ilá;;;;;,. 
¡tutac¡ón,
. eutenes al momento de t¿ postutacjón- o ri"r"- jl -.on,iu" 
r"'j J"" "nar"n,.. en pertodo de
retorno y/o retribuc¡ón de ¡rna beca de Doctorado reguladas por el Oecreto No 664 de
Educactón de zoo8, que estabtece tas normas sobre et ";;r;;;i;;" 
d€ Becas det programa
Blcentenar¡o de postgrado, Becas Chile, para el año ZOO9 y-rr" rnodificaciones q el artículo
27 de Ia ley No 19.595, et DFL No L, de 1999, del Mlnlster¡o de plan¡Rcac¡ón y et DFL No 22.
del Mintsterlo de Educactón, de 1981. CONICYT cruzará tos llstados oe postutantes a Apoyo
ál Retorno con los llstados de becarlos y ex bec¿r¡os del program¿ de Formación de Capltaf
Humano Avan¿ado,
 I
Qulenes rectban este benetic¡o, no lod..é1_?9-s!u-lal durante o después de la ejecución de este
proyecto, at conc!rso de postdoctorado de FONDECyT.
XI. 
F¡RMA DE CONVEN¡O Y TRASPASO DE RECURSOS
11.1 Et convenio se suscribirá entre CONICYT, ellla invesflgador/a y ta Inst¡tuclón patroc¡nante.
Para suscrib¡f el conven¡o deberá adjuntar a ta carta iatroiinlá ros iJocumentos señalados en
tos s¡guientes 4 puntos/ si cortesponde por el tema dé la lnvestigar:rón:
' 
Aquetos proyectos que invorucren €stud¡os en ""r"s 
nuÁunoJ-o manipuracrón genética, deben
inctuir un ¡nfórme aprob¿do po, el Com¡té de Ét¡ca de la ¡nst¡iucfón postutante y un ejemplar de
la.carta q!-e- se enkegará a los pac¡entes para qu" a.n su-cons-enti.niento de Incorporac¡ón ¿l
estudio, CoNICÍT se reserv¿ el derecho a .eci¡ar ¿iütamJnte un pronunciamieoto ét¡co
independ¡ente en ¡os casos que est¡me pertinente,
. Los proyectos_ que.incluyan. experimentación con anlmales, oelen prese¡tar un ¡nforme
aprobado del Comité de B¡oética de la inst¡tuc¡ón patrocfnaniei' -
. Los proyectos en que se manejen patógenos puiu ¡ulnunor, ¡otmates o plantas, ADN
recomb¡nante, radioisótopos. u ,otros, etementos -de riesgo, Jeoá constderai las meclial¿s cle
broseguridad que d¡spone et M-anuar d€.Nofma. ¿Á aLoGrii"i, 
"drt¿do 
por coNlcyr, er cua¡
se éncuentra en la Dáoin¿ Institucional o puede ser ¿¡áat"ránr" sot¡citado al programa de
Atracctó¡.e Inserción d-e Cap-tla_I. Humang ¡vanza¿o. e" J.!" qi" ta propuesta no cuente coñ
tas med¡das aprqpiad¿s, C.NIC'T podrá ¿"i¡¿¡. s,i á"ñiá l"lproUaciOn cond¡ctonada a tó
ádecua€lón de las instalas¡on
. Los proyectos ¡;;l;;;il,"Ti",f;ffi.'::":il"¿[:TlHfiil,,no" arqueoróercos, áreas
s¡tvestres proteg¡das, u'l¡zaclón de archivos de információn iuaé,'"¿u, internación de especies
anhates o vegetales y otr¿s, deb€rán unexa.l"s autor¡zuiionl-r1or."apono¡"ntur.
. Las InsUtuclones que se adjudiquen el concurso, J.u"ii" É..i""-, como anexo at convenio
nrmado por ras partes, er cert-¡ficado.de Inscripción.en et registro ie corauoraoores der estaio y
Municipa|zación, requisrto obr¡gatorio pa-ra que corutcrr- iu"il ,-.u,,ru. transferencras de
recursos, según lo establecido en ta tey No 19862 del OA_OZ_!óói
112 L¿ ¡nsttuc¡ón patrocinánte deberá apoftar ra Infraestructura rcquerrda dufante todo el
periodo de ejecución det oroyecto, asf corno...p"ta. ra J"á¡.".ión .*r"rirl ¿.y ¿á ü
Jñvest¡gador/a al Droyecto_
11.3 EVla ¡nvesügador/a iodrá camblar de_,josfltuc¡ón patroctnante Én ta cuar se ejecuta el
groyecto¡ slempre y cuando esta modmcaclón _""u'"pro¡"¿i 
-io, 
et pAl, En caso de ser
aprobada ra sor¡citud, ra nueva institucrón rrguraij -ioÁo -'.in"t¡tu.¡é,,- pJóc¡n-"-nti
cumpriendo con ros m¡smos requisitos y obrga¿iones. páru 
"1r,,, ¿eoer. ¡eaiiia.se ,ii
modiflcaclón del convenio viqente.
¡1.4 Los recursos as¡gnados a un proyecto óprobado en este concurso, se transf€rlrán at In¡c¡o de
éste, según ta modaridad d"iJfl!1 a et punto 11,6, ,nu uéi lJ. se encucnrre tot8tmente
tramitada ra resoruc¡ón de coNrcyr qué aprueba ér conuen-¡o-á" ;;"-;;#1;i"1;;;¡;''ri
- , _ er/ra ¡nvestigador/a no tiene compromiios o situacronei!en-Ji"-ntl, .on co¡¡¡cw.
I1'5 Los recursos se asrgnan en monéda- nacronar "" *ij.-ríJr"l si'podrá efectuar gastos con
cargo at proyecto sólo a part¡r.de ta fech¿ de ¡n¡"¡" ¿d ¿ii", 
"itJüteclda 
en et Conven¡o,
11.6 L¿ entrega de recu¡sos se haré bajo l¿ siguiente modaliáa;:-
a) Honorar¡o€ y complemeñto para- reE¡one5t esioi.ecu.sos se transter¡rán en 12
cuotüs mensuales a una cuenta esóeciat 1"l.f.V"*: p"n"ü.nt" 
"r¡u tu Invest¡gador/a,
por el monto bruto sin deducclón de impuestos i el¡la inviitfgalor¡a declarará con bolet¿s
de honorarios. La boleta deberá tr a nombre ae la instttuciónlue parroc¡n.! et proyecto. El
pago de los ¡mpuestos correspondlentes es de la excluslva ' .".ponsaoifidud de,/ de la
¡nvestigador/a,
b) .F¡nanclam¡ento para Inves,tigaclón: Se transfe.lrá alla la Investtgador/a at intc¡o de
cada año de ejecuc¡ón en pa.cl¿l¡d;des o en su totaliAaá, JfaJueroo ¿ tas d¡sponib¡fidades
présupuestarÍas de CONICYI/PAI, b¿jo .las condlc¡ones que esupute el conyenlo. Estos
recursos se transferirán contra un pagáré inst¡tucio¡al rcd"l¡."Jo anre notario, Et costo de
este documento podrá ser dectarado con cargo al proyecto,
c) Eenef¡clo de satud: Se tr¿nsfertrán, al Eua¡ ir" foi-¡onorar¡cs, en un¡ o más cuotas,
en trcnsfereñcias separadas,
d) castos d€ Adminlstrec¡ón: 5e tr¿nsfe.irán a la Institución pat¡ocinante en
parclalldades o en su totaltdad, de acuerdo a las OtspontntIOaOes presupuestarias de
CoNICYT/PAI, bajo las condrcrones que estipule el convenio, en er caso de insfltuciones
Pr¡vadas, con anterioridad de cada desemborso efectuaáo poi cor,rtcn, ra lnstriuiión
Benef¡ciarla deberá tomar a favor y saflsfacción de coNICw uria cauc¡ón consistente en una
Boleta Bañcar¡a o póltza de Seguro de ejecuc¡ón inmedt¿ta, !r" loruntr." et fie¡ uso de tos
 1
recursos, ttor et monto total de cada desembolso anual y con una vlgencla a lo menos 60
(sesenta) días adicionales .especto de¡ per¡odo a cubrlr por e a. Será iausai d" *te;¡;; ;;
recursos as¡gnados por concepto de gastos de admin¡stración, l¿s situacjones de
declafaclones de g¿stos s¡n f¡nat¡zar o sétdos p"n¿t"n,"" por retñtegrar qut, mantengan lai
Instiluciones Patrocinantes
rr.7 CONICYT es responsabJe del Control y Ftscalización de los recursos transfer¡ctos.
11.8 La documentaclón orjginal que compone la rendlc¡ón de cuentis deber¿ ser env¡ada a
CONICYT para su rev¡s¡ón y aprobac¡ón, antes de proceder " I. n;;u; i*irf"_nJ"-¿"
recursos. La rendición de cuentds será devuelt¿ al beneficlario en cranto se¿ revisada,
11.9 Para real¡¡ar nuev¿s transferenc¡as, o b¡en, el cterre del proyecto, i,e debe |-unO¡rli mi"t¡¿"¡
de los fondos entregados anterlormente, es declr, el 100;/0 áe los r,:cu.sos transferidos.
11,10 Los fondos transferldos a los adjudicatarios se reg¡rán, en Io lue corresponda, por la
Resoluc¡ón No 759,/2003 de Contraloría General de taieoúbl¡ca.
11.11 La Un¡dad de cootror de Rendicrones der Departamento de Admin¡f,rracrón y Frnanzas será ra
¡nstancta responsable de val¡dar (aprobar o rechazar) los gartos presentados por el
beneficiarlo del orovecto.
11.12 Para efectos de rend¡ción de cuentas, sólo se acepta.án gastos a nombre investigador/a
beneflciar¡o del groyecto.
11.13 El beneficiario tendrá una cuenta co¡-riente bancarla exclusiva o Cuentá presupuestarld
(según corresponda) para ma^eJar ros recursos financreros der proyecto, en ru cuár Jlú"rá
deposltar el subsldto,
11.14 Al momento de env¡ar la rendic¡ón de cuentas en documentos origlnates para su rev¡stón, el
benef¡crario deberá adjuntar tas carto¡as bancarras mensuaieJ ¿e ti .uent¿ coir¡"iü
excfrrsiva d¿ndo cuenta de ros movimrentos frnancieros regrstrados u ra par .on ros faiios
presentados en la rend¡c¡ón de cuentas.
11 15 Si ros recursos transferidos se dest¡nan a fines drstntos de ros señarados en er p¡oyecto
deberán ser relntegrados a CONICYT,
11.16 Los aportes de CONICYT para Invest¡gac¡ón se entregaréñ en cuolas anuates, prevla entrega
del pagaré ¡nst¡tuc¡onal correspondiente y aprobacldn de los ¡rúormes de avance técnicos y
rend¡c¡ones de cuentas, cuando corresponda, en los términos que ,letermlne COñlCVf Vl¡á
dlspon¡bllldad presupuestaria ex¡stente. La primera transferenc¡a se ¡ealizará ,n" uua qr"
esté comp¡etamente tram¡tada la resolUción que apruebe el Conve.io.
coNIcYT es responsabre der contror y Frscarizac¡ón de ros recursos transferi,,os.
11.17 Los plazos de presentación de la rendición de cuentas será anual y entreg,da Junto con la
presentación del [nforme Técn¡co.
XII. CUMPLIMTENTO E TNTERPRETACIóN DE TAS BASES
12.1 Las postulaciones que oo cumplan con los requ¡sitos establec¡dos e este ¡nftrumento, serán
declaradas fuera de bases,
12.2 Sl por causales de fuerza mayor¿ ta ¡nst¡tuc¡ón benenclar¡a y/o el ,nves ga,Jorla no pudiere
cont¡nuar desarrollando la propuesta, deberá devolver los foÁdos aslgnaoos / no eJecutados,
En los casos que Se demuestre Incumpllmtento lmputable a la enüdad beneftclaria o al
invest¡gador/a, se deberá rest¡tu¡¡ ta totalldad de los iondos aslgnalos rea¡u_:taaos ai ffC,
12.3 CONICyT se feserva er derecho de rnterpreta. er senfldo y atcañce oe ras presentes bases en
caso de dudas y conflictos oue se susc¡taren sobre la ailicaclón rle las mismas, ya sea de
of¡c¡o o a petlc¡ón de Darte.
t2,4 Los anexos, las aclaraciones, el documento de las preguntas y respueÍat generadas con
mottvo del presenle concurco¿ pasarán a formar parÉe iñtegranie ,le ""t"i oui"s lara t já.
los efectos legales.
XfTI PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
13.1 E¡ llamado a concurso se publ¡cará en un dlarlo de c¡rculación naci( na¡, ten¡r ndo como fecha
de apertura del mismo la pubtic¡c¡ón de la resoluclón tot¿lmentJ t am¡tada que aprueba las
bases del concurso en la pÉglna web del servlc¡o www.conlcvt.cl.
13.2 La postulación se efectuará a través de la prataforma en iínea "n 
er s¡flo !:eb de coNlcyr
www,con¡cyt.cl,
13 3 La fecha de crerre de ra convocatorra para enviar posturaciones s€ á e¡ 20 Je drcrembre de
2012 a las 16:00 horas, hora chilena continent¿1.
XIV CONSULTAS E INFORMAC¡ONES
Las consultas deberán ser d¡r¡g¡das a través de la oIRs en www.conicyr cllo¡rs, ..n la sección der
Proqrama de Alracclón e Inserción de capiia¡ Humano Avanzado, hast, el vlgéi¡mo díq corr¡do
 antes del cierre de la convocatorra, y las respuestas y aclar¿c¡ones se efectJarán med¡ante
publicaclón en el slt¡o web de conlsyt www.conlcyt.cl hasü el décimo qr ,nto dfa . orrldo antes del
c¡erre de la convocator¡a.
Fln de Transcr¡pc¡ón de Bases
CONVóQUESE a concurso una vez totalmente tramltado el presente a.:to adrn¡n¡stfttflvo.
DrsrRrgriYAsE ra presente resorución a presrdencra, programa Atrac. ¡ón e Inserción de cap¡tal
Humano Avanzado y Fjscalia.
ANóTEsE Y coMUNÍQUESE
' 
i.1/- ' -" 
1, "
JOSÉ MIGUEL ACUILER,A RAO¡C
presidente
A.!E)!qs
- ^neloN'!i 
El tctlo de l¿s Eases d€ concurso ¡\¡ac,onal Apoyo al Retomo de lnvest¡g,roor€s/As desde el ExtÉniero -
Convoc¡tora 2012 -
Anexo No 2: Memorándurn N.29712012 DTp
anexo N" 3i Hcmofándum ft.846/2012 DAF
Anero No 4: l'iernorándum N.506/2012 PAt,
formelo de currÍculum de Investigado., descr¡pctón de tfñea y propuesta de
. r-i ¡lt!€itig¡crón.
f8A¡r rlAC L0rv
. il 1. P€si.tenc|¿
Có3lgo fsc¿lfa 4032
, ?? 
Ol. f¿.tes
 Comisión Naciona t de Investigación
Cientifica y Tecnológica - CONICyT
MEMORANDUM NO 663/2O12
A: 
JORGE ÁLVAREZ VÁSQUEZ
Jefe Departamento de Flsca lía
DE: 
CAR¡\4EN LUZ LATORRE
Directora programa Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado
REF: 
Camb¡o de Fecha Bases "CONCURSO NACIONAL ApOyO AL RETORNO DE
INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXTRANJERO, CONVOCATORI A 2072",
FECHA:
18 de d¡ciembre de 2OIz
Estimado Jorge,
Mediante el presente memo env¡amos Bases "coNCURSo NACIONAL Apoyo AL RETORNO DE
INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXTRANJERO, COÑVóCNTOR.I A 2072", PA'A SU MOdif¡CAC¡óN
en cuanto a las fechas de apertura y cierre.
Apertura: 21 de dlclembre de 2012
C¡erre: 25 de enero de 2013
Se adjuntan Bases aprobadas y Aviso con mod¡f¡cacjón de fecha.
Te saluda.
CARMEN LUZ LATORRE
Directora programa de Atracc¡ón e fnserción de
Capital Humano Avanzado, CONICYT
RECIBIDO FISCALIA
coDtoo
FECHA
HORA
+-r¿)
A+.-5{)
 De:
Enviado el:
Para:
Asunto:
Paulina Yavar
miércoles, 19 de diciembre de 2012 16:39
Evelyn Guerra
Solic¡tud bases apoyo al retorno
Estimada Evelyn,
A través del siguiente mensaje qu¡siera sol¡citarte una modificación al punto xlv relativo al período de consulta,
debiendo quedar de la s¡guiente forma:
XIV CONSULTAS E INFORMAC¡ONES
Las consultas deberán ser dir¡gidas a través de la OIRS en www. con¡cyt.clloirs, en la sección del
Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado, hasta el'décirno qu¡nto día corrido
antes del cierre de la convocatoria, y las respuestas y aclaraciones se efectuarán mediante publicación
en el s¡tio web de conicyt www.conicvt.cl hasta el déc¡mo día corr¡do antes del c¡erre de ta convocatoria.
Gracias,
Saludos cordiales.
Paul¡na Yavar Stocker
Coordinadora Linea de lnserción en la Academia
Programa de Atraccjón e Inserción {pAI)
Bernarda ¡4orín 510, 2ó piso, providencra
(56-2) 36s 4465
ema¡l: pvavar(óconicvt,cl
ti
*<9
n ?// 
llLrrttro Éri\ir.c Certirn. .'n í):u!.ld:: r]ej*f !{¡ tmFri'lrJr *5tit rnn¡l 1i r:c qf ¡!.!r¡f c.
\./ 
,.,r.. 
t,rr. ¡...t.¡r'iir: ,¡,i:,;I,,..it.:.,.:::ii,..¡¡,ia,; ,.¡r:.,,!.¡:¡:,:.ji,,,ji.j.a!.i:r,.
 Evelyn Guerra
De: 
Carmen Luz Latorre
Enviado el: 
jueves,20 de diciembre de 2012 1"3:1l.
Para: 
Evelyn Guerra
CC: 
Jorge Orlando Alvarez Vasquez
Asunto: 
Bases Finales + Formulario +Certif
Datos adjuntos: 
BASES Retorno FinalFinal.docx; Formulario Postulación Retorno-t-p-c.doc;
Memo297nC.pdf; Memo346DAF.pdf
Evelyn:
Va la versión final de las bases + Formular¡o +Cert¡ficado TIC + Certificado DAF.
Favor emit¡r Ia resolución urgente y av¡sar para apurar su tramitac¡ón.
Saludos
Clu z
 Comisién ltlacional *e huestigaci6n
CientÍfica y T€cnológica - CONlgYl
ANEXO I: CURRÍCULUM VITAE DEL INVESTIGADOR
ANTECEDENTES ACADÉMICOS
Antecedentes Genera les*
 Antecedentes Académicos y Experiencias Profesionales
Títulos y Grados Académicos*
Tes¡s de Docto¡ado realizada (*l .
Descr¡ba brevemente la tesis de doctorado realizada.
Datos básicos Profesor Guía de Tesis: Grados Académicos, línea de ¡nvestigaciÓn y otros
que estime pertinente (adjuntar en Anexo, CV in extenso)
 PRODUC
.(inclusiv(
No
No publlcaciones Scopus:
No publicaclones de libros:
No publicaciones en capítulos de llbros:
Otros (especificar):
DEGLOSE DE PRODUCTIVIDAD
* EN LOS SIGUIENTES CAMPOS REPLTCAR CUADROS CUANTAS VECES SEAN
NECESARIAS
Publ¡caciones
1.-
.''.,.
Número de Páolnas* 
I País de Pu
Año *
Libros.
 Presentac¡ones a Congresos
Actividades Vigentes*
proyecto al que postula.
(Priorizar las más lmportantes según la pertinencia del
Partir por la activ¡dad laboral actual).
Experien cias la bora íes*
Activ¡dades No v¡gentes. (Priorizar las más importantes según la pertinencia del
proyecto al que postula).
Nombre Instituciónx .
stituciónx (marque con una X)
meses
Nombre Inst¡tución*
Tino de Ins
x (marque con una X
dr<
Permanente
 Experíencias Académ icas:
Investigación*
Función desempeñada*
rarque con una X)
Tutor
Asisté
nte
cludad
'Año ,
Término*
_ 
En desarrollo
Term¡nada
meses
Permanente
Temporal
 Reconoci ¡n ientos y p rem ios.
Producción y Otros Antecedentes*
Partic¡pación en proyectos y/o programas gubernamenta les.
1.-
Part¡cipación en proyectos Ley o proyectos de desarrollo normat¡vo.
1,-
F"ñ.iÁh .r^-^*^^A-a^* 
1
.Colabora.
dgr ,,
Otro
Título del Provecto*
*
_ Un año del proyecto _ 
Más Ce un anL 
¡,tenosE
 Proyectos y/o programas privados y/o investigac¡ón en los últimos 5 años*
 ANEXO 2: DESCRIPCIóN DE LÍNEAY PROPUESTA DE
INVESTIGACIóN
L lnformación General propuesta
Durac¡ón dg la Propues
financ¡a un máx¡mo de' 24 meses, indépend¡enre. de qúe ¿ii;t"v"d" ;;;;;;;i";;.iril*' " 
.
No de meses
Montos so.l¡c¡tados para rnv€stigación (señare ros montos que sor¡cita para
¡lv^eTiS_ag¡9| en los años 1 y 2. Recuerde que CONICYT financia un máximo de
$20.000.000 anuales para este ítem.
uso propuesto de estos recursos: Descr¡ba brevemente er uso propuesto de ros
recursos soric¡tados para investigación (en grandes ítems, consideianáo que esto
podría ajustarse según la disponlbilidad de -bienes en la ióstitución patrocinante):
II. Descripción de la propuesta de Invest¡gación
En esta sección deberá incluír:
. 
Descripción de la línea de invest¡gac¡ón a desarrollar
. 
Exposlción general del problema y su relevanc¡a como objeto de invest¡gación. Es
importante precisar ros aspectos nuevos a desarrolar, señarando ror"ánroquei
actualmente en uso en er tema de invest¡gac¡ón, así como ros fundamentos teóriói-y
análisis bibliográfico que lo avalan.
. 
Explicitar la(s) hipótes¡s de trabajo o preguntas que or¡entarán la investigación.
' 
señalar los objetivos generares a arcanzar, ra metodorogía a ut¡rizar, raé activi¿aoes
que desarrollará en cada año de la propuesta.
(Extens¡ón méxima de cuatro Dlanas).
Esta propuesta podria sufrir pequeños ajustes de énfas¡s según er acuerdo con ra entidad
Datrocinante.
 Discipli¡ras y subdisciplinas involucadás*: puede ;"rffi
 ANEXO 3: DISCIPLINAS OCDE
A¡eas de la ciencia
CIENCIAS NATURALES
1.01 Matemáticas e info¡mática lmatemáticas y otras áreas afines; informática y otras disciplinas afines
(sólo desarrollo de software; el desa¡¡ollo de equipos debe clasificarse en ingeniería)l
1.02 Informática Unformática y ot¡as disciplinas afines (sólo desa¡rollo de software; el desarrollo de
equipos debe clasifica$e en ingenie¡ía)l
1.03 Cieneias físicas (astronomía y ciencias del espacio, fisic4 otras áreas afines)
1.3. Ciencias quimicas (quimic4 otras áreas afines)
1.04 Ciencias Quimicas
1.05 Ciencias de la tierra y ciencias relacionadas con el medio ambiente (geologia, geofísica, mineralogí¿
geografía fisica y otras ciencias de la üerra, meteorologia y otras ciencias de la atmósfe¡a incluyendo la
investigación climática, oceanografia, \,'ulcanologi4 paleoecologi4 otras ciencias afines)
1.06 Ciencias biológicas (biologí4 botánica bacteriología, microbiología, zoología, entomología, genética,
bioquímica, biofísica, otras disciplinas afines a excepción de ciencias clínicas y vete¡inarias)
1.07 Ot¡as Ciencias Naturales
2 INGENIERÍA Y TECNOLOGÍA
2,01 Ingenieria civil (ingeniería a¡quitectónica, ciencia e ingeniería de la edificació¡u ingeniería de la
con$trucción, inf¡aestructuras urbanas y otras disciplinas afines)
2.02 Ingeniería eléctric4 electrónica [ingeniería eléctrica, elect¡ónic4 ingeniería y sistemas de
comunicación, ingeniería informática (sólo equipos) y otras disciplinas afinesl
2.03 Ingeniería Mecánica
2.04 Ingeniería Química
2.05 Ingeniería de Materiales
2.06 Ingeniería Biomédica
2.07 Ingenie!ía Ambiental
2.08 Biotecnología Medioambiental
2.09 Biotecnología Industrial
2.10 Nanotecnología
2,11 Otras ingeniefias (tales como ingenie¡ía aeronáutica y aerospacial, metalúrgic4 de los materiales y sus
correspondientes subdivisiones especializadas; productos forestales; ciencias aplicadas, como geodesi4
quimica industrial, etc.; ciencia y tecnología de los alimentos; tecnologías especializadas o áreas
interdisciplinares, por ejemplq análisis de sistemag metalurgi4 minerí¿ teqrología textil y otras
disciplinas afines)
3 CIENCIAS MÉDICAS
3.01 Medicina básica (anatomía, citología, fisiologí4 genética, farmacia, farmacologi4 toxicologí4
inmunología e inmunohematología, química clínica, microbiología clínica, patología)
3.02 Medicina clínica (anestesiología, pediatría, obstet¡icia y ginecología, medicina intem4 cirugía,
odontología, neulolo8í4 psiquiatri4 radiología, terapéutica, oto¡¡inola¡ingologí4 oftalmologia)
3.03 Ciencias de la salud (salud pública, medicina social, higiene, enfermerí4 epidemiología)
3.Ol Biotecnolo8ía de la Salud
3.05 Otras Ciencias Médicas
4 CIENCIAS AGRJCOLAS
4.01 Agricultura, silvicultura, pesca y ciencias afines (agronomía, zootecnia, pesca, silvicultura,
horticultura, otras disciplinas afines)
4.02 Ciencias de animales y de leche
4.03 Medicina veterinada
4.04 Biotecnología ag¡ícola
4.05 Otras ciencias agícolas
5 CIENCIAS SOCIALES
5.01 Psicología
5-02 Economía y Negocios
5.03 Ciencias de la educación (educación, formación y otras disciplinas afines)
 5.04 Sociologia
5.05 Geografia Económica y Social
5.06 Comunicaciones y Medios
5 07 ot¡as ciencias sociales lantropología (social y cultural) y etnologí4 demografí4 geografía (humana)
urbanismo y ordenación del territo¡io, administracióry derecho, lingüístic4 ciencias poríticas, métodos v
organizacióry ciencias sociales varias y actividades interdisciplinarias, actividad;s metodológicas e
histódcas de I+D relacionadas con disciprinas de este grupo. La antropología físic4 la geografía fíj"a y la
psicofisiología se clasifican normalmente en ciencias exactas v naturalesl
ó HUMANIDADES
6.01 Historia y A¡queoloEía (historia, prehistoria, así como ciencias auxilia¡es de la historia, tales como la
arqueologí4 la numismática, la paleografí4 la geneatogí4 etc,)
6.02 Lengua y literatura (lengu,rs y l¡teraLur¿s ant¡guas y modernas)
6-03 Filosofia Etica y Religión
6.04 A¡te (artes, histo¡ia de artes, ¡ealizaciones artísticas, música)
6,05 Otras ciencias humanas , historia del arte, critic¿ de a;te,
dramático a excepción de invesügaciones a¡tísticas de cualquier
disciplinas relacionadas con las humanidades, otras activijades
relacionadas con disciplinas de este grupo.
pintu¡a, escultu¡a, musicología, arte
tipo, ¡eligiór¡ teología, otras áreas y
de CyT metodológicas e históricas
 Comisién Naciona[ de lnvsstigrción
Cie¡ltífica y Tecnotógica - CQIUICYT
BASES CONCURSO NACIONAL
APOYO AL RETORNO DE INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXTRANJERO
-Convocatoria 2012 -
La comisión Nacional de Investigación científica y Tecnológica (coNlcyr), a través del
Programa Atracción e Inserc¡ón de capital Humano Avanzado (pAI), convoca a postular
al financiamiento de proyectos de investigaclón en universidades y centros de
investigac¡ón nacionales, a ¡nvestigadores/as chilenos/as o extranjeros/as con
res¡denc¡a definitiva en el país, que hayan realizado su doctorado, y, obtenido
su grado de doctor en una fecha posterlor al 10 de enero de 2O1O, en alguna
¡nstituc¡ón del extranjero y se encuentren residlendo fuera del país at
momento de postular.
ANTECEDENTES GENERALES
1.1
El apoyo al retorno de investigadores/as desde el extranjero, es un
complemento a las líneas ya ex¡stentes en el programa de Atracción e Inserción
(Inserción de doctores en la Academia, Inserción de doctores en el Sector
Productivo, Atracción de científicos desde e¡ ExtranJero), fortaleciendo de
manera ¡ntegral el sistema científico Nacional a través de la incorDoración de
Capital Humano Avanzado.
La inserción de un doctor en el sistema científico naclonal tiene un alto valor
para el país. Por ello, debe incentivarse el hecho de que qui€nes obtien€n
dicho grado en el extranjero puedan volver y ser ¡nsertados en el
menor t¡empo posible, Muchos de los doctores que se gradúan en el
extranjero no cuentan con las redes suf¡c¡€ntes en el país o han obtenido
sus grados en áreas con poco desarrollo nacional, por lo que se
requ¡ere un mayor apoyo para su retorno, generando así un prímer
¡mpulso a su carrera €omo ¡nvestigador/a.
r.2
 1.3 Las presentes bases generan el marco de referencia para que doctores/as
graduedos/as en el extranjero puedan ser seleccionados/as por
CONICYT, para su retorno, Una vez sel€ccionado, el postulante tendrá
hasta 6 meses para obtener el patrocinio de alguna ¡nstitución nacional
para desarrollar su investigación, obteniendo con ello f¡nanciamiento de
CONICYT,
El f¡nanc¡am¡ento, para aquellos/as investigadores/as seleccionados/as que
hagan uso de este aporte, será de un monto de 91.600.000 (Reqión
N4etropol¡tana) y $1.900,000 (para regiones fuera de la R.M.) mensuales para
honorarios y hasta $2O.OOO.OOO anuales para ¡nvest¡gación. El benef¡cio
tendrá una vígencia por hasta 2 años, sin perjuicio que la vigenc¡a del convenio
se extiende a tres años,
II,
OBJETIVOS
III.
Incentlvar y facilitar el retorno de los investigadores/as - chilenos/as o
extranjeros/as que cuenten con el certificado de residencia definiuva en nuestro
país, que hayan realizado, y, obtenido su doctorado en el extranjero a part¡r del
día 10 de Enero de 2010. y se encuentren al momento de postular, residiendo
en el extra njero.
Aumentar la productividad científica del país e incrementar la part¡c¡pac¡ón de
i nvestigadores jóvenes,
ELEGIBILIDAD DE BENEFICIARIOS Y DE ENTTDADES
3.1. Podrán Dostular:
. Investigadores/as naclonales de todas las áreas del conocimiento que hayan
obtenido su grado académico de doctor/a a contar del 1o de enero de 2010, en
una ¡nstitución fuera de Chlle y se encuentren residiendo en el extran¡Lro,
Quienes aún no cuenten con el grado def¡nitivo por parte de la institución en la
cual cursó su doctorado, podrán postular con un documento oflclal, extendido
por la universidad extranjera, en el cual se señale que ya cumpljó con todos los
requ¡sitos para el otorgamiento del grado, inclulda la defensa de tesis (cuando
corresponda). Con todo, al momento de la f¡rma del convenio deberán entreoar
el cert¡flcado de grado de doctor.
. En el caso de investigadoras gue hayan ten¡do hijos en este período, se
considerará un año adiclonal por hijo al tiempo máximo exigido desde que
obtuvieron su grado de doctor.
 Investigadores/ extranjeros/as que cuenten con el certificado de residencia
definitiva en Chile vlgente al momento de la postulación.1
3.2 Las instituciones que podrán patrocinar a investigadores/as seleccionados/as
son:
. Universidadeschilenasacreditadas.
. Centros de ¡nvestigación con personería jurídica, con al menos 3 años de
experiencia demostrable en investigación.
rv.
ETAPAS DEL PROCESO
Para la obtención de este incentivo, se deberán cumolir tres eraoas:
Postulac¡ón: Cada Investigador/a registra sus antecedentes académicos así
como la descripción de su línea y propuesta de investigaclón, en un sistema de
postulaclón en línea.
Evaluación: Los antecedentes presentados serán analizados DoT un panel de
Evaluación de expertos de reconocida trayectoria.
Presentación Carta Patrocinio: Quienes sean seleccionados/as, podrán hacer
uso del beneficio presentando a CONICYT en un plazo máximo de 6 meses, una
carta de patrocinio de alguna univ€rsidad o centro de investigac¡ón nacional, en
que le garantice condiciones báslcas para el desarrollo de su línea de
¡nvestigación (como uso de ¡nstalaciones y participación en actividades de
difusión, entre otras condiciones que faciliten el desarrollo de la invest¡gación)
PROCESO DE POSTULACIóN
5,1 Las bases, instrucciones y formularios de postulación estarán d¡sponibles en el
sitio web de CONICYT.
5,2 La entrega de antecedentes deberá atenerse estrictamente al formulario de
postulación y las instrucclones anexas.
5.3 La postulación deberá real¡zarse a través del sitio web de CONICYT, ingresando
toda la documentación exlglda. No se recibirán postulac¡ones ¡mpresas, por
'Ya sea porque se han manten¡do menos de un año de corr¡do en el extran¡ero, o hayan renovado en algún
consulado chileno dicha Dermanencia.
v.
 5.4
correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT señale para esta
convocatoria.
Cada propuesta deberá presentar los siguientes documentos:
Fotocopia simple de Certificado de grado de Doctor de alguna universidad o
centro de investigación fuera de Chile. Aquellos investigadores/as que aún no
cuentan con el certificado definitivo, deben presentar un documento de la
institución en la que realizaron el doctorado, en el cual se señale el
cumplimiento de todos los requ¡sitos para la obtención del grado. No obstante,
deberán entregar el certif¡cado definitivo a la firma del convenio.
Constancia de residencia actual en el extranjero, o su equ¡valente, emitido por
la a utorldad oficial comDetente.
Currículum V¡tae en el formato que CONICYT coloque a disposición para este
instrumento.
Descripción del proyecto de investlgación, según formato coNIcYT.
Dos cartas de recomendaclón de investigadores/as extranjeros/as.
Los/as Investigadores/as extranjeros/as deben adjuntar copia del certlf¡cado de
residencia definitiva en Chlle v¡gente.
Se aceptará sólo una propuesta por postulante a este Concurso.
cada invest¡gador/a que postula es el responsablé de la veracidad e
integr¡dad de la propuesta. En aquellos casos en que se detecten
antecedentes erróneos, falaces y/o incompletos, se podrá deJar fuera de
base Ia propuesta.
PROCESO DE EVALUACIóN
5.5
5.6
vr,
Los antecedentes presentados por cada candidato que cumpla con los requisitos de
elegibilidad, serán evaluados por un Panel de Evaluación, el cual se podrá asesorar por
otros Grupos de Estudio o expertos nacionales y/o extranjeros. Sin perjuicio de lo
anterior, será rol exclusivo de este Panel evaluar cada propuesta, entregando un
puntaje a cada una, en un rango de 0 a 5, def¡niendo un punto de corte para los/as
investlgadores/as seleccionados/as.
La escala utilizada será la siguiente:
o
No cal¡f¡ca
La propuesta no cumple/aborda el crlterio bajo análisis o no puede
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o informaciÓn
incompleta.
1
Def¡c¡ente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
 criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2
Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
del criterio, pero existen importantes deficiencias,
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del crlterio de buena
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
4
Muy Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muv
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5
Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualou¡er debilidad es
menor.
Los criter¡os de evaluación de los antecedentes presentados son:
Sobre la base de los antecedentes evaluados, CONICYT, a propuesta del panel de
Evaluación, procederá a comunicar la adjudicac¡ón de aquellos que hayan sido
seleccionados.
VII. FALLO
7.1 Los resultados se difundirán a través de la página web de CONJCYT, y se
comunicarán por escr¡to a los postulantes.
7.2 El fallo no Incluirá lista de espera.
7.3 CONICYT podrá publicar en su páglna web, informac¡ón sobre los/as
investigadores/as selecclonados/as, con el fin de difundir este instrumento y que
d¡ferentes instituc¡ones puedan contactarlos directamente.
Criterios de evaluación
Ponderación
Antecedentes curr¡culares del/ la investigador/a
- Nivel de productividad científica
- Partic¡oación en docencia
- Participación en proyectos de invest¡qación y otros relevantes
50o/o
Calidad de la inst¡tución y del Programa en el cual cursó el doctorado
25o/o
Cal¡dad y potenclalldad del proyecto de investigac¡ón propuesto
25olo
 7.4 La vigencia de esta selección, será de 06 meses a contar de la fecha de la
publ¡cación de los resultados, fecha en la que el postulante seleccionado debe
presentar la carta patrocinio, requisito necesar¡o para la suscripc¡ón del convenio.
7.5 Esta selección, así como el beneficio posterior, sólo podrá ser obtenido Dor una
única vez por cada investigador/a, sin importar la duración de la ejecución del
proyecto,
VIII. BENEFICIOS
8.1 Los/as ¡nvestigadores/as seleccionados/as que presenten un patrocinio Institucional
a CONICYT, accederán a los siguientes beneficios:
a) Honorarios: por cada mes que el/la Investigador/a se encuentre desarrollando
su proyecto de investigación, recibirá honorarios por un monto de $1.600.000
(un mlllón seiscientos mir pesos). Los recursos entregados por este concepto
deberán ser rendidos mediante boleta de honorarlos. No obstante, la instituclón
patrocinante podrá complementar estos recursos.
b) Financiamiento para ¡nvestigación: anualmente se entregará un aporte de
hasta $20'000.000 (veinte millones de pesos). el cual deberá ser utilizado Dara
gastos de ¡nvestlgac¡ón como: gastos operacionales, honorarios de personal de
apoyo, compra de equipamlento menor. adquisición de libros, suscr¡pclón a
rev¡stas. Dentro de este ítem el investigador podrá uullzar hasta 92.000.000
anuales para la asistencia a congresos c¡entíficos o pasantías de investigación por
menos de 2 meses en el extranjero (lncluyendo pasajes, estadía, inscr¡pción y,
seguros de salud, cuando corresponda), El panel de Evaluación sería quien
determine el monto efectivo anual según ra propuesta y er área de investigación.
c) Compl€mento para Regiones: para aquellos/as invesflgadores/as que se
encuentren patrocinados/as para trabajar en alguna ¡nstitución fuera de la Reg¡ón
Metropolitana. se le abonarán 9300.000(tresc¡entos mil pesos) mensuales
adicionales en sus honorarios.
d) Beneficio de salud! coNlcyr asignará a los ¡nvestigadores/as beneficiados/as
la suma de $396.000 (trescientos noventa y seis mil pesos) anuales por concepto
de benefic¡o en salud, el cual podrá ser utilizado para pagar couzaciones en
FONASA, ISAPRE, complementar un plan de ISAPRE o, alternativamente contratar
un seguro de salud de libre disposición, Este gasto no admlte movilidad
presupuestaria. Este beneficlo se perderá y el(la) Investigador(a) Responsable
 deberá reintegrar a CONICYT el monto total asignado de dichos recursos si no los
utlllzara para ese objeto, reintegrar proporciona lmente si fuera contratado en su
Institución u otra y sus honorarios fueran rebajados por este concepto, o se diera
término antlcipado a su proyecto.
e) Gastos de Administración: CONICYT asignará a la Institución Patrocinante
hasta un t7olo sobre el valor del financiamiento para investigac¡ón. Dichos recursos
deberán ser destinados a las Un¡dades Ejecutoras, para cubrlr gastos indirectos en
que éstas incurran derivados de la ejecución de los proyectos. La Institución
Patrocinantef a sol¡citud de CONICYT, deberá informar el destino de estos
recursos.
8.2 La duración del beneficio se podrá extender por un máximo de 2 años y no es
renovable.
rx,
OBLIGACIONES PARA INVESTIGADORES/AS QUE OBTENGAN EL
BENEFICIO
9.L EULa investigador/a se compromete a desarrollar el proyecto de investigación con
una dedicac¡ón horar¡a de 44 horas semanales en la inst¡tuc¡ón oatrocinante,
Podrá desarrollar tareas académicas remuneradas de docencia y/o extensión por
hasta 6 horas semanales en la institución patrocinante, siempre y cuando se
declare a CONICYT.
9.2 Los proyectos deben ser ejecutados en Chile. Parte de ellos se podrá desarrollar
en el extranjero, siempre y cuando el PAI lo autorice y no supere los 2 meses de
extensión,
9.3 S¡ ellla investigador/a fuera contratado/a antes del inicio del proyecto o durante su
ejecución, en un cargo de jornada completa en la institución patrocinante u otra,
debe solicitar autorización al PAI, para ejecutar el proyecto bajo esta nueva
cond¡ción. En caso de ser aprobada, el aporte de CONICYT para honorarios,
equivaldrá al monto establecido en ese momento para un Investigador/a
Responsable de un proyecto Regular FONDECYT, a partir de la fecha de su
contratac¡ón y hasta el término del proyecto. No obstante el proyecto deberá
seguir cumpliendo con todas las obligac¡ones establec¡das en bases y convenios.
9.4 Entregar anualmente un Informe Técnico, de acuerdo al calendario establec¡do
por el PAL EI envío de estos reportes y su aprobación será requisito para que el/la
investigador/a siga s¡endo financiado/a.
 El ¡nforme f¡nal, debe contener al menos el envío de dos publicaciones ISI (o
equivalentes según el área), como producto del trabajo de investigación
propuesto. Se otorgará un plazo máximo de un añó posterior a la entrega del
informe final para hacer llegar a CONICYT la aceptación de las publicaciones.
En caso de no cumplir con este requisito, se entiende que el investigador no ha
dado cumplim¡ento al convenio, deb¡endo evaluarse por CONICYT el nivel de
ejecución del mismo pudiendo pedir el relntegro de todo o parte de los fondos de
investigación reclbidos en el período, facultándose el cobro del pagaré descrito en
el Dunto 11.6.
Toda productividad científ¡ca asociada a los proyectos que se financien por
CONICYT, tal como publicaclones, artículos. l¡bros, capítulos, patentes, ponencias u
otros, deberá contener los reconoc¡mientos a esta institución por el financiam¡ento
otorgado, utilizando el siguiente formato:
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO + FOLIO (CóDIGO DEL PROYECTO),
9.5 Entregar semestralmenté un ¡nforme financ¡ero, en el cual se presente el
respaldo en documentaclón original de los respectivos gastos efectuados con los
recursos entregados por CONICYT para Investigación.
9.6 Efectuar a lo menos dos act¡vidades de divulgación anuales (a lo menos una
abierta), en las que se den a conocer los avances parciales o resultados que
pudieran derivarse de las activldades de investigación compromefldas. participar
además en Instancias de difusión que CONICYT/PAI estime necesar¡o.
9.7 Conservar todos aquellos documentos originales que respalden los gastos
realizados con los fondos entregados por coNlcyr. Esta documentación deberá
estar disponlble cada vez que se la solicite, En el evento que un documento sea
rendido y/o declarado más de una vez, se pondrá término inmedlato al proyecto
involucrado y se iniciarán las acciones pertinentes para obtener la devolución total
de los recursos entregados.
9.8 Mantener un timbre con la levenda:
"Declarado,
Inserción de Cap¡tal Humano Avanzado
Responsable Rev¡s¡ón XXX Fecha revis¡ón XXX,,
Con este timbre se lnhabilitarán cada uno de los documentos presentes en una
rendición de cuentas. CONICYT revisará periódicamente el timbraje de documentos
al momento de supervisar la rendición de cuentas,
 9'9 se podrá de manera excepc¡onar terminar anticipadamente un proyecto, a soricitud
del/ de ¡a ¡nvestigador/a seleccionado/a. o por facurtad del pAI si se constata oue
tos recursos asignados no han sido ut¡l¡zados para los fines que fueron reoueridos.
En ambos casos, er pAI def¡nirá ¡as cond¡crones a cumprir para dar por f¡na[zado er
proyecto y podrá exigir all a la investigador/a seleccion ado/a V/o a la Institución
patrocinante, la devorución totar o parciar de ros recursos transferidos.
9'10 Los fondos transferidos por coNlcyr no podrán ser ut¡r¡zados o Invertidos en
ningún instrumento financiero de renta fija o variabre, de corto o rargo prazo
(fondos mutuos, acc¡ones, depósitos a plazo, bonos). Asimismo se prohíbe pagar
indemnizaciones con estos recursos.
9.11 Aquellas invest¡gadoras que por motivo de maternidad hagan uso de ricenc¡a
médica de prenatar' postnatar, post natar parentar y/o enfrentan ra enfermedad de
un hljo (a) menor de un año, podrán solicltar el beneficio de postergar la fecha de
térmrno der proyecto mantenrendo er mismo monto der subsidro mensual
estabrecido durante ra vigencra der proyecto, Iguarmente, podrán soricitar el
benefjc¡o de postergar la fecha de término del proyecto. los padres que opten por
hacer uso de ricencia médica por enfermedad de hijo(a) menor de un año. La
duración del proyecto se extenderá por el período autorizado por el programa.
Para acceder a estos beneficios, el(la) Investigador(a) deberá presentar una
sol¡c¡tud acompañada de un cert¡f¡cado de sarud extend¡do por un profesionar
competente.
9,12 En caso de enfermedad ser¡a o
¡nvestigador/a para trabajar por más
proced¡miento descrito anteriormente,
accidente grave (que imposibilite a ellla
de 20 días por licencia), aplica el mlsmo
X, 
RESTRICCIONES/INCOMPATIBILIDADES
No podrán reciblr financiamiento, Investigadores/as:
. Que, al momento de postular, hayan estado trabajando en la "institución
patrocinante" por media jornada o más después de ra óbtención ¿e su sraio de
doctor (exceptuando los últimos 3 meses).
. Que tengan deuda vencida, rendicionés de cuentas o informes técnicos o
académicos pendientes con CONICYT.
' 
Que hayan recibido financiamiento para un proyecto de Inserción de capital
Humano Avanzado en la Academ¡a o en el Sector productivo.
. Investigador/a que haya obtenido o esté ejecutando un postdoctorado
FONDECYT.
. Investigador/a que haya obtenido o esté ejecutando un FoNDEcyr-Inlciación,
. Investigador que haya obtenido un postdoctorado de Becas Chile.
' 
Investigador/a Responsabre o co-Investigador de un proyecto Fondecyt Regurar
vigente.
. 
Quienes obtengan su grado en el extranjero en la modalidad de doble t¡tulación.
 . 
Quienes al momento de la postulación o firma de convenio, se encuentre en
periodo de retorno y/o retribución de una beca de Doctorado reguladas por el
Decreto No 664 de Educación de 2008, que establece las normas sobre el
otorgamiento de Becas del Programa Bicentenario de postgrado, Becas Chile,
para el año 2009 y sus mod¡ficaciones o el artículo 27 de la ley No 19.595, el
DFL No 1, de 1999, del M¡n¡sterio de planif¡cación y et DFL No 22, del Ministerio
de Educación, de 1981, CONICYT cruzará los listados de postulantes a Apoyo al
Retorno con los listados de becar¡os y ex becarios del programa de Formación
de CaDltal Humano Avanzado.
Quienes reciban este beneficio, no podrán postular durante o después de Ia ejecución
de este proyecto, al concurso de Postdoctorado de FONDECYT,
XI.
F¡RMA DE CONVENIO Y TR.ASPASO DE RECURSOS
11.1 El conven¡o se suscribirá entre coNlcyr, ellla investigador/a y la Institución
Patrocina nte.
Para suscr¡bir el convenro deberá adjuntar a la carta patrocinio los documentos
señalados en los slguientes 4 puntos, s¡ corresponde oor el tema de la
Investigación:
' 
Aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o maniDulación
genética, deben incluir un Informe aprobado por el Comlté de Ética de la
institución postulante y un ejemplar de ra carta que se entregará a los pacientes
para que den su consentimiento de incorporación al estudlo. CONICYT se reserva
el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente en los
casos que est¡me pertinente.
. 
Los proyectos que incluyan experimentaclón con animales, deben presentar un
informe aprobado del Comité de Bioética de la institución Datrocinante.
. 
Los proyectos en que se manejen patógenos para humanos, animales o plantas,
ADN recomblnante. radioisótopos u otros elementos de riesgo, deben considerar
las medidas de bioseguridad que dispone el Manual de Normas de Bioseguridad,
ed¡tado por CONICYT, el cual se encuentra en la página ¡nstitucional o puede ser
directamente solicitado al programa de Atracción e Insercrón de capitai Humano
Avanzado. En _caso que la propuesta no cuente con las medidas apropiadas,
CONICYT podrá decldir su rechazo o aprobación condiclonada a la adecuaclón de
las instalaciones para los experimentos propuestos,
. Los proyectos que involucren estudios en especies protegidasf s¡tios
arqueológicos. áreas silvestres protegidas, utilización de archivos dé ¡nformación
reservada, internac¡ón de especies animales o vegetales y otras, deberán anexar
las a utorizaclones correspondientes.
. 
Las Instituc¡ones que se adjudiquen el concurso, deberán presentar como anexo al
convenlo flrmado por las partes, el certificado de inscripc¡ón en el registro de
colaboradores del Estado y N4 unicipalización, requisito obligator¡o para que
CONICYT pueda realizar transferencias de recursos, según lo establec¡do en la ley
No 19862 del 08-02-2003.
 Ll Z La Inst¡tución Patrocinante deberá aportar la infraestructura requerida durante
todo el período de ejecución del proyecto, así como respetar la dedicación
exclusiva del/ de la Investigador/a al proyecto.
11.3 Ellla investlgador/a podrá cambiar de Inst¡tución Datrocinante en la cual se
ejecuta el proyecto, siempre y cuando esta modificación sea aprobada por el
PAI. En caso de ser aprobada la solicitud, la nueva ¡nstituclón figurará como
"Institución Patrocinante". cumpliendo con los mismos requisitos y obligaciones.
Para ello, deberá realizarse una modificación del convenio vigente.
LL.4 Los recursos asignados a un proyecto aprobado en este concurso, se
transferirán al inicio de éste. según la modalidad descrlta en el punto 11.6, una
vez que se encuentre totalmente tramitada la resoluclón de CONICYT que
aprueba el convenio de f¡nanciamiento y sólo si ellla Investigador/a no ene
compromisos o situac¡ones pendientes con CONICYT.
11.5 Los recursos se asignan en moneda nacional no reajustable. Se podrá efectuar
gastos con cargo al proyecto sólo a partir de la fecha de iniclo de éste,
establec¡da en el Convenio,
11.6 La entrega de recursos se hará bajo la siguiente modalidad:
a) Honorarios y complemento para regiones: Estos recursos se transferlrán
en 12 cuotas mensuales a una cuenta especial del proyecto perteneciente al/a
la investigador/a, por el monto bruto sin deducción de impuestos y ellla
investigador/a declarará con boletas de honorar¡os. La boleta deberá ir a
nombre de la institución que patrocina el proyecto. El pago de los impuestos
correspond ientes es de la exclusiva responsabllidad dell de la investigador/a,
b) Financiamiento para investigación: Se transferirá alla la investigador/a al
inic¡o de cada año de ejecución en parcial¡dades o en su totalidad, de acuerdo a
las disponibilldades presupuestarias de CONICYT/PAI, bajo las cond¡ciones que
estipule el convenio, Estos recursos se transferirán contra un pagaré
inst¡tuc¡onal legalizado ante notario. El costo de este documento oodrá ser
declarado con cargo al proyecto.
c) Benef¡c¡o de saludr Se transferirán, al igual que los honorarios, en una o
más cuotas, en transferencias separadas.
d) castos de Adm¡nlstración: Se transferirán a la Institución patrocinante en
parcialidades o en su totalidad, de acuerdo a las d ispon ibilldades
presupuestarias de CONICYT/PAI, bajo las condiclones que estipule el Convenio,
en el caso de inst¡tuciones Privadas, con anterioridad de cada desembolso
efectuado por CONICYT, la hstitución Beneficiaria deberá tomar a favor y
satisfacc¡ón de CONICYT una caución consistente en una Boleta Bancaria o
Póliza de Seguro de ejecución inmedlata, que garantice el fiel uso de los
recursos. por el monto total de cada desembolso anual y con una vigencia a lo
menos 60 (sesenta) días adicionales respecto del periodo a cubrir por ella. Será
causal de retención de recuTsos asignados por concepto de gastos de
administraclón, las situaciones de declaraciones de gastos sin f¡nallzar o saldos
pendientes por reintegrar que mantengan las Instituciones patrocinantes.
L7.7 CONICYT es responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos.
 11.8 La documentación original que compone ra rendición de cuentas deberá ser
enviada a coNlcyr para su revisión y aprobación, antes de proceder a la nueva
transferencia de recursos. La rendición de cuentas será devuerta ar beneficiario
en cua nto sea revisada.
11.9 Para realizar nuevas transferencias, o b¡en, el cierre del proyecto, se debe
rendir la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es declr. el looo/o de
tos recursos transferldos.
11.10 Los fondos transfer¡dos a los adjudrcatarios se regirán, en lo que corresponda,
por la Resolución No 25912003 de Contraloría General de la Repúbl¡ca.
11.11 La Unidad de contror de Rend¡ciones der Departamento de Administración y
Frnanzas será ra instancia responsabre de varidar (aprobar o rechazar) los
gastos presentados por el beneficlario del proyecto.
11.12 Para efectos de rendic¡ón de cuentas, sóro se aceptarán gastos a nombre
invest¡gador/a beneficia rio del proyecto.
11.13 El benefic¡ario tendrá una cuenta corr¡ente bancaria exclusiva o cuenta
Presupuestaria (según corresponda) para manejar los recursos financ¡eros del
Proyecto, en la cual deberá depositar el subs¡dio.
11.14 Al momento de envrar ra rendición de cuentas en documentos originares para
su revrsión, el beneficiario deberá adjuntar las cartolas bancarias mensuales de
ra cuenta corriente exclusrva dando cuenta de los movim¡entos financieros
registrados a la par con los gastos presentados en la rendición de cuentas.
11.15 si los recursos transferidos se destinan a fines d¡st¡ntos de los señalados en el
proyecto deberán ser reintegrados a CONICYT.
11.16 Los aportes de coNlcyr para investigación se entregarán en cuotas anuares,
prev¡a entrega der pagaré ¡nst¡tucionar correspondrente y aprobación de ros
informes de avance técnicos y rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en
los términos que determine CONICYT y a la disponibllidad presupuestaria
existente, La primera transferencja se real¡zará una vez que esté
comptetamente tramitada la resolución que apruebe el convenio.
coNIcYT es responsable del control y Frscalización de los recursos transfer¡dos.
11.17 Los plazos de presentación de la rendición de cuentas será anual y entreoada
junto con Ia presentación del Informe Técnico.
XII. CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIóN DE LAs BASES
L2.r Las postulacrones que no cumplan con ros reqursitos establecidos en este
instrumento, serán declaradas fuera de bases.
 L2'2 s¡ por causares de fuerza mayor, ra inst¡tuc¡ón beneficiaria y/o er investigador/a
no pudiere continuar desarroIando ra propuesta, deberá devorver ros fondos
as¡gnados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento
¡mputabre a ra entidad beneficiaria o ar ¡nvestigador/a. se deberá restituir ra
totalidad de los fondos aslgnados reajustados al IpC.
r2.3 coNIcYT se reserva er derecho de interpretar er sent¡do y arcance de ras
presentes bases en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la
aplicación de las mismas, ya sea de oficio o a peticlón de oarte.
L2,4 Los anexosf las aclaracjones, el documento de las preguntas y respuestas
generadas con mot¡vo der presente concurso, pasarán a formar parte integrante
de estas bases para todos los efectos legales.
XIII 
PRESENTACIóN DE LOS PROYECTOS
13.1 El llamado a concurso se pubrrcará en un diar¡o de c¡rcuración nacionar, teniendo
como fecha de apertura del mismo la publicacrón de la resolución totalmente
tramitada que aprueba las bases del concurso en la página web del servlcio
www.con¡cvt.cl.
13.2 La postulación se efectuará a través de la plataforma en línea en el sitio web de
CONICYT www.conicvt.cl
13.3 La fecha de cierre de ra convocatoria para enviar posturaciones será er 2s de
enero de 2013 a las 16:00 horas, hora chilena continentat.
XIV CONSULTAS E INFORMACIONES
Las consurtas deberán ser dirigidas a través de la oIRS en www.con¡cyt.cl/orrs, en la
sección del Programa de Atracción e Inserción de capitar Humano Avanzado, hasta el
décimo quinto día corrido antes der cierre de ra convocatoria. y ras respuestas y
acraraciones se efectuarán mediante pubricación en el s¡t¡o web de conicvt
www.conicvt.cl hasta el décimo día corrido antes del c¡erre de ta convocator¡a.
 A:
Coml¡lón N¡cional de Investigacl6n
Cient¡f lce y TecnolóBica - CONICYT
MEMORANDUM N0297/20T2
SRA, CARMEN LUZ IATORRE SEPÚLVEDA
Directora
Programa Atracción e Inserción de Capltal Humaro Avanzado
SR. GONZALO PAREDES Q.
Dlrector
Departamento de Tecnologla y Procesos (DTP)
Respuesta Memoréndum No397 l2OI2.
21 de septlembre de 2OL2
DE:
REF:
FECHA:
Junto con saludarla y en r€spuesta del memorá¡rdum de la referencia,
lnforrno Io slgulente:
Se da VoBo a las bases de "Concurso Nacional c.e Apoyo al Retorno de
Inv€stlgadores/as desde el extranjero -convocatoria 291/:', cgn respecto a los
puntos que son de Interés del DTP. k postulaclón en lfnea será lmplementada por
su Programa, a través del slstema FAST,
Recordamos a usted que para el proceso de Evaluaclón debe utllizar la
herramlenta de evaluaclón en lfnea. Sugerlmos solicltar el scrvlclo con antlcipación
al DTP pard asegurar la puesta en marcha oportuna.
Saluda atentamente,
QUEZADA
y Procesos (DrP)
eeq#lmns
- Archivo DTP
CONIC
 Comisión Nacionat de Investigación
Cientifica y Tecnológic¿ - CONICyT
MEMORANDUM N'84612O72
SRA. CARMEN LUZ LATORRE SEPULVEDA
Di¡ectora
PAI
DE: 
SR.ZVONIMIRKOPORCTCALFARO
Dfuector
Departamento de Adminishación y Finanzae
FECHA: 06 de Novie¡¡rbre de 2012
A:
Por medio del presente remito a usted información soricitada vfa e-mair el dfa 06
de Noviembre del año en curso.
"Bases del Concurso Nacional Apoyo al Retorno de Invesügadores/as desde
el Exkaniero, Convo catorla 2012.
Sin oEo particulat. saluda atentamente,
tf.,'
 Cffilrl6n ñrcloñ.1 d. Invcrtla..lór
Cllntl'lE y Tacñotótlc¡ - CONTCYI
Se ¿utor¡¡a
x
con observac¡ones
Certlllcado de Ravlslón dG Sases
PAI
Documento
EASES
EXTi N.l€Ro, CONVoCATORTA 201¡
ftranchr GlConaullo €rtlpul¡do €ñ €l prarant! ccrtlftcado.
o
lldlt¡tbnai crplclo ¡ 8¡nnt¡¡ar el ñél artnplü¡l€rto y
¡É3oluclóñ N'759/20(}, d. l¡ CGR m r.l¡clór ¡ l! obt¡!.clón dc rdldk curnta d. tor
redrrsof r¡nsflfldo5 y ¡ n6 l.¡ll¡ar lÉnlLfend¡s á bEnef¡clarlo5 que p4¡a6tañ daúd¡
morÉ3¡. sln embarlq a¡ nac¿!¡lo ¡nclull an 8¡!.!, Convlnlo y M¡ñu¡lja Gattor
Matt..¡06 tt Nú./Éñb'! ¿e IEI
 De:
Enviado el:
Para:
Asunto:
Estamos ok
Jorge Orlando Alvarez Vasquez
jueves, 20 de diciembre de 2OI2 L2:28
Carmen Luz Latorre; Evelyn Guerra
RV: RV: nuevas bases
De: Zvonimir Koporcic Alfaro
Enviado el: jueves, 20 de diciembre de 2012 12:30
Parai Giovanni Godoy; Jorge Orlando Alvarez Vasquez
Asunto: Re: RV: nuevas bases
No es necesario un nuevo certificado
Enviado desde mi iPhone
El 20-12-2012, a las 12:26, "Giovanni Godoy" <ggodoy@conicyt.cl> escribió:
Correcto, no es necesarlo emitir un nuevo certificado.
De: Zvonimir Koporcic Alfaro
Env¡ado ef: jueves, 20 de diciembre de 2Ol2 I2t27
Para: Giovanni Godoy
Asunto: Fwd: RV: nuevas bases
Enviado desde mi iPhone
Inicio del mensaje reenviado:
De: "Jorge Orlando Alvarez Vasquez" <jelglgz@Ssni-Sg"ql>
Para: "Zvonimir Koporcic Alfaro" <zkspggis@!44¡!S.c!>
Asunto: RV: nuev¡s bases
Zonko no lo envia¡emos entonces a DAF por que no inoga gastos
el cambio de fecha
Atentamente,
Jalvarez
De: Carmen Luz Latone
Enviado el: jueves, 20 de diciembre de 2012 12:21
Para: Jorge Orlando Alvarez Vasquez
Asunto: RV: nuevas bases
Importancia: Alta
Estimado Jorge:
 En relación a lo conversado sobre las bases de Apoyo al Retomo (las que
deben sacarse el viemes y hoy antes de las 12 pedir que compren el aviso para
mañana), te solicito infotmar a DAF que el único cambio que se realizaron en
las Bases que habían sido autorizadas por DAF en el Memo No 846' fue el
cambio de fecha.
Zvonko estaba en una reunión fue¡a pero hablé con Raúl Muñoz y me dice
que ellos no se pronuncian sobre las fechas y que no sería necesario
enviárselas de nuevo. Igual favor enviar el mensaje acordado a Zvonko con
copia a RaúI.
Esto permitiría sacar la resolución urgente.
Saludos
Cluz
De: Evelyn Guena
Enviado el: miércoles, 19 de diciembre de 20]L2 1'7:46
Para: Paulina Yavar
CC: Jorge Orlando Alvarez Vasquez; Carmen Luz Latone
Asunto: nuevas bases
Importancia: Alta
Estimada Paulina:
Te envío la versión de las bases técnicas con las modificaciones solicitadas, al
19.12.12.
Te envío también los memorándums de TIC N"297 , de 21 de septiembre de
2012, y de DAF N"846, de 06 de noviembre de2012, conel objeto que les
solicites a estos departamentos, confirmar la autorización de este nuevo
llamado a concurso, dado que el concurso no se concretó por cuanto no se
publicó el mismo en la página web de CONICYT como señalaba la resolución
5272, de 07 de noviembre de2012, que adjunto. Esta resolución se dejará sin
efecto y se dictará otra en su reemplazo en forma idéntica' salvo el cambio de
la fecha de ciene, 25.01.2013, y de recepción de consultas y de emisión de
respuest¿rs. Lo demás es idéntico.
Agradecería remitieras a DAF y TIC esta solicítud para contar con su
conformidad.
Respecto a la publicación, en el cuadro de la publicación se menciona una
página es distinta, que no está contenida en las bases, por lo que solicito,
además de eliminar la fecha de apertura, señalar la página
www.conicf .cl<hüp:rh¡¡¡¡4.cqqlgy¡sl>, y no la
www.coniclt.cl<h[p!'^vrvrry.caqpy]!.e!> /pai/ o bien, solicitar este cambio
también en las nuevas bases.
En razón de estas observaciones, estimo pertinente no encargar todavia la
publicación en el diario para el viemes.
Atte.
Evelyn Guerra.
  
 
ACLARACIÓN 
 
 
EN RELACIÓN AL CONCURSO NACIONAL DE APOYO AL RETORNO DE 
INVESTIGADORES/AS DESDE EL EXTRANJERO – CONVOCATORIA 2012 
CONICYT ACLARA QUE LOS POSTULANTES DEBERÁN SUBIR LA “CONSTANCIA 
DE RESIDENCIA ACTUAL EN EL EXTRANJERO, O SU EQUIVALENTE, EMITIDO 
POR LA AUTORIDAD OFICIAL COMPETENTE” JUNTO A LA DECLARACIÓN DE 
DURACIÓN DEL PROGRAMA. AMBOS DOCUMENTOS DEBERAN SER 
ADJUNTADOS EN UN MISMO DOCUMENTO PDF. 
 
DE LA MISMA FORMA, INVESTIGADORES/AS EXTRANJEROS/AS DEBEN 
ADJUNTAR EL CERTIFICADO DE RESIDENCIA DEFINITIVA.  
 
 
 
Programa de Atracción e Inserción de Capital Humano Avanzado 
CONICYT 
 
 
 
 
7 de enero de 2013 
  
 
 
El p
prec
Apoy
 
 
Media
punto
x. RE
      No
 
 
 
 
 
 
 
 
En tod
las ba
modifi
ambas
 
programa
isión del
yo al Reto
CON
IN
ante la Res
o X de las b
ESTRICCION
o podrán rec
Quienes, a
incumplimi
Quienes ha
Quienes ha
Humano Av
Quienes ha
Quienes ha
Quienes ha
do lo no mod
ses aprobad
cadas media
s de CONIC
a de Atr
l punto X
orno.   
NCURSO N
NVESTIGA
solución Ex
bases como
NES/TNCOM
ibir financiam
al momento
iento con alg
ayan realiza
ayan recibid
vanzado en 
ayan obtenid
ayan obtenid
ayan obtenid
dificado por e
das por la Re
ante Resolu
YT. 
racción e
X. de las
NACIONAL
ADORES7A
- 
Conv
xenta N° 10
o sigue: 
MPATIBILIDA
miento: 
o de la postu
gún Program
do su doctor
o financiami
la Academia
do o estén ej
do o estén ej
do o estén ej
el presente 
esolución Ex
ción Exenta
 
e Inserc
s Bases 
L DE APOY
AS DESDE 
vocatoria 
00 del 18 d
ADES 
ulación o firm
ma de CONIC
rado en Chil
iento para u
a o en el Se
jecutando u
jecutando u
jecutando u
instrumento 
xenta No 52
a No 6217, d
 
ción (PAI
del Conc
YO AL RET
 EL EXTRA
2012 – 
de enero d
ma de conve
CYT.  
e o en co-tu
n proyecto d
ector Product
n Postdocto
n FONDECY
n proyecto F
 rige íntegra
272, de 07 de
e fecha 21 d
I) inform
curso Na
TORNO DE
ANJERO  
de 2013 se
enio, se enc
tela.  
de Inserción
tivo.  
orado FONDE
YT-Iniciación
Fondecyt Re
amente lo es
e noviembre
de diciembre
ma de l
acional d
E 
e modifica e
cuentren en
n de Capital
ECYT.  
n,  
egular. 
stablecido en
e de 2012, 
e de 2012, 
a 
de 
el 
n 
