 
APRUEBA BASES DEL
“II CONCURSO
DE
FORTALECIMIENTO
DE
CENTROS
REGIONALES
PARA’
EL
DESARROLLO
TERRITORIAL
MEDIANTE
PROYECTOS
DE
I+D
2016”.
PROGRAMA
REGIONAL
DE
INVESTIGACION
CIENTIFICA
Y
TECNOLOGICA DE CONICYT.
RES. EXENTA N°
3 8 3
 
SANTIAGO,
27 ABR 2016
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491/71, del Ministerio de Educacién Publica; en
la Ley N°20.882, de
presupuestos del sector publico para el afio 2016; en el Decreto (E) N°1003/2015, del Ministerio
de Educacién; y en la Resoluciédn N°1600/08, de la Contraloria General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de “contribuir al desarrollo cientifico, tecnolégico y de innovacién
de
un
sector
productivo
regional,
considerando
sus
practicas
actuales
y
sus
realidades
tecnoldgicas, culturales y geograficas”;
b.-
El
Memorandum
N°5041/2016,
de
21
de
marzo
de
2016,
del
Programa
Regional
de
Investigacion Cientifica y Tecnolégica de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las Bases
del “II Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales para el Desarrollo Territorial mediante
Proyectos
de
I1+D
2016”.
Programa
Regional
de
Investigacién
Cientifica
y
Tecnoldgica
de
CONICYT”, que se adjuntan;
c.- El “Certificado de Revisidn de Bases, Convenio y Manual de Rendicién”, de 17 de marzo de
2016, del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT, que contiene la autorizacion
sobre: “informacion financiera presupuestaria”, disposiciones relativas a “garantias”, y “rendicién
de cuentas”;
d.- El Memorandum N°4074/2016, de 04 de marzo de 2016, del Departamento de Tecnologias y
Procesos de CONICYT, y que contieneel visto buenolas referidas bases;
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en virtud de lo
dispuesto en el D.S. N°491/71 y D.S. N°97/15, ambosdel Ministerio de Educacién;
RESUELVO:
1°.- APRUEBANSElas Bases del “II Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales para el
Desarrollo Territorial
mediante Proyectos de
I1+D
2016”.
Programa
Regional de Investigacion
Cientifica y Tecnoldgica de CONICYT”, cuyo texto esel siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
BASES
 II CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES PARA EL DESARROLLO
TERRITORIAL MEDIANTE PROYECTOSDE I+D 2016
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACION CIENTIFICA Y TECNOLOGICA DE CONICYT
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) convoca a Centros
Regionales de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico creados por el Programa Regional de CONICYT y
que se encuentren vigentes, a presentar propuestas de Fortalecimiento de Centros Regionales
para el Desarrollo Territorial mediante proyectos de I+D.
MoT
£2
Vs
fw
fo
1
DISPOSICIONES GENERALES
1.1
Acerca de CONICYT
 
La Comisién Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) tiene como mision
promover, fortalecer y difundir la investigacion cientifica y tecnoldgica en Chile, para contribuir al
desarrollo econdmico, social y cultural del pais. Actualmente,
la institucién se orienta por dos
grandes objetivos o pilares estratégicos, a saber:
a)
Formacién de
Capital Humano:
Impulsar una
politica
integral de formacién,
insercién y
atraccioén de investigadores y profesionales de excelencia, asi como de la promocién de una
cultura cientifica en el conjunto de la sociedad, especialmente en el ambito escolar.
b)
Desarrollo de la Base Cientifica y Tecnoldgica: Consolidar una activa politica de promocion de
la investigacién cientifica y el desarrollo tecnolégico en todas las regiones del pais, tanto a
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, apoyo a
centros de investigacién de excelencia, promocién de alianzas entre investigacién cientifica y
sectores productivos, y fomento de investigacion en areas prioritarias y de interés publico.
1.2
Acerca del Programa Regional de CONICYT
El
Programa
Regional
de
Investigacién
Cientifica
y
Tecnoldgica
de
CONICYT,
en
adelante
“Programa
Regional”, que efectla
la
presente convocatoria,
tiene como
misién
promoverel
desarrollo cientifico y tecnoldgico de las regiones de Chile, a través del trabajo conjunto con los
gobiernos regionales, de acuerdo a las necesidades y prioridades definidas por las regiones para
su desarrollo econémico y social.
En
la
actualidad,
el
Programa
Regional
apoya
13
Centros
Regionales
(mayor
informacién
disponible
en
http://www.conicyt.cl/regional/category/centros-regionales/)
instalados
en
diferentes
regiones
del
pais y
focalizados
en
diversas tematicas
relevantes
para
ellas.
En
particular se espera que los Centros Regionales:
-
Encaucenla investigacién a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las
regiones en las que estan establecidos.
-
Estimulen en regiones el desarrollo de disciplinas o areas especificas con
la finalidad de
convertirse en referentes nacionales en el area tematica de su competencia, en un periodo
razonable.
-
Promuevan que diversas universidades, centros de investigacién y centros académicos
regionales independientes, que desarrollan actividades cientificas y tecnolégicas, puedan
iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia, en el mediano plazo, y
-
Logren
la
insercién
de
recursos
humanos
capaces
de
protagonizar
la
actividad
de
investigacion y desarrollo.
Los Centros Regionales han sido creados en diferentes afios por lo que se encuentran en distintas
etapas de desarrollo, sin embargo, a través del seguimiento realizado por el Programa Regional y
de los resultados de evaluaciones internas y externas, es posible constatar una clara contribucién
en
la
instalaci6n de capacidades cientificas y tecnolégicas en
las regiones, en
particular en
aquellas areas definidas comoprioritarias para su desarrollo.
Por su parte, en el transcurso del desarrollo del proyecto de creacién de un Centro Regional, van
surgiendo nuevas oportunidades que se abren como espacios de mejora para su consolidacion,
abriendo
la posibilidad de abordarlas a través de proyectos complementarios y especificos que
contribuyan a su fortalecimiento.
 1.3.
Acerca
de
la
Investigacién
y
Desarrollo,
la
Colaboracién
y
Participaci6dn
de
Empresasy el complemento dela Vinculacién Internacional
Seguin Flores y Ferreira (2006), entre los efectos de la actividad de Investigacion y Desarrollo
(I+D) que las empresas esperan obtenerestan:
—
Generacién de conocimientos
—
Mejoramiento de la capacidad de absorcion de conocimiento
—
Innovacion en productos, procesos o servicios
—
Aumentode la productividad
Sin embargo, de acuerdo a Howells (2012)!, los activos necesarios para lograr esos efectos, no
pueden
ser facilmente
contratados
o generados
por
ellas.
Los centros de
investigacién son
precisamente uno de los agentes que pueden proveer el componenteprincipal, dado su rol central
en la generacién de nuevo conocimiento y en las posibilidades de formacién y/o entrenamiento de
recursos
humanos.
Ademas,
dado
que
los
centros
de
investigacién
estan
integrados
en
actividades
de
intercambio
cientifico
internacional,
pueden
servir de
puente
para
el
sector
productivo regional, al tener el potencial de traer conocimiento internacional a la regidn -al que
muchasde las empresas usualmente no podrian acceder por si mismas- y aumentar su absorcién,
pudiendoasi proveer a negocios locales con conocimiento externo.
Considerando queel potencial de éxito y de impacto econémico de los centros de investigacion
esta
intimamente conectado
con
las condiciones
locales
para
absorber
las
posibilidades de
innovacién
-la capacidad de absorcién y de asociacién de las empresas- y que las actividades
innovadoras de empresas tienden a ocurrir en
la proximidad de centros de
investigaci6n, es
relevante incorporar dimensiones de proximidad geografica, cultural y tecnoldgica en el andlisis
de
la cooperacién en I+D (Revilla-Diez, 2000)?. En complemento a
lo anterior, Teixeira et al
(2013)? sefialan que la proximidad permite el intercambio formal de informacién y la facilidad de
disponer de todo tipo de inputs, competencias y otros recursos compartidos.
Asi, segln
los
mismos autores,
la
participacién y colaboracién activa de empresas del entorno,
a través de
relaciones cara a cara, confieren a estasiniciativas altos grados de pertinencia y relevancia, y la
posibilidad de determinar en forma colectiva los cursos de accién que se deben proseguir durante
la ejecucién de los proyectos de I+D colaborativos que buscan impactos econémicosy sociales.
Dentro de los proyectos de I+D colaborativa mas exitosos que reporta la literatura, algunas de
las tematicas o problemas que se han abordado, estan:
—
Aspectos medioambientales
—
Requerimientos regulatorios
—
Refuerzo de la base tecnoldgica
 
-—
Desarrollo de herramientas tecnoldgicas
La evidencia también sugiere que existen factores de éxito o condiciones que puedenfortalecerse
para estimular la produccién de conocimiento,
el desarrollo de soluciones (a
partir de
la I+D)
relevantes para las empresasy el potencial de absorcién en las mismas. Algunos de esos factores
de éxito y condiciones son los siguientes:
-
El trabajo en red con una participacién y colaboracién activa de Centros de Investigacion y
empresas en cada etapadel proceso.
-
La proximidad geografica, tecnoldgica y cultural.
-
La vinculacién e intercambio de conocimiento cientifico con Instituciones Extranjeras.
De
esta
forma,
la
presente
convocatoria
busca
reunir a
Empresas,
Centros
Regionales
de
Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico y a Instituciones Extranjeras, para vincularlos a través de un
proyecto participativo y colaborativo de I+D orientado
al desarrollo econdémico y social de
la
region.
* Howells,
J., 2012. The geography of knowledge: never so close but never so far apart. J. Economic Geography 12
(2012): 1003-1020pp.
? Revilla-Diez, J., 2000. The Importance of Public Research Institutes in Innovative Networks-Empirical Results from the
Metropolitan Innovation Systems Barcelona, Stockholm and Vienna. European Planning Studies, Taylor & Francis Journals,
vol. 8(4), 451-463pp.
3 Teixeira, A., Santos, P. & Delgado, A., 2013. International Regional Patterns of R&D Networks Involving Low Tech SMEs.
Journal
of
technology
management
&
innovation,
8(2),
1-20pp.
Disponible
en
http://
http://www.scielo.cl/pdf/jotmi/v8n2/art01.pdf.
 1.4
Propésito de la Convocatoria
Apoyar financieramente proyectos de investigacion y desarrollo de alto nivel de excelencia, que a
partir de conocimiento y/o de una solucién disponible a nivel nacional o internacional (linea base),
puedan llegar a resultados que generen beneficios econémicos y/o sociales significativos para un
sector productivo de la region.
1.5
Objetivos
1.5.1 Objetivo general
Contribuir al desarrollo cientifico, tecnolégico y de innovacién de un sector productivo regional,
considerando sus practicas actuales y sus realidades tecnoldgicas, culturales y geograficas.
1.5.2 Objetivos especificos
-
Fortalecer la accién de puente de los Centros Regionales para poner a disposicién de un
sector
productivo
de
la
regién
conocimiento
cientifico
y
tecnolégico
pertinente
y
actualizado, disponible tanto a nivel nacional como internacional.
-
Desarrollar a
partir de ese conocimiento una solucién a un problema o capitalizar una
oportunidad relevante para un sector productivo de la regién en que esta establecido el
Centro Regional.
2
INTEGRANTES DE LA PROPUESTA
2.1
Requisitos Institucién Beneficiaria:
Ser un Centro Regional que cumpla con lo sefalado enla letra c del Anexo 1.
2.2
Integrantes del Equipo de Trabajo
 
Las propuestas deberan contar con un Equipo de Trabajo:
a.
Conformado por integrantes representantes de las siguientes organizaciones:
Obligatoriamente:
-
Centro Regional que cumpla con los requisitos establecidos en el punto 2.1.
-
Una
Institucién
Asociada
Extranjera.
A
través
del
patrocinio
a
uno
o
mas
investigadores(as), con experiencia en las areas a desarrollar en la propuesta.
-
Un minimo de tres empresas, con un claro interés en
los potenciales resultados de
la
propuesta. La participacién de las empresas puede ser de forma individual o colectiva a
través de agrupaciones tales como cooperativas, asociaciones gremiales u otras similares.
Al menos una de
las empresas debe estar localizada en
la misma
regién
del Centro
Regional.
Opcionalmente:
-
Podran
incorporarse como
integrantes de
la
propuesta
otra
Universidad
o Centro de
Investigacion, a través del patrocinio a uno o masinvestigadores(as), con experiencia en
las areas a desarrollar en la propuesta.
b.
Constituido por:
-
Integrantes que posean la formacién académica, la capacidad cientifica, las competencias
y la experiencia de trabajo, necesarias para obtener los resultados comprometidos.
-
Un(a) Director(a) Responsable del proyecto con capacidad de direccién de proyectos y de
grupos multidisciplinarios, experiencia y vinculaci6n internacional y relacion conla linea de
investigacion.
-
Al menosun integrante con experiencia en negocios.
3
 CARACTERISTICAS GENERALES
3.1
Caracteristicas de las propuestas
Cada Centro Regional podra presentar dos propuestas como maximo.
Los elementos centrales de una propuesta son los siguientes:
a) Actividades de Investigacion y Desarrollo:
 La propuesta debera:
Establecer una
linea base donde se
identifique y
priorice
el
problema, oportunidad o
brecha existente que se abordara (malas practicas, dificultades de
las empresas en
el
cumplimiento
de
reglamentaciones,
problemas
para
producir
o
exportar,
mejorar
la
productividad, entre otros).
Presentar, como punto de partida del proyecto, una solucién ya existente a nivel nacional
o internacional que haya sido exitosa en realidades tecnoldgicas, geograficas y/o culturales
similares o que existan evidencias de su potencial para serlo. Estas soluciones deberian
corresponder a un TRL equivalente o superior a 3 (ver Anexo2).
Luego, a partir de esa solucién inicial y a través de la realizaciédn de este proyecto, debera
proponerun resultado de investigacién aplicada y de desarrollo de un producto o servicio
nuevo o mejorado, evaluado en condiciones equivalentes,
al menos,
a un TRL 6
(ver
Anexo
2)
y
debidamente
adaptado
a
las
condiciones
tecnoldgicas,
culturales
y/o
geograficas locales.
Esto debe
incluir un
andalisis en
la propuesta que dé cuenta de
la
viabilidad productiva (u operacional) y comercial (0 social) de los resultados, por ejemplo
mediante un estudio preliminar de mercado, de disposicién a pagar, de andalisis de costos,
de tamajfio de la operacién o de otro tipo que sea pertinente. En la propuesta también se
debera esbozar un modelo de negocioinicial.
-
Detallar
claramente
la
metodologia
de
trabajo
y
las
actividades
de
investigacién
y
desarrollo, en particular aquellas a desarrollar en las empresas, que se requieren para
la
adaptacion de la solucién inicial y su posterior adopcién, y que permitirian avanzar desde
la solucién inicial hasta el resultado o solucién comprometida en el proyecto; resultados
que deben llegar al menos a nivel de demostracién piloto (o un TRL equivalente, al menos,
a 6).
b) Participaci6n de Instituciones Asociadas Extranjeras:
Las
propuestas
presentadas
deberdn
aprovechar
las
experiencias
y
capacidades
internacionales disponibles en la tematica, de manera de aumentarsu efectividad y/o acceder
a conocimientos mas amplios que
el
nacional.
Para
ello, debera incorporar ya sea en
la
formulacion,
desarrollo
y/o
transferencia
tecnolégica
de
la
propuesta,
a
Instituciones
Asociadas Extranjeras, pudiendo ser estas universidades, empresas o centros tecnoldgicos
y/o de investigacién extranjeros.
Esta participacién sera evaluada i) sobre la base de que aquello que aporten, en términos de
conocimientos,
herramientas 0 capacidades,
se provea
u obtenga en
mejores calidades,
costos
o
plazos que
sin
su
participacién
y
ii)
en
términos de
la
participacién
de
sus
investigadores(as), es decir, las horas/hombre destinadas al proyecto.
En general,
la
participacién de investigadores(as) de Instituciones Asociadas Extranjeras
debiera:
-
Realizarse durante todas las etapas de la ejecucién del proyecto.
-
Facilitar el acceso a conocimiento de frontera.
-
Facilitar
la formacion y transferencia de capacidades técnicas a
las empresas y/o a
‘la
Institucién de Investigacion. Los mecanismos de transferencia deberan quedar reflejados
en la propuesta.
La
participacién de
las Instituciones Asociadas Extranjeras podra efectuarse a través de:
aportesal financiamiento del proyecto, participacién en la ejecucién del proyecto, acciones de
cooperacion internacional, convenios cientifico-tecnolégicos, entre otros. Ademas,
el Centro
Regional
podra contratar en
la
Institucién Asociada
Extranjera:
expertos
internacionales,
servicios en
plantas
piloto establecidas,
analisis especializados,
asesorias, y servicios de
comercializacién
de
resultados,
entre
otros.
Los
proyectos
deberan
especificar
las
responsabilidades, derechos y obligaciones que adquiriran las distintas partes.
Sin perjuicio del mecanismo de participacién de
la Institucidn Asociada Extranjera, en
la
propuesta
deberdn
sefialarse
los
alcances
o
restricciones
relacionados
a
la
Propiedad
Industrial a los que pueda estar ligada esa participacién.
Participacion y colaboraci6n activa de las empresasparticipantes:
La
participacién y colaboracién
activa de
las empresas en
el
proyecto
implica que estas
deberan:
-
Proveer al proyecto de personal que:
i)
participara en la toma de decisiones del proyecto,
  
 ii)
participaraé en
la
formulacién de
la
propuesta
y en
las
distintas etapas de
la
ejecucion
del
proyecto
(gestién
del
proyecto,
actividades
de
investigacién
y
desarrollo, y actividades de valorizacién y transferencia tecnoldgica) y
iii)
aporte con su experiencia en el Aambito de negocios asociado al proyecto.
-
Proveer al proyecto instalaciones preestablecidas, como campos experimentales, plantas
piloto, u otros similares, para que se desarrollen actividades de Investigacién y Desarrollo
del proyecto y quesirvan para testear y validar los resultados.
-
Seguin corresponda, proveer el espacio para instalar plantas y/o realizacin de ensayos o
pruebaspiloto.
En general, esta participacién y colaboracién activa de las empresas en el proyecto debiera
reflejarse,
por ejemplo, en que,
al menos,
el 30% del esfuerzo de personas por meses
deberia realizarse en actividades directas en las empresas.
d) Capital humanoy transferencia de capacidades:
Los mecanismos de transferencia de capacidades que permitan a las empresas participantes
la asimilacién de los nuevos desarrollos deberan:
-
Elaborarse sobre la base de casos previos de éxito en Chile y/o en el mundo, no obstante
que podran definirse e implementarse nuevas formas de asociacién entre los integrantes
de la propuesta que permitan acceder y/o utilizar de mejor forma las soluciones o avanzar
en su transferencia tecnoldgica.
-
Contemplar los procedimientos relacionados a la Propiedad Industrial de los resultados, de
manera que estos puedan ser transferidos de manera efectiva.
-
Considerar cuales seran las actividades necesarias (0 pasos siguientes) para completar la
transferencia tecnolégica y de conocimientos, adopcién y masificacién de la solucién, en
particular actividades como la formulacién y presentacién de proyectos a otras agencias
del
Estado
y
el
empaquetamiento
de
resultados.
La
transferencia
tecnoldgica
y
de
conocimientos hacia
las empresas se hard en
el marco de
los acuerdos y condiciones
convenidasentre éstas y el Centro Regional.
-
Contemplar actividades de formacion de personal de las empresas en el uso o adopcién de
las soluciones que se obtengan y opcionalmente cursos, talleres o difusién al publico en
general. Ademas deberdaconsiderarla realizacién de un taller de cierre en la regién donde
se expongan los resultados del proyecto.
3.2
Resultados y/o soluciones esperadas
{
Los resultados y/o soluciones esperadas son metas a alcanzar durante la ejecucién del proyecto,°
que debenllegar al menos a nivel de demostraci6n piloto (0 equivalente al menos a un TRL6) y
que deben poder:
-
Entregar valor a las empresas, mejorando su desempefio y productividad.
-
Ser innovaciones de productos, procesos o servicios que generen beneficios econdmicos
y/o sociales significativos para el territorio, en particular para las empresas participantes
y, en general, para las empresasdela region.
-
Diferenciarse claramente dela iniciativa de la cual se originaron o de opcionesalternativas
que ya pudieran existir en el Ambito nacional e internacional (en relacién al estado del arte
en la tematica del proyecto).
-
Contribuir a elevar el conocimiento, las capacidades y el nivel de los recursos humanos
que participan de la propuesta y, en particular, de las empresasparticipantes.
Toda
la
productividad
asociada
a
los
proyectos
que
se
financien
por CONICYT,
tal
como
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos
patentes,
ponencias,
u
otros,
debera
contener
los
reconocimientos a esta Institucién.
Ademéas, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de este
proyecto, debera ser incorporado
el cédigo del proyecto,
el logo institucional de CONICYT y
debera incluirse la frase: “Programa Regional de CONICYT”.
3.3
Duracién
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo proyecto serdn cumplidos en el plazo
de ejecucién de hasta 24 (veinticuatro) meses como maximo, a contar de
la fecha en que se
encuentre totalmente tramitada
la
resolucidn que aprueba
el
Convenio.
Sin
perjuicio de
lo
anterior, el respectivo convenio tendra una vigencia de 90 dias adicionales al plazo de ejecucién
del proyecto para tramites administrativos.
 Si durante la ejecucién del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal fundada,
que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de ejecucién del mismo
sean modificados, éstos se prorrogaran de comun acuerdoentre las partes. La extension de plazo
debera ser aprobada
porel respectivo acto administrativo, con la consecuente extensidn de las
garantias por el periodo respectivo.
El plazo de ejecucién se ampliara por el mismo periodo en
queel proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir recursos adicionales.
3.4
Financiamiento
El
proyecto
adjudicado
recibiraé
financiamiento
de
CONICYT
por
un
monto
maximo
de
$100.000.000.- (cien millones de pesos), el que debe ser destinado a financiar exclusivamente
items definidos en el proyecto.
La entrega de recursos estara sujeta a que se consignen los fondos necesarios en la Ley Anual de
Presupuestosdel Sector Publico.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente al Centro Regional, sera en moneda
nacional, no reajustable, segtin el flujo de caja acordado.
Los recursos que asigne CONICYT podran estar destinados a financiar los siguientes items de
financiamiento:
a) Gastos en personal:
En
este
item
se
declaran
pagos
a
personas
naturales
chilenas,
extranjeras
residentes
o
extranjeras sin
residencia contratadas para
la ejecucién del proyecto aprobado,
porparte del
Centro Regional.
No se considerara en este item
al
personal del Centro Regional
-o de
las otras Instituciones
Participantes- que esté contratado previo a la realizacién del proyecto, quienes sdlo tendran
la
opcidn de recibir incentivos por productividad o gestién.
Las
tarifas maximas horarias y rango de dedicacién
del(la)
Director(a)
Responsable,
del(la)
Director(a)
Alterno(a),
Investigadores(as),
Profesionales
o
Técnicos
del
proyecto
deberan}
adecuarsea los valores indicados en la tabla siguiente:
 
 
Honorarios
Valor maximo
Dedicacién
Monto Mensual
por Hora
Minima
Maxima
Minimo
Maximo
Director(a)
9
Responsable
$ 12.100
20%
50%
$0
$ 1.101.100
Director(a) Alterno(a)
$10.000
20%
50%
$0
$ 910.000
Investigador(a) PhD
$ 8.300
0%
100%
$0
$ 1.510.600
Profesionales
°
a
a
Técnicos
$ 6.500
0%
100%
$0
$ 1.183.000
 
 
Las personas que estén realizando un postdoctorado o un programa de doctoradofinanciados por
CONICYT o que se desempefien en alguna de
las contrapartes del proyecto con
el apoyo o
subsidio de algun Fondo del
Estado, deberadn declararlo al momento de postular
al
presente
Concurso, con la finalidad de establecer si existe incompatibilidad con la beca o subsidio del cual
son beneficiarios.
b) Incentivos por Productividad:
En este item se declaran gastos de incentivos por concepto de productividad. Estos podran ser
entregados a integrantes del Equipo de Trabajo que dediquen tiempo de su jornada laboral
al
proyecto y que estén previamente contratados(as) por alguna
delas Instituciones Participantes.
Sin perjuicio de lo anterior, no estan habilitados para recibir estos incentivos, aquellos integrantes
del Equipo de Trabajo previamente contratados(as) por alguna de las empresasparticipantes o
porla Institucién Asociada Extranjera. Esta informacién debera ser proporcionada en una noémina
siguiendo el formato que sera entregado por CONICYT paraesefin.
El monto de incentivo individual debe corresponder como maximo
al 25% de
la renta bruta
percibida en
la
institucién.
Si durante
la
revisién de
la rendicién de gastos del proyecto, se
verifica que se supera
el
porcentaje de
incentivo sefialado, se
solicitara
el
reintegro de
los
recursos excedidos.
Es responsabilidad
del(la)
Director(a) Responsable
del
proyecto, que
las horas dedicadas
al
proyecto por personal permanente del Centro Regional, incluyendo entre ellos al(la) mismo(a)
Director(a) Responsable del proyecto, sean compatibles con la dedicacién de tiempo establecida
 
 por los contratos que el personal tenga con el Centro Regional y con los compromisos horarios
establecidos en otros proyectos financiados con fondospublicos.
 
 
La suma del monto solicitado para los item a. y b., no podran superar el 40%del
monto total solicitado a CONICYT. No obstante, se podra aumentar este porcentaje con
aportes delas Instituciones Participantes.
 
 
c) Perfeccionamiento, Capacitaci6n y Actualizaci6n:
Este item cubre los gastos de capacitacién del personal contratado o asociado al Centro Regional,
siempre y cuandola actividad contribuya efectivamente a los resultados y metas del proyecto.
d) Equipos:
En este item se declaran sdlo equipos especificamente necesarios para el desarrollo del proyecto
y comprados
con
cargo
a
este.
Incluye
los
gastos de
instalaci6n
y
mantencidn
durante
la
operacion del proyecto, compra de partes, accesorios y/o componentes no fungibles, gastos de
internacién y desaduanaje, traslado. No se permite la compra de vehiculos.
e) Software:
Paquetes de software especificamente necesarios para la ejecucién y gestion del proyecto.
Vv
f) Material Fungible:
Para bienes que se consumen conel uso y funcionamiento del proyecto realizados por el Equipo
de Trabajo,
tales como:
materiales de oficina y de
laboratorio, que sean
necesarios para
la
realizacion del proyecto.
g) Pasajes y Viaticos:
Pasajes y viaticos de los integrantes del Equipo de Trabajo del proyecto, en
el desempefio de
actividades
necesarias
para
el
éxito
de
éste
y con
el
objetivo de
mejorar
las
habilidades
exclusivamente
para
el
trabajo
y tema
del
proyecto.
Los
viajes deberadn
estar claramente
justificados en el proyecto, en particular aquellos al extranjero.
h) Gastos de Operaci6on:
Gastos de locomocién, gastos por imprevistos, gastos en movilizacidn, combustible, garantia y
otras partidas de gastos generales del
proyecto realizados por el Equipo de Trabajo.
Puede
considerarse la contratacién de personas juridicas para la realizacién de servicios requeridos por
el proyecto, que no estén incorporadosen otros items de gastos. Comoprincipio ordenador, debe
subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos que
los
realizados en forma
propia,
pero en
ningtin caso se subcontrataran
los aspectos clave
del
proyecto.
i) Propiedad Intelectual, Publicaciones y Seminarios:
Gastos por concepto de publicaciones (se consideran los gastos relacionados con disefio, edicién e
impresion,
entre
otros).
También
se
consideran
los
avisos,
seminarios,
talleres
y
eventos
relacionados con
el proyecto.
El presupuesto debera considerar los recursos necesarios para
la
realizacién del taller de cierre del proyecto donde se expongansus resultados. También los gastos
derivados de
la obtencién de derechos sobre
la propiedad
intelectual e industrial, nacional e
internacional, los cuales quedaradn a nombre del Centro Regional.
j) Gastos de Administraci6n Superior:
Gastos efectuados por el Centro Regional destinados a fortalecer las capacidadesinstitucionales
necesarias para asegurar el desarrollo y ejecucién del proyecto. No podran exceder el 5%del
monto total solicitado a CONICYT por el proyecto (suma de items “Gastos en personal” hasta
“Propiedad Intelectual, Publicaciones y Seminarios”). Unicamente aquellos proyectos presentados
por Centros
Regionales de zonas extremas
del
pais,
es
decir,
de
las
regiones de
Arica
y
Parinacota, Tarapaca, Antofagasta, Aysén y Magallanes, podran considerar hasta un 8,3%del
monto
total
solicitado
a
CONICYT (suma
de
items “Gastos
en
personal”
hasta
“Propiedad
Intelectual, Publicaciones y Seminarios”). En ningtin caso los proyectos podran superar el monto
maximoa solicitar a CONICYT, correspondiente a $100.000.000.- (cien millones de pesos).
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los items de gasto presentados en
la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
Para todoslos items sefialados, se deben aplicar los procedimientos referenciales contenidos en el
“Manual para la declaracién de gastos para la correcta ejecucién presupuestaria de proyectos de
Centros Regionales”, que se encuentra disponible en http://www.conicyt.cl.
 Cabe sefialar que CONICYT es responsable del control y fiscalizacién de los recursos transferidos,
y estos fondos se regirdn, en lo que corresponda, por la Resolucién N°30/2015
dela Contraloria
General de la Republica.
El Centro Regional debera tener una cuenta corriente bancaria exclusiva o un centro de costo
-
asociado a
la cuenta bancaria para manejar los recursos financieros del proyecto, en
la cual
depositara los aportes recibidos de CONICYT, la que debera ser informada a CONICYT para su
fiscalizacion.
El
Centro
Regional
queda
estrictamente
prohibido
de
invertir
los
fondos
transferidos
por
CONICYT, en cualquier tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo
plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.). Asi como también el pago de
indemnizaciones a través de este proyecto.
El mal uso de estos recursos condicionara el término anticipado del proyecto.
3.5
Aportes de otras Instituciones Participantes
El Centro Regional debera incluir en su propuesta otras fuentes de aportes pecuniarios y/o no
pecuniarios (valorizados) de financiamiento del proyecto, provenientes de las empresas y/o de
la(s) demas Institucién(es) Participante(s). De ser asi, debera consignarseel detalle, tanto de los
aportes pecuniarios como no pecuniarios (valorizados), los que deberdn respaldarse a través de
las cartas de compromiso respectivas (utilizando los formatos provistos por CONICYT), y remitirse
adjuntas a la propuesta.
Este aporte, ya sea pecuniario y/o no pecuniario, no podra ser menor al 3% del montosolicitado
a CONICYT. De todas formas se valorara positivamente la cuantia de los aportes pecuniarios que
puedan ser comprometidos para el proyecto.
3.6
Garantias
El Centro Regional debera entregar a CONICYT, cuando corresponda, una garantia porelfiel ‘USO
de los recursos con una duracién que abarquetoda la vigencia del proyecto (periodo de ejecucién
mas periodo de tramites administrativos), mas noventa (90) dias habiles adicionales. La entrega
de la caucién debera efectuarse en un plazo que no exceda los diez (10) dias habiles a contar de
la suscripcién del convenio con CONICYT. Dicha garantia es una caucion equivalente al monto de
la transferencia de recursos, consistente ya sea en boleta de garantia bancaria pagadera a
la
vista, vale vista endosable o pdliza de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que
implique obtener
la caucién podra ser cargado a
los gastos operacionales
del
proyecto.
No
procedera transferencia de fondos
al Centro Regional, en tanto no se entregue
la
respectiva
caucion.
CONICYT podra
solicitar se modifique
el
plazo cubierto
por
la
garantia, aumentandolo
para
asegurar
la eficiencia del proceso de seguimiento y control del Proyecto. Dicha garantia sera
devuelta una vez aprobado por CONICYT elinformetécnico y financierofinal.
A las Instituciones Principales pUblicas no se les solicitaran documentos de garantia conformeal
Dictamen N°15.978/10 de Contraloria General de la Republica.
3.7
Duplicidad de financiamiento de propuestas
Una propuesta puede ser presentada a mas de un Fondodel Estado. No obstante, el postulante
debera renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que la propuesta sea adjudicada
por CONICYT. Asimismo, si la propuesta se encuentra recibiendo financiamiento o es seleccionada
para ser financiada
por otro Fondo, debera
renunciar de inmediato a su
postulacién
a este
concurso.
El Centro Regional debera declarar si ha postulado la propuesta a otro Fondo del Estado. Si, en
cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier proyecto, CONICYT detecta
duplicidades en el financiamiento del mismo, dispondra el término anticipado del Convenio.
4
EVALUACION Y SELECCION DE PROYECTOS
4.1
Condiciones de Admisibilidad
La propuesta que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad, sera declarada fuera
de bases y, en consecuencia, no pasara a la etapa de evaluaci6n:
a)
Presentacion: Las propuestas deberdn contener toda la informacién requerida en el formulario
de presentacion, describiendo cada uno de los aspectos requeridos, incluyendo anexos y otros
 medios
de
verificacién
que
se
soliciten.
En
particular,
debera
adjuntar
las
cartas
de
compromiso departicipacidn en el proyecto de las Instituciones Participantes, incorporando el
detalle del aporte pecuniario y/o no pecuniario (valorizado) en cada caso y los requisitos de
postulacién establecidos en el punto 2 de las presentes bases.
b)
Duracién y financiamiento: Tanto la duracién total del proyecto como el monto solicitado a
CONICYT, no podran superarlo establecido en los puntos 3.3 y 3.4, respectivamente.
En caso de que un proyecto se declare fuera de bases, se notificara tal circunstancia, pudiendo
los interesados interponer ante CONICYT los recursos contempladosen la Ley N°19.880 de Bases
de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los érganos de la Administracién del
Estado, teniendo como plazo 5 dias habiles una vez notificados.
Sin perjuicio de lo anterior, podra declararse fuera de bases una propuesta en cualquier etapa del
procedimiento si se verifica algtin incumplimiento de los requisitos establecidos.
Se deja expresamente establecido que las personas naturales o juridicas que mantengan deudas
u otras obligaciones financieras y/o técnicas pendientes con CONICYT, no podran ser adjudicadas.
Lo
anterior sera
verificado
a
través
de
la
informaciédn
que
disponga
el
Departamento
de
Administracion y Finanzas de CONICYT previo al inicio del tramite de adjudicacién de la presente
convocatoria.
4.2
Evaluacion
Las propuestas que cumplancon las condiciones de admisibilidad, seran evaluadas técnicamente
por especialistas (evaluadores) en
los temas que aborda cada propuesta admisible.
Esos(as)
evaluadores(as) seran definidos(as) por el Programa Regional.
a) Las propuestasse calificaran usando un puntaje de acuerdo a la escala de 1 a 5 puntos que se
indican en la siguiente tabla:
Calificaci6n
Ir _Puntaje
|
_
|
Excelente
|
5,0
|
Me
f
| Muy bueno
|
4,0
|
t
>
|
Bueno
|
3,0
|
,
Regular
|
2,0
|
|
Deficiente
1,0
|
b) Las propuestas seran sometidas a evaluaciones, de acuerdo con los criterios y ponderaciones
que seindican en el siguiente cuadro:
|
Criterio
| Ponderacién
Dimension: Mérito Cientifico - Tecnolégico
Se evaluara y calificara el proyecto en cuanto a:
-
La relevancia del problema u oportunidad identificados y cuan clara resulta la
necesidad de realizar el proyecto (10%).
-
La calidad de la informacién presentada, de la linea base establecida y de la
revision del estado del arte en términos de su fundamentacion, utilizando
fuentes de datos confiables y verificables (10%).
punto de
partida,
en
realidades tecnoldgicas,
geograficas y/o
culturales
similares,
su
disponibilidad
de
uso
(aspectos
relacionados
a
propiedad
industrial) y su estado de avanceen relacién a un nivel de madurez de la
tecnologia homologable a un TRL equivalente o superior a 3, segiin Anexo 2
|
|
(10%).
|
|
|
|
-
El nivel de validacin de la solucién inicial presentada en la propuesta como
50%
|
|
|
-
La
calidad de
la
metodologia
(actividades de investigacién
y
desarrollo)
necesarias
para
lograr,
a
partir
de
la
solucién
inicial
seleccionada,
el
resultado del proyecto en el plazo de ejecucién declarado (10%).
 
 Criterio
|
Ponderacién
[_
|
-
El
nivel de validacién y especificacién del resultado que se lograra en
el
|
proyecto y cémo estos cumplen con los atributos sefialados en el punto 3.2.
Se espera que este resultado tenga un nivel de madurez de la tecnologia
|
equivalente, al menos, a un TRL 6, obtenido a partir de la solucién
inicial
seleccionada, segun Anexo 2. También se evaluara la viabilidad productiva
(u operacional) y comercial (0 social) con que contarian esos resultados en
etapas posteriores al término del proyecto (10%).
|
|
|
|
|
|
Dimension: Capacidades y Gestién
Se evaluaray calificara el proyecto en cuanto a:
-
La pertinencia de la intervencion de las instituciones participantes (nacionales
e internacionales), en particular de las empresas (5%).
-
Que
el
Equipo
de
Trabajo
propuesto
posea
la
formacién
académica,
la
capacidad
cientifica,
las
competencias
y
la
experiencia
de
trabajo
en
investigacién aplicada, necesarias para obtener los resultados comprometidos
30%
(15%).
|
-
En cuanto al Plan de Trabajo se evaluara la coherencia entre este y:
+
la metodologia; en términos de alcanzar los resultados comprometidos en
el plazo de ejecucién declarado (5%),
+
el presupuesto; y
la claridad y pertinencia en
la asignacién de recursos
(5%).
| Dimension: Impacto potencial
Se evaluara calificara el proyecto en cuanto a:
|
-
El
aporte
del
proyecto
al
desarrollo
econédmico y
social
considerando
los
resultados o soluciones esperadas y
el mercado o pUblico objetivo
al que
esta(n) orientado(as) (10%).
-
La
calidad
del
modelo
de
negocio
y
en
particular
de
la
estrategia
de
transferencia tecnolégica (propiedad
intelectual, entre otros), incluyendo
el
posible encadenamiento futuro con fondos que permitan
la implementacién
productiva de los resultados del proyecto (5%).
20%
|
|
|
-
El aporte del proyecto a la generacién y/o al fortalecimiento de capacidades
|
en
las
empresas
participantes,
que
se
traduzcan
en
la
instalacién
de
competencias
permanentes,
formacién
o
capacitacién
de
capital
humano,
entre otras formas (5%).
 
Para ser susceptible de ser adjudicadas, las propuestas deben obtenerun puntaje igual o superior
a tres (3,0) puntos, calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno as
los criterios de evaluacion sefialados anteriormente.
4.3
Seleccién
A
partir de
los resultados de
la evaluacién técnica,
el Programa
Regional confeccionara una
propuesta de ranking y lista de proyectos preseleccionados para adjudicacién.
El
Consejo
Asesor
del
Programa
Regional
recibiraé
la
propuesta,
sancionaré
y
propondra
a
CONICYT los proyectos que se seleccionaradn con recursos de CONICYT, de acuerdo a los puntajes
finales obtenidos por cada proyecto, asi como los montos y condiciones pertinentes para su
seleccién (tales como reformulaciones, por ejemplo). Para esto Ultimo el Consejo Asesor podra
considerar los comentarios y sugerencias formuladas por los(as) evaluadores(as), en cuyo caso
deberan quedar plasmadasenla resolucién adjudicatoria.
5
ADJUDICACION DEL CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
a)
La adjudicacién de la Convocatoria
la realizaré CONICYT, a través de Resolucién Exenta,
lo
que
serad
comunicado
oportunamente
tanto
al
Centro
Regional
como
al
(la)
Director(a)
Responsable del proyecto, como a aquellos Centros Regionales no seleccionados, a través de
carta
certificada
y
también
sera
difundido
a
través
de
la
pagina
web
de
CONICYT
www.conicyt.cl.
 b)
Esta adjudicacién podra contemplar una lista de espera,
la que tendra una vigencia de 120
dias corridos a partir de la Resolucién de adjudicacién, a la cual se recurrira en el caso que
algtin Centro Regional seleccionado renuncie a su adjudicacién, se encuentre imposibilitado de
hacer uso de ella y/o de acuerdo a disponibilidad presupuestaria.
c)
Previo a la firma de convenio, el proyecto debera adecuarse a las condiciones establecidas por
CONICYT, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los objetivos del mismo. En caso
que
el
proponente
no
incorpore
tales
condiciones,
el
proyecto
no
sera
financiado
y se
adjudicara el proyecto mejor evaluado en
la lista de espera de proyectos presentados,si la
hubiera.
d)
Seiniciara el proceso de firma de un convenio entre CONICYT y el Centro Regional, en el que
se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de cada una
delas partes,
las
facultades de CONICYT y todas
aquellas
clausulas que
resguarden,
de
mejor modo,el
cumplimiento de los fines de la convocatoria. Para la firma del convenio y su envio a CONICYT
el Centro Regional tendra un plazo maximo de 15 dias habiles, contados desde su recepcién.
En caso contrario, CONICYT se reserva
el derecho a dejar sin
efecto
la adjudicacién y a
adjudicar al proyecto ubicado en primer lugar enla lista de espera, en caso de que exista. Ello
de acuerdo a lo sefalado enla letra b) precedente.
e)
El Centro Regional deberaé anexar al convenio respectivo un certificado de inscripcién en el
Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, segtin lo establece la Ley N°19.862.
f)
Cuando corresponda, y en
el plazo de diez (10) dias habiles siguientes a
la suscripcién del
convenio respectivo, el Centro Regional debera entregar una caucién consistente en pdliza de
seguro, boleta de garantia bancaria de ejecucién inmediata, o un vale vista bancario a nombre
de la Comision Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnoldégica, por el total de los recursos
transferidos para la ejecucién del Proyecto, de acuerdo a lo establecido en el punto 3.6 de las
presentes bases. Una vez recibida -si correspondiere-
la caucién y totalmente tramitada
la
resolucion aprobatoria del convenio, CONICYT procedera a transferir los recursos al proyecto.“
6
SEGUIMIENTO Y CONTROL
Los fondos seran transferidos al Centro Regional para garantizar la total ejecucién del presente
concurso, por
lo tanto,
el Centro Regional debe poseer mecanismos de control y garantia de
participacién de los demasintegrantes del proyecto.
CONICYT, a través del Programa Regional, realizara el seguimiento y control del proyecto como
herramienta de manejo de informacién
para
la toma de decisiones,
el
mantenimiento de un
adecuado
control
del
uso
de
los
recursos
transferidos,
el
control
de
los
resultados
de
productividad y el apoyoal desarrollo exitoso del proyecto.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a
la ejecucién del
proyecto deberdn ser
solicitados a través de
la Direccién del Programa Regional. Estas modificaciones podran estar
referidas a cambios de aspectos no esenciales del concurso y se realizaran en conformidad
al
procedimiento que a continuacién se establece.
-
Las materias que dicen relacién, por ejemplo, con la reprogramacién de aspectos técnicos del
Proyecto que no afecten
el cumplimiento de
los objetivos del mismo;
requeriran para su
aprobacion,
la solicitud del(la) Director(a) Responsable del proyecto, o de su representante
legal o institucional, y la aprobacién técnica por parte de la Direccién del Programa Regional.
-
En el evento de producirse cambios de obligaciones especificas consignadas en el convenio,
modificaciones del monto asignado por CONICYT, o cambios en
las entidades o personas
naturales que firmaron el convenio original, o aumento, disminucién o suspensidn del plazo de
ejecucién establecido en el convenio, se requerira la solicitud del(la) Director(a) Responsable
del proyecto, o de su representante legal o institucional y la aprobacién técnica y financiera
por parte de la Direccién del Programa Regional. Esta modificaci6n sera aprobada mediante
acto administrativo de CONICYT.
Los otros aspectos técnicos y presupuestarios de reitemizacién pueden ser solicitados por el(la)
Director(a) Responsable proyecto, dentro de los limites de control del proyecto:
plazo para
la
rendicién de cuentas, montos totales y porcentajes maximos dispuestos para cada item. En su
solicitud de modificacién debera justificar cada una de las modificaciones solicitadas y explicar en
qué medida esas modificaciones afectaran
los resultados e impactos del proyecto tanto en su
eficiencia como
en
su
alcance.
Esta
solicitud
deberd
estar justificada,
ser evaluada
por
el
Programa Regional para su aprobacién o rechazo en un
plazo no superior a 30 dias corridos
ademas, en caso de exceder el 50% del monto destinado al respectivo item, debera ser aprobada
mediante acto administrativo de CONICYT.
 En
el
caso de
ser aceptada
la
solicitud,
se debera
ingresar
los cambios en
el Sistema de
Seguimiento y Control. Ninguna modificacién presupuestaria es valida mientras no se formule y
apruebe en el Sistema de Seguimiento y Control y ademas cuente con la aprobacién formal de la
Direccién del Programa Regional. Los gastos no debenrealizarse antes de haber sido aceptadala
solicitud.
CONICYT podra
solicitar
al
(la)
Director(a)
Responsable
del
proyecto
la
realizacién de una
presentacién de avance y/o final del mismo, en cualquier momento durante
la ejecucién del
proyecto.
6.1
Informesa presentar
En el marco de esta labor, CONICYT exigiré al Centro Regional presentar informes técnicos de
avancey final e informes financieros de avance y final consistente en rendicién de cuentas.
La no presentacién de estos Informesen el plazo sefalado o la no aprobacién de los mismos,
faculta a CONICYT para poner término anticipado al convenio, hacer efectiva la caucién cuando
correspondiere, como asimismoejercer todas las acciones legales para obtenerla restitucién total
0 parcial de los recursos. Esta situacidn sera comunicada porescrito al Centro Regional.
Comoparte del seguimiento técnico, CONICYT también podra realizar visitas a terreno para una
mejor evaluacion del avance en la ejecucién del proyecto.
Al
respecto,
el Centro
Regional debera entregar
los siguientes informes,
los que deben
ser
entregados en 2 copias en papel:
a)
Primer Informe de Avance Técnico:
Al sexto mes de ejecucién técnica del proyecto, a mastardar, el que debera dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el quinto mes de ejecucién y del nivel de cumplimiento del plan de
trabajo.
b)
Segundo Informe de Avance Técnico:
Al decimoquinto mes de ejecucién técnica del proyecto,
el que debera dar cuenta de los
resultados obtenidos hasta el decimocuarto mes de ejecucion y del nivel de cumplimiento del
plan detrabajo.
c)
Informe Final Técnico:
Una vez transcurrido un mes desdela total ejecucién del Proyecto, el que debera dar cuenta
de los resultados y productos esperadosfinales.
d)
Declaracién de Gastos y Rendicion de Cuentas:
Una vez transcurridos los primeros 12 meses.
Una vez transcurrido un mesdesdela total ejecucién del Proyecto. Ver detalles en el “Manual
para
la declaracién de gastos para
la correcta ejecucidn
presupuestaria de proyectos de
Centros Regionales”.
Los aportes de
otras
instituciones
(Instituciones
Participantes),
pecuniarios y no
pecuniarios
valorizados, deben ser rendidos segtnlo planificado en el proyecto aprobado.
: >
7
FORMA DE PAGO
Los
recursos
adjudicados
seradn
transferidos
en
una
o
dos
cuotas segun
la
disponibilidad
presupuestaria de CONICYT.
-
El primer desembolso se realizara una vez totalmente tramitado el acto administrativo que
apruebe
el Convenio respectivo entre CONICYT y
el Centro Regional
adjudicado y
previo
otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantia pagadera a
la vista, vale vista bancario
endosable o
poliza de seguro de ejecucién inmediata que dé resguardo de
los recursos
publicos entregados y previa presentacién de
la cuenta corriente exclusiva o un centro de
costo -asociado a
la cuenta
bancaria,
solo
si es una
institucidn
pUblica- para
la gestion
financiera de los recursos.
-
En caso de haber un segundo desembolso, este sera transferido una vez aprobada la primera
Rendicién de Cuentas segtin el procedimiento mencionado en el “Manual para la declaracién
de gastos para la correcta ejecucién presupuestaria de proyectos de Centros Regionales”.
 8
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
a) Bases, Formularios, Manual de Declaracién de Gastos y Rendicién de Cuentas, y
Convocatoria.
Estos documentosestaran disponibles en el sitio Web de CONICYT www.conicyt.cl.
b) Consultas y Aclaraciones.
Las consultas deberan ser dirigidas a www.conicyt.cl/oirs.
Se responderan consultas hasta cinco (5) dias antes de
la fecha de cierre del concurso. Las
respuestas a las consultas frecuentes serdn publicadas en la pagina web del Programa Regional,
las que formaran parte de las presentes bases.
La presentacion de postulaciones a este Concurso, implica la aceptacién de todas las condiciones
establecidas en las presentes bases concursales.
c)
Fecha y Sitio de Postulacion de Proyectos.
La
convocatoria
se
publicaraé
en
un
diario
de
circulacién
nacional.
En
dicha
publicaciédn
se
informara
la fecha de apertura y fecha de cierre de
la postulacién, nombre y antecedentes del
concurso.
Se aceptaran Unicamente postulaciones en
linea,
las que se deberan ingresar al siguiente link
spl.conicyt.cl.
d) Interpretacion de Bases.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en
caso de dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
 ANEXO 1
b)
d)
e)
f)
g)
h)
j)
k)
DEFINICIONES
Programa Regional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (Programa Regional):
Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y descentralizar desde una
perspectiva
geografica e
institucional,
la
distribuci6n de
recursos humanos,
financieros y
materiales para la investigaci6én y desarrollo en regiones.
Director del Programa Regional de CONICYT:Es la autoridad unipersonal designada por
CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones expresamente sefialadas en las
presentes bases.
El Director estara estrictamente supeditado a las instrucciones superiores
que emanen de CONICYT y sera el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro
Regional.
Centro Regional de Desarrollo Cientifico y Tecnolégico, en adelante Centro Regional:
Centro
Regional,
creado
por
el
Programa
Regional
de CONICYT mediante
el
respectivo
concurso de creacién, que se encuentra vigente ya sea en etapa
decreacién, continuidad,
apoyo a la continuidad o fortalecimiento a la continuidad.
Si el Centro Regional actuara comoInstitucién Beneficiaria ante CONICYT, este debera estar
constituido como persona juridica. Sin embargo,
si éste no se ha constituido como entidad
juridica independiente, podré asumir esta funcién
la Institucién Responsable Reemplazante,
en las mismas condiciones establecidas en los convenios de creacién o continuidad de los
Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro Regional se constituye legalmente durante la
implementacién del proyecto de fortalecimiento, la Institucién Responsable Reemplazante se
obliga a hacer entrega documental y material de todos
los recursos,
bienes, derechos y
obligaciones que hubiere recibido o adquirido en este Proyecto.
Instituci6n Beneficiaria: Corresponde al Centro Regional de acuerdo a
la definicién de la
letra anterior.
Propuesta:
Se entendera
por propuesta
al documento
mediante
el
cual se
presenta
el
“Fortalecimiento de Centros Regionales para el Desarrollo Territorial Mediante Proyectos de
I+D” que se desea ejecutar, el que se postulara en formato digital a CONICYT, en el marco
de la presente convocatoria.
Proyecto: Se entendera por proyecto a
la propuesta que resulte adjudicada a un Centro
Regional en el marco de la presente convocatoria.
Director(a)
Responsable
del
Proyecto:
En
el
marco
de
la
presente
convocatoria,
corresponde
a
algtin
integrante
del
Centro
Regional,
responsable de
la
propuesta
ante
CONICYT, quien debera actuar como contraparte institucional, velando por la comunicacién
con CONICYT, entrega de informes y otras actividades de coordinacién que se requieran. Se
espera queel (la) Director(a) Responsable del proyecto sea un(a) especialista en el drea de
conocimiento en quese realiza el proyecto.
Director(a)
Alterno(a)
del
Proyecto:
Corresponde
a algun
integrante
del
equipo
del
Centro Regional, que intervendra en caso de ausencia o impedimento temporal del/de
la
Director/a
Responsable
del
proyecto.
En
esos
casos,
tendraé
las
mismas
facultades que
dicho(a) director(a).
Instituciones
Participantes:
Centros
Regionales,
Empresas,
Instituciones
Asociadas
Extranjeras, otra(s) Universidad(es) 0 Centro(s) de Investigacién Nacionales. Ademas, en
casos justificados, podran
participar otras instituciones como, por ejemplo, un
Municipio,
SEREMI,u otras.
Equipo de Trabajo: Corresponde a todo el personal que realizara alguna labor en el marco
del proyecto, y que podra recibir honorarios o incentivos por productividad o gestién segtn
corresponda. No es una condicién necesaria que todos los integrantes del equipo de trabajo
se encuentren recibiendo honorarios o incentivos por productividad o gestién por parte del
proyecto.
Empresas: Pertenecientes a un sector productivo o social relevante para la regién en la cual
esta instalado
el Centro Regional.
La
participacién de
las empresas puede ser de forma
individual
o
colectiva
a
través
de
agrupaciones
tales como
cooperativas,
asociaciones
gremiales u otras similares. En aquellos casos en que
las empresas participen de forma
colectiva (p.ej. a través de una asociacién gremial) debera explicitarse a través de una carta
de compromiso el personal de cada empresa que formara parte del Equipo de trabajo de la
propuesta.
Instituciones
Asociadas
Extranjeras:
En
la
propuesta
deberadn
participar,
como
integrantes del Equipo de Trabajo, uno(a) o mas investigadores(as) que cuenten con
el
 patrocinio
de
una
Institucidn
Asociada
Extranjera,
pudiendo
ser
estas
universidades,
empresas0 centros tecnoldgicos.
m) Consejo Asesor
del
Programa
Regional
de
CONICYT:
Cuerpo
colegiado
regulado
mediante Resolucién Exenta de CONICYT N°5137 de 26 de octubre de 2012 y sus posteriores
modificaciones, integrado por expertos, designados por CONICYT y cuya misién es colaborar
en la conduccién estratégica del Programa
enlo relativo al mejoramiento de las capacidades
regionales
en
materia
de
ciencia,
tecnologia
e
innovacién;
proponer
medidas
para
la
aplicacién, por el Programa Regional de las politicas generales y especificas de desarrollo
cientifico y tecnoldgico que defina CONICYT; recomendarlos criterios y procedimientos de
evaluacién,
reformulacién,
suspensién
y de
evaluacién
de
sus
resultados;
y
asesorar a
CONICYT, tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en
caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién.
n)
Nivel
de
Madurez
de
la
Tecnologia,
en
adelante
TRL
por
su
sigla
en
inglés
(Technology Readiness
Level):
Corresponde
a
un
indicador del
nivel
de
desarrollo o
madurez de una tecnologia, producto o solucién, desde la idea a su lanzamiento al mercado
La clasificacién propuesta en las presentes bases y disponible en el Anexo 2, corresponde a
una adaptacion del Programa Regionala la original elaborada por la NASA (1995)¢.
* J.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA.
 ANEXO 2
TECHNOLOGY READINESSLEVEL (TRL)
La descripcion de los proyectos incluira un rango de nivel de madurez tecnolégica o Technology
Readiness
Level
(TRL por su
sigla en
inglés) como
indicacién
del
tipo de
proyecto que se
financiara. Esta escala es una adaptacién del Programa Regional de la escala que ha empezado a
utilizarse en
las convocatorias de ayudas del nuevo Programa Marco de Investigaciédn (2014-
2020), mas conocido por H2020, y que surge dela original elaborada por la NASA (1995)°.
TRL 0: IDEA
Ideas no probadas o conceptos de los que no se han realizado ensayos o analisis revisados por
pares.
TRL 1: INVESTIGACION BASICA
La investigacién cientifica
inicial se ha completado. Los principios basicos de
la idea han sido
cualitativamente postulados y observados. Los esquemasdel proceso han sido identificados. No
hay pruebas experimentales y los andlisis detallados estan todavia disponibles.
TRL 2: FORMULACION DE LA TECNOLOGIA
El concepto de la tecnologia, su aplicacién y su puesta en practica han sido formulados. Se perfila
el plan de desarrollo. Estudios y pequefios experimentos proporcionan una “prueba de concepto”
para los conceptosdela tecnologia.
TRL 3: INVESTIGACION APLICADA
Los primeros ensayos de laboratorio se han completado.
El concepto y los procesos han sido
demostrados a escala de laboratorio 0 experimentos de mesa.
El potencial de los materiales y
cuestiones de ampliacion de escala han sido identificados.
TRL 4: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A PEQUENA ESCALA
Los componentesde
la tecnologia han sido identificados. Una unidad de desarrollo de prototipo
ha sido construida en laboratorio y en entorno controlado. Las operaciones han proporcionado
datos para identificar el potencial de ampliacién y cuestiones operativas. Las medidas validan las
predicciones analiticas de los distintos elementos de la tecnologia. La simulacién de los procesos
ha sido validada. Se han desarrollado evaluaciones del ciclo de vida preliminares y modelos de
evaluacion econdmica.
TRL 5: UNIDAD DE DESARROLLO DE PROTOTIPO A GRAN ESCALA
La tecnologia se ha calificado a través de pruebas en el entorno previsto, simulada o real.
El
Nuevo hardwareesta listo para el primer uso. Se refina el modelado de los procesos (técnica y
econdémicamente). Se han
validado evaluaciones
del
ciclo de vida
y modelos de evaluacién
econémica. Cuando sea relevante para su posterior ampliacién, se han identificado los siguientes
conceptos: Salud y seguridad, limitaciones ambientales, regulacién y disponibilidad de recursos.
TRL 6: SISTEMA PROTOTIPO
Los componentes y los procesos se han ampliado para demostrar el
potencial industrial y su
integracién en el sistema energético. El hardware se ha modificado y ampliado. La mayoria de los
problemasidentificados anteriormente se han resuelto. Se ha identificado y modelado el sistema
a escala comercial completa. La evaluacion del ciclo de vida y la evaluacidn econdmica se han
perfeccionado.
TRL 7: SISTEMA DE DEMOSTRACION
Se ha demostrado que la tecnologia funciona y opera a escala pre-comercial. Se han identificado
las cuestiones de fabricacién y operacionales finales. Se han
resuelto cuestiones tecnoldgicas
menores.La evaluacién del ciclo de vida y la evaluacién econdémica se han perfeccionado.
TRL 8: PRIMER SISTEMA DE TIPO COMERCIAL
Se ha demostrado que la tecnologia funciona a nivel comercial a través de una aplicacién a gran
escala. Todas las cuestiones operacionales y de fabricacién han sido resueltas.
5 j.Mankins. 1995. Technology Readiness Levels. A White Paper. NASA.
 TRL 9: APLICACION COMERCIAL COMPLETA
La
tecnologia
ha
sido
completamente
desarrollada
y
esta
disponible
comercialmente
para
cualquier consumidor.
FIN TRANSCRIPCION
Dog CONVOQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolucién.
3°,.- PUBLIQUESEla convocatoria en un diario de circulacién nacional, una vez totalmente tramitada
la presente Resolucion.
4°,-
REMITASE
copia
de
la
presente
resolucién
a
Direccidn
Ejecutiva,
Programa
Regional,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.    
DANIEL PORTALES VELASQUEZ
g
nN
DIRECTOR EJECUTIVO CONICYT(S)
i
‘es
°}
ANEXOS:
- Certificado de revisidn de Bases de 17.03.2016 Depto. Administracién y Finanzas
- Memorandum N°4074/2016, Depto. de Tecnologias y Procesos
- Memorandum N°5041/2016, Programa Regional
- Conveniotipo licitacién (1)
- Manual declaracion de gastos y rendicién de cuentas (1)
TRAMITACION:
- Direccién Ejecutiva
- Of. de Partes
Cod. Fiscalia TED E3918/2016
 