
 
 
1 
 
Chamada ME/CNPq N º 091/2013 – Seleção pública de projetos 
de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, voltados 
para o desenvolvimento do Esporte em suas diferentes 
dimensões. 
 
PARTE I - CHAMADA  
 
O Ministério do Esporte – ME e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
– CNPq tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com a parte II - REGULAMENTO, 
integrante desta Chamada.  
I.1 – OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que 
visem contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico e inovação do 
País. As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II – 
REGULAMENTO, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos 
financeiros a serem aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, 
prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de 
julgamento e demais informações necessárias.  
I.1.2. Essa Chamada tem como objetivos específicos: 
a) Estimular a produção e difusão de conhecimentos científicos, tecnológicos e de 
inovação relacionados à área do Esporte em todas as suas dimensões; 
b) Incentivar a constituição e desenvolvimento de grupos de pesquisa; 
c) Estimular o desenvolvimento, aplicação e transferência de metodologias e tecnologias 
inovadoras voltadas ao esporte como instrumento de desenvolvimento social; 
d) Apoiar projetos de pesquisa voltados ao acompanhamento e à avaliação das políticas 
públicas de Esporte; 
e) Estudar o impacto da realização dos megaeventos esportivos na perspectiva da 
compreensão do legado social, educacional e econômico; 
f) Contribuir para o avanço científico, tecnológico e de inovação do Esporte nacional. 
I.2 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
I.2.1. As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser 
encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas 
  
 
 
2 
 
Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas, a partir da data indicada no subitem II.1.2. 
CRONOGRAMA do REGULAMENTO. 
I.2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta 
e nove minutos), horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no 
subitem II.1.2. CRONOGRAMA do REGULAMENTO. O atendimento pelo endereço eletrônico 
suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800 61 9697 encerra-se, impreterivelmente, às 18h30 e esse 
fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. O proponente receberá, 
após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como comprovante 
da transmissão. 
I.2.3. As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem II.2 –
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens 
previstos nesta Chamada. O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do 
Formulário de Propostas Online e anexado a este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, 
limitando-se a 3Mb (três megabytes). Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, 
pois as propostas que excederem o limite de 3Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do 
CNPq. 
I.2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no subitem I.2.2. acima.  
I.2.5. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
I.2.6. Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
I.3 – ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada, será realizada 
por intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes 
etapas: 
I.3.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq 
1.3.1.1. Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas 
apresentadas 
quanto 
ao 
atendimento 
às 
disposições 
estabelecidas 
nos 
itens 
do 
REGULAMENTO, relativos ao subitem II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS e subitens II.2.1. QUANTO 
AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO, 
dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
I.3.2. Etapa II – Análise, Julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
I.3.2.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa 
anterior e os CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem II.2.2. QUANTO À 
PROPOSTA, e para JULGAMENTO, indicados no subitem II.3 do REGULAMENTO, que serão 
pontuados pelo Comitê Julgador. 
I.3.2.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item II.3 – 
CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
  
 
 
3 
 
I.3.2.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu 
orçamento, o Comitê, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do 
CNPq, poderá recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação.  
I. 3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado 
ao CNPq. Caso os comitês sugiram cortes superiores a este valor, o projeto será 
automaticamente excluído da concorrência. 
I.3.2.5. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será 
registrado em Planilha Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e 
não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim como 
outras informações e recomendações julgadas pertinentes. Para propostas recomendadas, será 
definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas recomendadas e  não recomendadas, 
será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para o resultado deste 
julgamento. A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê.  
I.3.2.6. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado proposta 
a esta Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
I.3.2.7. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
a) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo 
ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
b) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou 
seus respectivos cônjuges ou companheiros.  
I.3.3. Etapa III – Análise pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
I.3.3.1. Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria 
Executiva do CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites 
orçamentários desta Chamada. 
I.4 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
I.4.1. A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicada no Diário Oficial da União.  
I.4.2. Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre sua proposta, 
preservada a identificação dos pareceristas. 
I.5 – RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
I.5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das 
propostas, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na 
Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir 
  
 
 
4 
 
da publicação dos resultados na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na 
Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS RECURSAIS deste Conselho.  
1.5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos – COPAR 
que, após exame, encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
I.5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e 
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente no 
CNPq.  
I.6 – APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
I.6.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO DE APOIO 
FINANCEIRO. 
I.6.2. A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência prévia de Protocolo 
de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme 
disposto nas normas deste Conselho. 
I.6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública direta ou 
indireta nas esferas Federal, Estadual e/ou Municipal; constituirá fator impeditivo para a 
contratação do projeto. 
I.7 – CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
I.7.1. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, 
por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
I.8 – PUBLICAÇÕES 
I.8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, 
apoiados pela presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos 
financiadores. 
I.8.2. As AÇÕES PUBLICITÁRIAS atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da 
União deverão observar rigorosamente as disposições que regulam as espécies. 
I.9 – IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA 
I.9.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
segundo dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, 
não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, 
venha apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
I.9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência 
eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br.  
  
 
 
5 
 
I.10 – REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
I.10.1. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse 
público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
I.11 – PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
I.11.1. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto.  
I.12 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
I.12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá 
ser feita por meio de correspondência eletrônica à Coordenação do Programa de Pesquisa em 
Engenharias – COENG. 
I.12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto, exceto aquela prevista no item 3.2. da 
RN-012/2012, deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, acompanhada da devida 
justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
I.12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e os 
relatórios técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO 
e demais normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq. 
I.12.4. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
I.12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas 
ou 
solicitar 
informações 
adicionais 
visando 
aperfeiçoar 
o 
sistema 
de 
Avaliação 
e 
Acompanhamento. 
I.12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e 
disponibilizadas na base de dados do CNPq serão de domínio público. 
I.12.7. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação, Lei  10.973 de 02 de dezembro de 2004, regulamentada pelo 
Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 do CNPq. 
I.12.8. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do art. 
37 da Constituição Federal e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
I.13 – DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
I.13.1. Os esclarecimentos e as informações adicionais acerca do conteúdo da Chamada e sobre 
o preenchimento do Formulário de Propostas Online poderão ser obtidos por intermédio do 
endereço eletrônico e telefones indicados no item II.5 do REGULAMENTO. 
  
 
 
6 
 
I.14 – CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações 
não previstas na presente Chamada. 
Brasília, 02 de outubro de 2013. 
  
 
 
7 
 
Chamada ME/CNPq  N º 091/2013 – Seleção pública de projetos 
de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, voltados 
para o desenvolvimento do Esporte em suas diferentes 
dimensões. 
 
 
PARTE II - REGULAMENTO 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas 
financeiramente e as condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por Chamada, 
de propostas para execução de projetos. 
II.1 – DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS  
II.1.1. DO OBJETO 
II.1.1.1. Esta ação busca apoiar projetos e grupos de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, voltados para o desenvolvimento do Esporte em suas diferentes dimensões, mediante a 
seleção de propostas para apoio financeiro, tendo como objetivos específicos: 
II.1.1.1.1. Estimular a produção e difusão de conhecimentos científicos, tecnológicos e de 
inovação relacionados à área do Esporte nas dimensões voltadas a: 
Linha 1 - Legados dos Megaeventos Esportivos 
Linha 2 - Políticas Públicas e Gestão no Esporte e Lazer 
Linha 3 - Esporte de Alto Rendimento 
Linha 4 - Esporte, Lazer e Desenvolvimento Social 
Linha 5 - Equipamentos para Esporte e Lazer 
Linha 6 - Saúde e Medicina Esportiva 
II.1.1.1.2. Incentivar a constituição e desenvolvimento de grupos de pesquisa nas áreas do 
conhecimento voltadas ao desenvolvimento do esporte; 
II.1.1.1.3. Estimular o desenvolvimento, aplicação e transferência de metodologias e tecnologias 
inovadoras voltadas ao esporte como instrumento de desenvolvimento social;  
II.1.1.1.4. Apoiar projetos de pesquisa voltados ao acompanhamento e à avaliação das políticas 
públicas de Esporte; 
II.1.1.1.5. Estudar o impacto da realização dos megaeventos esportivos na perspectiva da 
compreensão do legado social, educacional e econômico;  
II.1.1.1.6. Contribuir para o avanço científico, tecnológico e de inovação do esporte nacional. 
II.1.1.2 Com base nas necessidades de pesquisa voltada às variadas dimensões do esporte, os 
projetos submetidos devem ser aderentes a uma linha com os seguintes temas de investigação: 
  
 
 
8 
 
II.1.1.2.1. LEGADOS DE MEGAEVENTOS ESPORTIVOS (Linha 1) 
II.1.1.2.1.1. Impactos e Legados de Megaeventos - Estudos sobre os impactos e 
legados, nas diferentes esferas de manifestação (social, econômica, cadeia produtiva, 
esportiva, tecnológica, etc.) decorrentes da realização dos grandes eventos esportivos no 
país, com foco principalmente na Copa do Mundo de 2014 e nos Jogos Olímpicos e 
Paraolímpicos de 2016 (Tema 01). 
II.1.1.2.2. POLÍTICAS PÚBLICAS E GESTÃO NO ESPORTE E LAZER (LINHA 2) 
II.1.1.2.2.1. Políticas Promotoras de Esporte e Lazer - Estudos e pesquisas sobre a 
formulação, implementação, monitoramento e avaliação de políticas publicas promotoras 
do esporte e lazer, desenvolvidas setorialmente ou em integração com outras áreas 
(Saúde, Educação, Desenvolvimento Social, Desenvolvimento Econômico, Cultura, 
Turismo, dentre outras) (Tema 02); 
II.1.1.2.2.2. Sistema Nacional do Esporte - Estudos e pesquisas voltadas para o 
diagnóstico do sistema nacional do esporte, visando a subsidiar políticas publicas para o 
seu desenvolvimento (Tema 03); 
II.1.1.2.2.3. Impacto de Investimentos em Infraestrutura Esportiva - Estudos sobre o 
impacto dos investimentos em infraestrutura esportiva na consolidação das Políticas de 
Esporte e Lazer (Tema 04); 
II.1.1.2.2.4. Sistemas de Esporte - Estudos comparativos internacionais sobre sistemas 
de esporte (Tema 05); 
II.1.1.2.2.5. Futebol Feminino - Estudos sobre a prática do futebol feminino no Brasil 
visando ao seu desenvolvimento (Tema 06); 
II.1.1.2.2.6 Gestão de Entidades Esportivas - Estudos e pesquisas sobre métodos, 
processos, práticas e modelos de gestão e de governança do esporte aplicados à gestão 
das entidades de Administração Esportiva (Confederações, Federações) e da Prática 
Esportiva (clubes) e à gestão pública do esporte e de programas esportivos (Tema 07); 
II.1.1.2.2.7. Controle e Prevenção de Dopagem - Estudos comparativos sobre sistemas 
nacionais de controle e prevenção de dopagem (Tema 08); 
II.1.1.2.2.8 Sistema Brasileiro de Controle e Prevenção de Dopagem - Estudos e 
pesquisas voltados para o diagnóstico do sistema brasileiro de controle e prevenção de 
dopagem visando a subsidiar a estruturação de política nacional na área (Tema 09). 
II.1.1.2.3. ESPORTE DE ALTO RENDIMENTO (LINHA 3) 
II.1.1.2.3.1. Políticas ao Esporte de Alto Rendimento - Estudos comparativos das 
políticas públicas do Esporte de Alto Rendimento praticadas no Brasil e em outros países, 
tomando como referência os países com melhor desempenho nos jogos olímpicos e 
paraolímpicos (Tema 10); 
II.1.1.2.3.2. Desenvolvimento do Esporte de Alto Rendimento - Projetos para 
identificação e desenvolvimento de métodos, técnicas, equipamentos e infraestrutura para 
avaliação e aumento do desempenho de atletas de alto rendimento (Tema 11); 
II.1.1.2.3.3. Mapeamento de Competência e Vocação Esportiva - Projetos para a 
criação de bancos de dados nacionais visando o mapeamento de competências e 
vocações esportivas (Tema 12). 
  
 
 
9 
 
II.1.1.2.4. ESPORTE, LAZER E DESENVOLVIMENTO SOCIAL (LINHA 4) 
II.1.1.2.4.1 Cadeia Produtiva do Esporte - Estudos visando a diagnosticar e dimensionar 
a cadeia produtiva do Esporte dentro de cada setor, por modalidade ou grupo de 
modalidades esportivas e de lazer (Tema 13); 
II.1.1.2.4.2 Divulgação C&T ao Esporte - Eventos, estudos e pesquisas para a divulgação 
e popularização de Ciência e Tecnologia aplicada ao esporte (Tema 14); 
II.1.1.2.4.3 Memória do Esporte - Estudos sobre a memória social do esporte no Brasil, 
com o objetivo principal de organizar e preservar acervos sobre a prática esportiva no país 
(Tema 15). 
II.1.1.2.5. EQUIPAMENTOS PARA ESPORTE E LAZER (LINHA 5) 
II.1.1.2.5.1 Equipamentos ao Esporte e Lazer - Projetos de desenvolvimento e protótipos 
de equipamentos e acessórios para atividades de esporte e lazer. (Tema 16); 
II.1.1.2.5.2 Centros Poliesportivos de Baixo Custo - Projetos para o desenvolvimento de 
centros de treinamento poliesportivos de baixo custo. (Tema 17); 
II.1.1.2.5.3 Tecnologia em Controle e Gerenciamento de Instalações Esportivas - 
Projetos de desenvolvimento de tecnologia em controle e gerenciamento de instalações 
desportivas e de competição, em diferentes dimensões: energia, acesso, segurança, 
comunicação, trânsito e outros. (Tema 18). 
II.1.1.2.6. SAÚDE E MEDICINA ESPORTIVA (LINHA 6). 
II.1.1.2.6.1. Impacto da Atividade Física - Estudos sobre o impacto da atividade física 
para a promoção da saúde, qualidade de vida e lazer (Tema 19); 
II.1.1.2.6.2. Fisiologia do Exercício - Projetos de pesquisa em fisiologia do exercício 
(Tema 20); 
II.1.1.2.6.3. Aspectos Relacionados ao Esporte de Alto Desempenho - Pesquisas 
aplicáveis à prática do Esporte de Alto Rendimento, considerando aspectos relacionados à 
Nutrição, Biomecânica, Medicina, Fisiologia, Psicologia, Desenvolvimento e Aprendizagem 
Motora, Fisioterapia, Bioquímica, entre outros (Tema 21); 
II.1.1.2.6.4. Tratamento e Reabilitação de Atletas de Alto Rendimento - Estudos sobre 
avaliação de agravos, tratamento e reabilitação de atletas de alto rendimento (Tema 22). 
  
 
 
10 
 
II.1.2. CRONOGRAMA 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página 
do CNPq 
04/Outubro/2013 
Data de início para submissão das propostas 
04/Outubro/2013 
Data limite para submissão das propostas 
04/Novembro/2013 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
A partir de 
Dezembro/2013 
Interposição de recursos 
A partir de 
Dezembro/2013 
Resultado do julgamento dos recursos 
A partir de 
Dezembro/2013 
Apoio às propostas aprovadas 
A partir de 
Dezembro/2013 
II.1.3. RECURSOS FINANCEIROS 
II.1.3.1 As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de até 
R$ 18.000.000,00 (dezoito milhões de reais), sendo R$ 13.700.000,00 (treze milhões e setecentos 
mil reais) destinados a custeio e bolsas e R$ 4.300.000,00 (quatro milhões e trezentos mil reais) 
destinados a capital, de acordo com a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
II.1.3.2. O valor total estimado para o financiamento dos projetos para cada linha de pesquisa, 
objetos desta Chamada Pública, são previstos como: 
a) Projetos da linha 1 (Legados de Megaeventos Esportivos) – até R$ 5.000.000,00 (cinco 
milhões de reais). 
b) Projetos na linha 2 (Políticas Públicas e Gestão no Esporte e Lazer) - até R$ 5.000.000,00 
(cinco milhões de reais). 
c) Projetos na linha 3 (Esporte de Alto Rendimento) - até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de 
reais). 
d) Projetos na linha 4 (Esporte, Lazer e Desenvolvimento Social) – até R$ 2.000.000,00 (dois 
milhões de reais).. 
e) Projetos na linha 5 (Equipamentos para Esporte e Lazer) – até R$ 2.000.000,00 (dois 
milhões de reais). 
f) Projetos na linha 6 (Saúde e Medicina Esportiva) – até R$ 2.000.000,00 (dois milhões de 
reais). 
  
 
 
11 
 
II.1.3.3. Cada projeto terá o valor máximo de financiamento de até R$ 400.000,00 (quatrocentos 
mil reais). 
II.1.3.4. Recursos não utilizados de uma das linhas de pesquisa, decorrente da ausência de 
projetos meritórios poderão ser transferidos para outra ou outras linhas, respeitada a classificação 
dos projetos. 
II.1.3.5. Caso recursos adicionais sejam alocados para a Chamada, a Diretoria Executiva do 
CNPq poderá decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem II.1.3.1. e nos valores de 
cada linha de pesquisa, conforme item II.1.3.2. 
II.1.4. ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.4.1. Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, 
capital e bolsa, compreendendo: 
II.1.4.1.1. CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, 
instalação, recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de 
terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve 
ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo 
empregatício. Assim, a mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, 
permanecendo na exclusiva responsabilidade do Coordenador/Instituição de execução do projeto; 
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao 
adequado funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.4.4);  
d) passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais 
e Bolsas de Curta Duração.  
II.1.4.1.1.2. O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão 
ser incluídos no campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e 
diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido formulário, seguindo as 
instruções lá contidas.  
II.1.4.1.2. CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
II.1.4.1.2.2. Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a 
responsabilidade, manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.4.1.3. BOLSAS 
II.1.4.1.3.1. Serão concedidas bolsas de fomento tecnológico, nas modalidades ITI (iniciação 
tecnológica industrial), DTI (desenvolvimento tecnológico e industrial), EXP (extensão no país), EV 
  
 
 
12 
 
(especialista visitante) e ATP (apoio técnico em extensão no país). Os recursos referentes às 
bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas Online, no orçamento do 
projeto. 
II.1.4.1.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados para cada uma dessas modalidades, que estão indicados no endereço 
http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o 
prazo de execução do projeto. 
II.1.4.1.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma 
vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
II.1.4.1.3.4. Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o 
Termo de Aceitação de Apoio Financeiro.  
II.1.4.2. São vedadas despesas com: 
a) com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou 
manifestações artísticas de qualquer natureza; 
b) despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
d) obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado 
da proposta – subitem II.2.2), entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de 
execução do projeto;  
e) aquisição de veículos automotores de qualquer natureza e suas despesas relacionadas, tais 
como seguros e taxas; 
f) 
 pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e 
municipal);  
g) pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
h) pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário 
servidor público da ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia 
mista, por serviços prestados, inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados; 
II.1.4.2.1. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de 
execução do projeto, a título de contrapartida.  
II.1.4.3. Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observado os princípios 
constitucionais e legais, bem como as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
II.1.4.4. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da 
importação de equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% 
(dezoito por cento)) do montante previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela 
suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de quaisquer fatores 
externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
II.1.5. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. Os prazos deverão ser compatíveis com 
  
 
 
13 
 
os objetivos da proposta. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa e após 
autorização formal do CNPq, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado por até 12 
(doze) meses.  
II.2 – CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE  
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. O atendimento aos mesmos é 
considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. 
A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
II.2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
II.2.1.1. 
O 
proponente, 
responsável 
pela 
apresentação 
da 
proposta, 
deve 
atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) Possuir o título de doutorado e ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até 
a data limite para submissão da proposta. 
b) ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
c) ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é entendido como 
toda e qualquer forma de vinculação existente entre o proponente, pessoa física, e a instituição de 
execução do projeto. Na inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver concordância entre o 
proponente e a instituição de execução do projeto para o desenvolvimento da atividade de 
pesquisa e/ou ensino, documento esse expedido por autoridade competente da instituição. Esse 
documento deve ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. São 
exemplos de vínculo, além do empregatício/funcional: pesquisadores visitantes, com ou sem 
bolsa, e jovens pesquisadores com bolsas especiais de recém-doutor, de pós-doutorado ou 
outras, concedidas pelas agências federais ou estaduais de fomento à ciência e tecnologia. 
c1) O pesquisador aposentado poderá apresentar proposta nesta Chamada desde que atenda às 
demais exigências do subitem II.2.1. do REGULAMENTO, comprove manter atividades 
acadêmico-científicas, apresente declaração da instituição de pesquisa ou de pesquisa e ensino 
concordando com a execução do projeto. O pesquisador aposentado deverá encaminhar a 
declaração anexada ao formulário eletrônico de submissão de propostas. A ausência do 
referido documento desclassificará a proposta. 
II.2.1.2. Ao apresentar a proposta, o proponente assume o compromisso de manter, durante a 
execução do projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao 
perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos 
registros competentes. 
II.2.1.3. A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, alunos e técnicos. Outros 
profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
II.2.1.4. Somente deverão ser incluídos na equipe do projeto aqueles que tenham prestado 
anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do projeto. 
II.2.1.5. É obrigatório que os membros da equipe técnica caracterizados como pesquisadores 
tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
 
  
 
 
14 
 
II.2.2. QUANTO À PROPOSTA 
II.2.2.1. O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa científica, tecnológica ou 
inovação. 
 II.2.2.2. As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa. Recomenda-se 
que este projeto apresente as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise 
por parte dos Comitê Julgador:  
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) objetivos e metas a serem alcançados; 
d) metodologia a ser empregada; 
e) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
f) orçamento detalhado e justificado; 
g) cronograma físico-financeiro; 
h) identificação dos demais participantes do projeto; 
i) grau de interesse e comprometimento de empresas, centros esportivos, clubes esportivos, 
órgãos da administração pública direta e/ou indireta e quaisquer outras instituição voltada ao 
desenvolvimento e estímulo ao esporte com o escopo da proposta, quando for o caso; 
j) indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa e 
instituições de ensino superior na área; 
k) disponibilidade efetiva de infraestrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; e 
l) estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais 
Agentes Públicos e Privados parceiros. 
II.2.2.3 – As propostas deverão ser apresentadas conforme o modelo descrito no ANEXO I 
“Roteiro Detalhado do Projeto”. Discrepâncias entre os dados fornecidos no Formulário de 
Propostas Online, disponível na plataforma Carlos Chagas, e os constantes do arquivo do projeto 
de pesquisa, anexado a este formulário, poderão resultar na desclassificação da proposta. 
II.2.3. QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO 
II.2.3.1. A instituição de execução do projeto é aquela onde será desenvolvido o projeto de 
pesquisa e com a qual o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada 
“Instituição de Execução do Projeto”, podendo ser: 
a) instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
II.2.3.1.1. A instituição de execução do projeto deverá ser constituída sob as leis brasileiras e ter 
sua sede e administração no País. 
NOTA: empresas particulares ou de capital misto, ou órgãos públicos, podem ser listados no 
projeto como instituições colaboradoras caso sejam intervenientes no projeto, com aporte de 
recursos financeiros ou contrapartida técnica. 
 
  
 
 
15 
 
II.3 – CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
II.3.1. São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-
científico e sua adequação orçamentária:  
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto apresentado para a linha 
de pesquisas na qual está inserido. 
3 
0 a 10 
B 
Qualificação e experiência do coordenador e da equipe técnica 
2 
0 a 10 
C 
Potencial de impacto dos resultados do projeto no desenvolvimento do 
esporte no país e para a linha de pesquisas na qual está inserido. 
2 
0 a 10 
D 
Adequação do cronograma de execução e do dimensionamento dos 
recursos solicitados. 
1 
0 a 10 
II.3.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
II.3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
II.3.4. Em caso de empate será utilizado como critério de desempate a maior pontuação obtida no 
critério A de análise e julgamento do subitem II.3.1. 
II.4 – AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
II.4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário Online específico, no prazo de 
até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE 
ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq: 
II.4.1.1. A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em 
conformidade com as normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1; e  
II.4.1.2. O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante 
a execução do projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
II.4.2. Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e 
acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
II.5 – ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE  
II.5.1. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos encaminhando mensagem para o endereço chamada chamada91-2013@cnpq.br .  
  
 
 
16 
 
II.5.2. O atendimento a proponentes com dúvidas ou dificuldades no preenchimento do Formulário 
de Propostas Online será feito pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone 
0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
II.6 – DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-secom/institucional/legislacao/instrucoes-
normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
INOVAÇÃO 
Lei de Inovação nº 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-2006/2004/Lei/L10.973.htm 
LDO 
Lei Nº 12.708, DE 17 de agosto de 2012  
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2011/Lei/L12465.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN 013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS 
ESPECÍFICAS 
DE BOLSAS 
RN 015/2010 
http://www.cnpq.br/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25314 
NORMAS RECURSAIS 
RN 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCIPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput  e parágrafo 1º do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI Nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2º 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE RECURSOS E 
PRESTAÇÃO DE 
CONTAS 
RN 012/2012 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-838fedda953d 
  
 
 
17 
 
II.7 – COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do 
Programa de Pesquisa em Engenharias – COENG. 
