
 
 
 
1 
CHAMADA CNPq/TWAS Nº 24/2018 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq e a Academia Mundial 
de Ciências para países em desenvolvimento (TWAS) tornam pública a presente Chamada e 
convidam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos.  
 
1 – É parte integrante desta Chamada: 
1.1 – Anexo: Orientações e Procedimentos 
 
1 – Objeto 
1.1. Conceder bolsas a jovens pesquisadores provenientes de países em desenvolvimento (à 
exceção do Brasil), nas áreas abaixo descritas, para realizar parte de sua formação no Brasil, em 
nível de Doutorado-sanduíche, Doutorado Pleno ou Pós-Doutorado. 
1.2. Cientistas e estudantes brasileiros (incluindo os que possuem dupla nacionalidade) não são 
elegíveis a esta chamada, mas podem se inscrever para bolsas de todos os outros programas de 
bolsas TWAS. Para obter informações adicionais a este respeito, incluindo os critérios de 
elegibilidade e formas de aplicação, visite: http://twas.org/opportunities/fellowships 
1.3. As propostas deverão compreender, no mínimo, uma das seguintes Áreas de interesse: 
 
a) Ciências Agrárias; 
b) Ciências Biológicas; 
c) Medicina & Ciências da Saúde; 
d) Química; 
e) Engenharias; 
f) Matemática & Probabilidade e Estatística; 
g) Ciência da Computação; 
h) Física; 
i) Astronomia & Geociências; 
j) Oceanografia. 
 
2. Cronograma 
 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na página do CNPq 
01.08.2018 
Prazo para impugnação da Chamada 
10.08.2018 
Data limite para submissão das propostas 
14.09.2018 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial da União, por extrato, e na página 
do CNPq e da TWAS na internet 
23.01.2019  
  
 
 
 
2 
 
3. Critérios de Elegibilidade 
3.1. Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua ausência resultará no 
indeferimento sumário da proposta e de sua exclusão da fase de Julgamento. 
 
3.1.1 – Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet nos endereços www.cnpq.br e www.twas.org. Também 
será publicado, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
 
3.2 – Quanto ao Proponente 
 
3.2.1 – Possuir diploma universitário (qualificação mínima é título de mestre para Doutorado Pleno/ 
título de doutor para Pós-Doutorado), e estar matriculado no curso de doutorado a pelo menos 12 
(doze) meses, para doutorado sanduíche, na data de submissão da proposta; 
 
3.2.2. – Ter bom domínio do idioma Português e/ou Espanhol e/ou Inglês; 
 
3.2.3 – Não possuir visto de residência permanente e/ou temporária no Brasil ou em país 
desenvolvido e não estar residindo nesses lugares. 
 
3.2.4 – Candidatos a bolsas de Pós-Doutorado (apenas) devem ter um emprego fixo em país em 
desenvolvimento (exceto Brasil), relacionado à área de pesquisa. 
 
3.2.5 – A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do proponente como inadimplente 
em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal resultará no 
indeferimento sumário da proposta. 
 
ESSA TABELA ABAIXO DEVE SER COLOCADA NO ITEM DOS CRITÉRIOS COMO 
RESUMO. 
Critérios de Eligibilidade 
Doutorado Sanduíche 
Doutorado Pleno 
Pós-Doutorado 
Ter diploma universitário (mínimo 
Mestrado 
 
Ter diploma universitário (mínimo 
Mestrado); 
Ter 
diploma 
universitário 
de 
doutorado.  
Ter bom domínio do idioma 
Português e/ou Espanhol e/ou 
Inglês; 
Ter bom domínio do idioma 
Português e/ou Espanhol e/ou 
Inglês; 
Ter bom domínio do idioma 
Português e/ou Espanhol e/ou 
Inglês; 
Não possuir visto de residência 
permanente e/ou temporária no 
Brasil ou em país desenvolvido e 
não 
estar 
residindo 
nesses 
lugares. 
Não possuir visto de residência 
permanente e/ou temporária no 
Brasil ou em país desenvolvido e 
não 
estar 
residindo 
nesses 
lugares. 
Não possuir visto de residência 
permanente e/ou temporária no 
Brasil ou em país desenvolvido e 
não 
estar 
residindo 
nesses 
lugares. 
Estar 
oficialmente 
matriculado 
como estudante de doutorado em 
seu país de origem há pelo 
menos 12 meses até a data de 
submissão da proposta. 
 
Ter um emprego fixo Comprovar 
relação de trabalho em país em 
desenvolvimento (exceto Brasil), 
relacionado à área de pesquisa. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
3 
3.3. Quanto à Documentação requerida 
 
3.3.1. Documentação obrigatória 
 
3.3.1.1. Os documentos abaixo são considerados imprescindíveis para a análise da proposta. Na 
ausência de qualquer um deles ou na impossibilidade de leitura, a proposta será indeferida 
sumariamente. 
 
3.3.1.2. Formulário de candidatura TWAS completamente preenchido. O modelo disponibilizado 
está 
em 
formato 
WORD; 
(disponível 
na 
página 
da 
Chamada 
CNPq-TWAS 
– 
http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas), mas o mesmo deverá ser salvo em FORMATO 
PDF para envio ao sistema do CNPq. 
 
3.3.1.3. Página de assinatura do formulário TWAS assinada e digitalizada disponível na 
página da Chamada CNPq-TWAS - http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas). O 
formulário deve ser salvo e enviado apenas em formato PDF. 
 
3.3.1.4. Projeto de pesquisa detalhado, previamente aprovado pelo orientador brasileiro e 
observadas as áreas do conhecimento estabelecidas no item 1.3; 
 
3.3.1.5. 
Curriculum 
Lattes 
padrão 
online 
do 
CNPq, 
disponível 
em 
https://wwws.cnpq.br/cvlattesweb/pkg_cv_estr.inicio, preenchido e enviado antes da apresentação 
do formulário de candidatura online; 
 
3.3.1.6. Diploma do Mestrado para candidatos a Doutorado Pleno / Diploma de Doutorado para 
candidatos a Pós-Doutorado; e comprovação de matricula no curso de doutorado a 12 (doze) 
meses para se candidatar à bolsa de doutorado sanduíche. 
 
3.3.1.7.Curriculum Vitae, incluindo uma lista de publicações;  
 
3.3.1.8. Cópia digitalizada da página de detalhes pessoais do passaporte; 
 
3.3.1.9. Carta de aceite da instituição anfitriã no Brasil assinada pelo Coordenador de 
Programa de Pós-Graduação – Os candidatos deverão pleitear vaga nos programas de Pós-
graduação avaliados, segundo classificação estabelecida pela CAPES, com nota igual ou superior 
a 5 (cinco). A lista em inglês e em português pode ser encontrada na página da Chamada CNPq-
TWAS (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas).  
 
3.3.1.9.1. A carta de aceite deve mostrar 2019 como ano de início das atividades e deve ser 
assinada pelo COORDENADOR DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO. Cartas assinadas 
apenas pelo orientador NÃO SERÃO ACEITAS e a proposta será desclassificada. 
 
3.3.1.9.2.    A carta de aceite também deve mencionar, expressamente, o nome do orientador e 
e deve estar expresso os seguintes prazos de acordo com a modalidade: 
a) doutorado sanduíche  - - mínimo 6 (seis) meses e máximo 12 (doze) meses; 
b) pós-doutorado - mínimo de 6 (seis) meses e máximo de 12 (doze) meses; 
c) doutorado pleno – 36 (trinta e seis) ou 48 (quarenta e oito) meses, ou a critério da 
instituição/universidade. O CNPq e a TWAS considerarão esta duração para concessão dos meses 
de bolsa e, dessa forma, candidatos são encorajados a verificar e confirmar este requisito. 
 
3.3.1.9.3. Cabe ressaltar que as inscrições de candidatos aceitos por instituições privadas só 
serão consideradas caso a carta de aceite declare que o estudante estará ISENTO DO 
  
 
 
 
4 
PAGAMENTO DE TODAS AS TAXAS. Caso haja cobrança de taxas acadêmicas as mesmas não  
serão pagas nem pelo CNPq nem pela TWAS sob quaisquer circunstâncias. 
 
3.3.1.9.4. Um modelo para a carta de aceite pode ser encontrado na página da Chamada CNPq-
TWAS (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas). Recomendamos aos candidatos que 
verifiquem o atendimento destes critérios na carta recebida e, caso ela não esteja em 
conformidade com eles, que solicitem nova carta de aceite. 
 
3.3.1.9.5. Os candidatos podem submeter as cartas de aceite para análise da TWAS 
(fellowships@twas.org) previamente à submissão de proposta, de modo a confirmar que elas 
atendem aos requisitos dessa Chamada. 
 
3.3.1.10. Certificado de proficiência em Português e/ou Espanhol e/ou Inglês. Se algum 
desses idiomas for a língua materna do candidato, uma breve declaração assinada sobre tal 
deverá ser fornecida.  
3.3.1.11. Declaração de apoio do diretor / chefe da entidade empregadora do 
candidatoassinadas em papel timbrado e datadas de 2018)(apenas para candidatos a Pós-
Doutorado. 
3.3.1.11.1. Está disponível na página da Chamada um modelo para a Declaração de apoio do 
diretor / chefe da entidade empregadora (http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas). 
3.3.1.12. Declaração de apoio do responsável / diretor do instituto de origem do candidato, 
contendo a data de matrícula inicial no Programa de Doutorado de origem (apenas para 
candidatos a Doutorado Sanduíche). 3.3.1.12.1. Também está disponível um modelo para a 
Declaração de vínculo de estudante de Doutorado dos candidatos a Doutorado Sanduíche, 
podendo 
ser 
encontrado 
na 
página 
da 
Chamada 
CNPq-TWAS 
(http://www.cnpq.br/web/guest/chamadas-publicas). 
3.3.2.3. Históricos escolares da Graduação e do Mestrado (Doutorado Pleno) e também do 
Doutorado (Pós-Doutorado). 
 
Documentação Requerida 
Documentos Obrigatórios 
Doutorado Sanduíche 
Doutorado Pleno 
Pós-Doutorado 
Formulário de candidatura TWAS 
completamente preenchido em 
PDF; 
Formulário de candidatura TWAS 
completamente preenchido em 
PDF; 
Formulário de candidatura TWAS 
completamente 
preenchido 
em 
PDF; 
Página 
de 
assinatura 
do 
formulário 
TWAS 
assinada 
e 
digitalizada 
Página 
de 
assinatura 
do 
formulário 
TWAS 
assinada 
e 
digitalizada 
Página 
de 
assinatura 
do 
formulário 
TWAS 
assinada 
e 
digitalizada 
Projeto de Pesquisa; 
Projeto de Pesquisa; 
Projeto de Pesquisa; 
Currículo Lattes; 
Currículo Lattes; 
Currículo Lattes; 
Diploma de mestrado; 
Diploma de mestrado; 
Diploma de doutorado; 
CV com lista de publicações; 
CV com lista de publicações; 
CV com lista de publicações; 
Cópia do passaporte; 
Cópia do passaporte; 
Cópia do passaporte; 
Carta de aceite da instituição 
anfitriã no Brasil; 
Carta de aceite da instituição 
anfitriã no Brasil; 
Carta de aceite da instituição 
anfitriã no Brasil; 
 
Certificado de proficiência; 
Certificado de proficiência; 
Certificado de proficiência; 
Carta de Liberação da Instituição 
– Declaração de que o candidato 
está matriculado como estudante 
de doutorado em seu país de 
- 
Carta de Liberação da Instituição - 
Declaração de apoio do diretor / 
chefe da entidade empregadora 
do candidato. 
  
 
 
 
5 
origem há pelo menos 12 meses 
antes da data de submissão da 
proposta. 
 
 
Históricos 
Escolares 
(Mestrado/Graduação). 
Históricos 
Escolares 
(Mestrado/Graduação). 
Históricos 
Escolares 
(Mestrado/Graduação). 
 
3.3.2. Quanto à documentação complementar 
 
3.3.2.1. Os documentos abaixo são considerados importantes para a análise da proposta e podem 
influenciar sua avaliação positivamente. Eles auxiliarão os consultores do CNPq no momento da 
análise de mérito, mas sua ausência não causará a desclassificação da proposta.  
 
3.3.2.2. Cartas de referência  
 
Documentação Requerida 
Documentos Complementares 
Doutorado Sanduíche 
Doutorado Pleno 
Pós-Doutorado 
Cartas de referência 
Cartas de referência 
Cartas de referência 
 
 
4. Recursos Financeiros 
 
4.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de R$ 3.030.240,00 
(três milhões, trinta mil, duzentos e quarenta reais), oriundos do orçamento do CNPq, de acordo 
com a sua disponibilidade orçamentária. 
 
4.1.1. Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício financeiro, o 
repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq e 
dos demais parceiros.  
 
4.2. Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de recursos adicionais 
para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq poderá decidir por suplementar os projetos 
contratados e/ou aprovar novos projetos. 
 
5. Itens Financiáveis 
 
5.1. Os itens abaixo listados fazem parte do Programa de Bolsas CNPq/TWAS, de acordo com 
cada tipo de bolsa. 
 
5.2. O Programa de Bolsas CNPq/TWAS não concederá recursos adicionais para membros da 
família dos bolsistas que porventura os acompanharem ao Brasil.  
 
5.3. Itens financiáveis pela TWAS 
 
5.3.1. Auxílio para custos com visto - Auxílio para as despesas com os procedimentos de 
visto realizados no país de origem no valor de duzentos dólares americanos (US$ 200); 
podendo ser disponibilizado até duzentos e cinquenta dólares americanos (US$ 250). 
 
5.4. Itens financiáveis pelo CNPq 
5.4.1. Mensalidades - Mensalidade de bolsa conforme a modalidade. 
 
  
 
 
 
6 
5.4.2. Taxa de bancada - Recurso adicional para gastos relacionados com a pesquisa, a ser 
depositado mensalmente, conforme a modalidade de bolsa. 
 
5.4.3. Auxílio-Deslocamento - Para bolsistas com vigência até 6 (seis) meses, o auxílio 
deslocamento será disponibilizado com a primeira mensalidade. Para bolsistas com duração 
superior a 6 (seis) meses, o valor será pago em dobro, sendo a primeira parcela 
disponibilizada com a primeira mensalidade e, a segunda, no último mês de pagamento da 
bolsa. 
 
Benefícios 
Doutorado-Sanduíche 
Doutorado 
Pós-Doutorado 
Auxílio deslocamento 
Auxílio deslocamento 
Auxílio deslocamento 
Auxílio para custos com visto até 
o valor de US$ 250; 
Auxílio para custos com visto até 
o valor de US$ 250; 
Auxílio para custos com visto até 
o valor de US$ 250; 
Mensalidades. 
Mensalidades; 
Mensalidades; 
 
Taxa de bancada; 
Taxa de bancada. 
 
Valores dos Benefícios Mensais 
 
Doutorado 
Sanduíche 
Doutorado Pleno 
Pós-Doutorado 
Mensalidades 
R$ 2.200,00 
R$ 2.200,00 
R$ 4.100,00 
Taxa de bancada 
- 
R$ 394,00 
R$ 400,00 
Número de bolsas 
10 
20 
10 
Subtotal 
R$ 264.000,00 
R$ 2.490.240,00 
R$ 540.000,00 
 
 
 
 
Valores Adicional de Deslocamento 
Região Geográfica 
(US$) 
África 
1891  
América Central 
1323  
América do Norte 
1604  
América do Sul 
736 
Ásia 
2521 
Oceania 
3121 
 
 
O processamento bancário do crédito inicial da bolsa de estudos no Brasil pode demandar 
um prazo de até 50 dias, contados da entrega dos dados pessoais e bancários ao CNPq. 
Assim, comunicamos que o bolsista deve possuir recursos próprios para subsistência 
nesse período. 
 
5.5. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados 
para cada uma dessas modalidades.  
 
6. Número de vagas  
 
6.1. De modo a aumentar e alcançar um número maior de países em desenvolvimento 
procurou-se reservar dez por cento (10%) das vagas para os Países Menos Desenvolvidos 
(Least Developed Countries – LDC). A lista dos 47 países LDC também está disponível nas 
páginas do CNPq e TWAS na internet.  
 
 
Número de vagas 
  
 
 
 
7 
Doutorado Sanduíche  
Doutorado Pleno 
Pós-Doutorado 
Países em Desenvolvimento – 9 
Países em Desenvolvimento – 18 Países em Desenvolvimento – 9 
Países Menos Desenvolvidos – 1 
Países Menos Desenvolvidos – 2 
Países Menos Desenvolvidos – 1 
Total: 10 
Total: 20 
Total: 10 
 
 
7. Submissão da Proposta 
 
7.1 – As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se 
o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Eletrônica do CNPq. 
7.1.1 – O horário limite para submissão das propostas será até às 23h59, horário de Brasília, da 
data descrita no CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
7.2 – As orientações para o preenchimento do Formulário de Propostas online e para a elaboração 
da proposta estão disponíveis no Anexo I: Orientações e Procedimentos  
 
8. Julgamento 
 
8.1 – O julgamento das propostas submetidas a esta Chamada seguirá as etapas descritas no 
Anexo: Orientações e procedimentos. 
 
8.2 – Critérios de julgamento 
8.2.1. – Os critérios de análise e julgamento para a classificação das propostas são: 
 
8.2.1. Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária são: 
 
Critérios de análise e julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito científico do Projeto; 
3 
0 a 10 
B 
Relevância 
e 
originalidade 
dos 
estudos 
para 
o 
desenvolvimento da área específica no país de origem do 
candidato; 
2 
0 a 10 
C 
Possibilidade de aplicação do conhecimento a ser adquirido; 
2 
0 a 10 
D 
Desempenho acadêmico do candidato; 
1 
0 a 10 
E 
Produção acadêmica do candidato; 
1 
0 a 10 
 
8.2.2. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
 
8.2.3. A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das notas atribuídas 
para cada item. 
 
  
 
 
 
8 
8.2.4 Deverá se considerar para desempate o seguinte critério de julgamento: maior nota no 
somatório dos itens A e B. 
 
8. Impugnação da Chamada 
 
8.1. Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o 
prazo disposto no CRONOGRAMA. Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não 
poderá mais contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos os seus termos. 
 
 
9. Publicações 
 
9.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção de eventos ou de 
projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do 
CNPq e de outras entidades/órgãos financiadores. 
 
9.1.1. Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como “Conselho 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como “National Council for 
Scientific and Technological Development – CNPq”. 
 
9.2. As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta Chamada deverão 
observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
 
9.3. A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
 
9.4. Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma 
patente, a troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com 
o estabelecido na Lei de Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada 
pelo Decreto 5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
 
 
 
10. Informações gerais sobre as bolsas CNPq/TWAS  
 
10.1. A língua de ensino dos cursos no Brasil é o Português. Algumas instituições de pesquisa 
podem exigir determinado nível de proficiência para permitir a continuidade do curso. 
 
10.2. Pesquisadoras são especialmente incentivadas a submeter proposta. 
 
10.3. Informações sobre condições de vida, tais como possibilidades de transporte, alojamento e 
quaisquer outras questões relacionadas com a permanência do candidato no Brasil devem ser 
obtidas diretamente com a instituição anfitriã. Nem a TWAS nem o CNPq podem fornecer este tipo 
de informação. 
 
10.4. As bolsas aprovadas devem ser iniciadas de acordo com a carta de aceitação emitida pela 
instituição anfitriã. A chegada dos candidatos aprovados para cursos de doutorado pleno deve ser 
planejada para o início dos semestres acadêmicos nas instituições brasileiras, no início de Março 
de cada ano, ou no início de Agosto, se o curso admitir a entrada no segundo semestre. Não 
serão implementadas bolsas em 2020. 
 
  
 
 
 
9 
10.5. Os candidatos aprovados não devem assumir outras atribuições durante o seu período de 
bolsa.  
 
10.6. Os candidatos deverão regressar aos seus países de origem após a conclusão da bolsa, 
conforme declaração assinada por eles antes da implementação da bolsa, a ser enviada à TWAS. 
 
10.7. O proponente ou bolsista deverá reembolsar o CNPq e a TWAS de todo ou parte dos 
recursos pagos, com os acréscimos legais e custos de cobrança, quando for este o caso, na 
hipótese de o bolsista, intencionalmente ou por negligência, não cumprir uma ou mais condições 
fixadas neste edital. 
 
10.8. Os candidatos deverão se dedicar exclusivamente ao estudo e pesquisa no Brasil. Portanto, 
os pedidos de bolsas de estudo a tempo parcial serão considerados inelegíveis. 
 
10.9. Todos os documentos preparados pelo candidato ou por qualquer outra pessoa (a serem 
apresentados para esta chamadadevem ser escritos em língua inglesa. 
 
10.10. Os candidatos podem candidatar-se a apenas uma bolsa TWAS por ano. Por exemplo, os 
candidatos ao programa CNPq-TWAS não podem se inscrever a programas de bolsas TWAS com 
os outros parceiros do mesmo ano, incluindo aqueles com a BIOTEC, CAS, CIIT, CSIR, DBT, 
ICCBS, SN Bose, USM, UPM, Bolsas TWAS de Investigação e  
Formação Avançada e Bolsas TWOWS de Pós-graduação e formação para mulheres cientistas na 
África Subsaariana e países menos desenvolvidos (PMD) em Centros de Excelência no sul. 
 
10.11. Em relação ao Auxílio-Deslocamento, é importante ressaltar que os bolsistas, através deste 
procedimento, são responsáveis por adquirir seus bilhetes aéreos com seus próprios 
recursos. O auxílio-deslocamento, de acordo com as regras do CNPq, estarão disponíveis junto 
com o primeiro pagamento mensal da bolsa de estudos. 
 
10.12. Os candidatos aprovados devem enviar uma cópia digitalizada do seu visto para a TWAS 
(fellowships@twas.org) antes de adquirir o bilhete aéreo.  
 
10.13. Depois da confirmação pela TWAS acerca dos dados do visto, a reserva do vôo (e-ticket) 
pode ser feita e depois enviada à TWAS. 
 
10.14. Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada podem ser 
obtidos pelo e-mail twas.ascin@cnpq.br e fellowships@twas.org.  
 
 
11. Disposições Gerais 
 
11.1. A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do artigo 
37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, 
pelas normas internas do CNPq. 
 
11.2. A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação 
Geral de Cooperação Internacional (CGCIN). 
 
11.3. A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão da Diretoria Executiva do CNPq, seja por decisão da Diretoria Executiva da 
TWAS, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem 
que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
  
 
 
 
10 
11.4. A Diretoria Executiva do CNPq e a TWAS reservam-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
 
 
 
 
Brasília, 31 de julho de 2018. 
 
  
 
 
 
11 
Anexo - Orientações e Procedimentos 
 
As Orientações e Procedimentos contidos no presente ANEXO tem por finalidade estabelecer a 
forma de submissão da proposta e as etapas de julgamento e definir as condições para 
implementação, monitoramento e avaliação das propostas aprovadas. 
1.
1.
1.
1. Submissão da proposta 
1.1. As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via Internet, utilizando-se o 
Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos Chagas. 
 
1.2. O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 (vinte e três horas 
e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita no item 2. CRONOGRAMA, não 
sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
 
1.2.1. Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o CNPq não se 
responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de eventuais problemas técnicos e de 
congestionamentos.  
 
1.2.2. Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, analisada e julgada. 
 
1.3. Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser obtidos pelo 
endereço eletrônico twas.ascin@cnpq.br ou fellowships@twas.org. 
 
1.3.1. O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), em dias úteis, e 
esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
1.3.2. É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq e com a TWAS em 
tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
 
1.4. Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais ou 
internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de Instituições do CNPq, sob 
pena de impedir a sua inserção na proposta. 
 
1.5. O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
 
a) Identificação da proposta; 
b) Dados do proponente; 
c) Instituições participantes; 
d) Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas e; 
e) Dados gerais do projeto em português e inglês ou espanhol, incluindo título, palavras-chave, 
resumo e objetivo geral. 
 
1.5.1. Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob pena de 
indeferimento sumário da proposta. 
 
1.6. Recomenda-se aos candidatos incluir no Projeto de Pesquisa (Plano de Pesquisa) os 
seguintes itens:  
  
 
 
 
12 
a) Relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento científico, tecnológico ou de inovação 
no país de origem do candidato; 
b) Motivação do projeto e da candidatura; 
c) Metodologia. 
 
1.7. Os arquivos a serem submetidos devem ser gerados em formato pdf e anexados ao 
Formulário de Propostas online, limitando-se a 1Mb (um megabyte) por arquivo. 
1.8. Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para esclarecer a 
argumentação da proposta, estes não devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as 
propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
1.9. Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta submetida, o qual 
servirá como comprovante da transmissão. 
1.10. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das 
propostas, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
 
1.11. O candidato deve submeter a proposta.  
 
1.12. Propostas submetidas por terceiros serão desqualificadas (o orientador brasileiro está 
incluso nessa restrição e não pode submeter a proposta em nome do estudante). 
 
1.13. Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes, ambas serão 
indeferidas sumariamente ou não aprovadas, dependendo do momento da constatação. 
 
 
2. Avaliação e Julgamento 
 
2.1. Nesta fase serão julgadas apenas as propostas que atenderam a todos os critérios de 
elegibilidade indicados no item 3. Os critérios de análise e julgamento quanto ao mérito técnico-
científico são aqueles expressos em  conforme os critérios es 
 
 
2.3 – Etapas do Julgamento 
 
2.3.1. Análise pelos Consultores ad hoc  
 
2.3.1.1. Esta etapa consistirá na análise quanto ao mérito e relevância da proposta a ser realizada 
por especialistas indicados pelo CNPq. 
 
2.3.1.2 – Os Consultores ad hoc deverão se manifestar sobre os tópicos contidos no "Formulário 
de Parecer ad hoc", que contemplará o disposto nos itens 3.3 e 8.2 desta Chamada, dentre outros 
estabelecidos pelo Gestor da Chamada. 
 
 
2.3.2. Classificação pelo Comitê Julgador 
 
2.3.2.1. A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições contidas em 
normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
 
  
 
 
 
13 
2.3.2.2. Todas as propostas que atenderem aos critérios de elegibilidade serão classificadas pelo 
Comitê Julgador, seguindo os critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
 
2.3.2.3. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 8.2.3. 
 
2.3.2.4. Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito consubstanciado, 
contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
 
2.3.2.5. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá recomendar: 
a) aprovação ou; 
b) não aprovação.  
 
2.3.2.6. O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, contendo a 
relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, 
assim como outras informações e recomendações pertinentes. 
 
2.3.2.7. Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o Gestor da Chamada e a 
Área Técnico-científica responsável acompanharão as atividades e poderão recomendar ajustes e 
correções necessários, como a possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de 
recomendação e a Planilha de Julgamento. 
 
2.3.2.8. A Planilha de Julgamento será assinada pelos membros do Comitê.  
 
2.3.3. Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
 
2.3.3.1. Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
 
2.3.3.2. A Área Técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo Comitê Julgador e 
a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa de Decisão pelo Presidente do 
CNPq. 
 
2.3.3.3. A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações incorretas ou 
inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos a serem inseridos, 
modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a aprovação da proposta. 
 
2.3.3.4. Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a Área Técnico-
científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, podendo determinar a 
elaboração de novo parecer, a complementação do parecer anterior e a retificação da Planilha de 
Julgamento. 
 
 
2.3.4. Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq e pela TWAS 
 
2.3.4.1. O Presidente do CNPq, juntamente com a Direção Executiva da TWAS, emitirá decisão do 
julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pelas áreas técnico-científica 
responsáveis, acompanhada dos documentos que compõem o processo de julgamento. 
 
 
3. Recursos Administrativos 
 
3.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento, poderá 
apresentar recurso em formulário eletrônico específico, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado 
  
 
 
 
14 
na página do CNPq e da disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme 
NORMAS RECURSAIS deste Conselho. 
 
 
4. Resultado Final do Julgamento pela DEX 
 
4.1. A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica elaborada pela área 
técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos que compõem o processo de 
julgamento. 
 
4.2. O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página eletrônica do CNPq, 
disponível na Internet no endereço www.cnpq.br  e comunicados pela TWAS via e-mail. Ainda, 
será publicado, por extrato, no Diário Oficial da União (DOU). 
 
 
5. Execução das Propostas Aprovadas 
 
5.1. As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Bolsa, em nome do proponente, 
mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
5.2. As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu prazo máximo de 
execução estabelecido em 12 meses para Pós-Doutorado Júnior (PDJ) e 48 meses para 
Doutorado Pleno. 
 
5.3. O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do projeto, todas as 
condições, apresentadas na submissão da proposta, de qualificação, habilitação e idoneidade 
necessárias ao perfeito cumprimento do seu objeto, preservando atualizados os seus dados 
cadastrais nos registros competentes. 
 
5.4. A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o CNPq, com a 
Administração Pública Federal do Brasil, direta ou indireta, ou o registro do proponente como 
inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da Administração Pública Federal, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto, devendo o projeto ser cancelado 
posteriormente caso verificado que o proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
 
5.5. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas 
na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso público, observadas as disposições 
abaixo: 
 
5.5.1. Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos 
apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre 
os projetos em andamento, terão acesso restrito até o ato decisório referente à aprovação final 
pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 
de maio de 2012, art 20). 
 
5.5.2. Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus 
relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente 
objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador 
ou qualquer outra forma de registro de Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar 
explicitamente o interesse na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do 
envio do relatório técnico. 
 
  
 
 
 
15 
5.5.3. As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior 
subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
 
5.5.4. Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a 
responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da 
comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os resultados da pesquisa, dados e 
coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
 
5.5.5. As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes 
públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham 
concordado em cumprir as obrigações de restrição de acesso à informação. 
 
5.5.6. O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais 
como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo 
órgão. 
 
5.6. A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
5.7. É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que 
envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou legal, necessárias à execução 
do projeto. 
 
 
6. Do Monitoramento e da Avaliação 
 
6.1. Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de 
acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
6.1.1. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq pelo 
bolsista e pelo seu orientador, acompanhada da devida justificativa, devendo tal alteração ser 
autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções Normativas do CNPq que tratam 
do tema. 
 
6.2. Durante a vigência da bolsa o CNPq poderá, a qualquer tempo e quantas vezes quiser, 
promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando ao monitoramento e à 
avaliação do projeto. 
 
6.2.1. Caso seja detectado que o Projeto de Pesquisa não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso não atendidas, 
promover o encerramento do projeto. 
6.3. As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, objetivando a 
gestão adequada e regular dos projetos. 
6.4. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser 
feita por meio do endereço: twas.ascin@cnpq.br ou com a TWAS, através do endereço 
fellowships@twas.org. 
 
7. Avaliação Final/Prestação de Contas 
 
  
 
 
 
16 
7.1. O bolsista deverá encaminhar a prestação de contas da Taxa de Bancada (quando aplicável) 
em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do 
projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do CNPq, sob pena 
de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na 
legislação de regência. 
 
7.1.1. Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser devidamente 
preenchidos. 
 
7.1.2. Caso seja necessário ou exigido na Chamada, deverá ser anexado um arquivo contendo 
informações complementares ao relatório técnico.  
 
