 
 
 
Página 1 de 13 
 
 
Convocatoria para asesores del programa PROPIN 2015 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Poder Ejecutivo Estatal (SICyT) y el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en lo 
dispuesto en la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco Artículo 23 fracción 
VII, Reglamento Interno de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología Artículo 15 
fracciones XXIX y XXX y Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del 
Estado de Jalisco artículos 33 parágrafo 1 fracción IX así como artículo 35 fracción II inciso 
c), emite la “Convocatoria para asesores del programa PROPIN 2015”, con el propósito 
de fungir como una herramienta de apoyo a dicho programa y así contribuir al desarrollo 
económico y social del Estado de Jalisco, estimulando la Propiedad Intelectual de acuerdo 
al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033,  en el sector ciencia, tecnología e 
innovación.  
 
Con el objetivo de fomentar la protección de la propiedad intelectual, mediante el apoyo 
técnico legal y económico, a los “beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL 
de conformidad al punto 2 de la convocatoria “Programa Jalisciense de Fomento a la 
Propiedad Intelectual” (PROPIN). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Página 2 de 13 
 
C O N V O C A N 
 
A los despachos o prestadores de servicio, en propiedad intelectual, que tengan domicilio 
legal en el Estado de Jalisco, interesados en ser incluidos en la lista de asesores en 
propiedad intelectual y de manera específica en redacción y presentación de invenciones o 
bien para registro de programa de computo (software), y que aspiren a ser incluidos y 
publicados en la “Lista de asesores PROPIN 2015”. 
 
OBJETIVO 
En virtud de que el “PROGRAMA JALISCIENSE DE FOMENTO A LA PROPIEDAD 
INTELECTUAL - PROPIN”  tiene como objetivo fomentar la protección de la propiedad 
intelectual mediante el apoyo técnico y económico para la presentación de solicitudes de 
protección a patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación 
en materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor en  
programa de computo (Software), cualquiera otra forma vigente de protección a la 
propiedad industrial de los Jaliscienses, en materia de invenciones, de conformidad a lo 
que especifique cada convocatoria PROPIN 2015. En este sentido, se busca además, que 
dichas solicitudes tengan las mayores posibilidades de ser concedidas, por ello se requiere 
que la documentación y respectivo trámite de las mismas sean preparadas y presentadas 
ante las autoridades competentes con la mayor calidad posible. Contar con un listado de 
despachos o prestadores de servicio de manera específica en redacción y presentación de 
invenciones o bien para registro de programa de computo (software) resulta ser una 
herramienta útil para el éxito del programa PROPIN. 
 
 
 
 
  
 
 
Página 3 de 13 
 
BASES  
Podrán participar los despachos o prestadores de servicio, que demuestren una trayectoria 
de por lo menos cinco años, en la elaboración de dictamen o diagnóstico de viabilidad 
(diagnóstico que determina si una invención es protegible por propiedad industrial o no de 
acuerdo a la figura jurídica aplicable), redacción de memoria técnica y presentación de 
solicitud de patente, modelo de utilidad, diseño industrial, solicitud a través de la vía del 
Tratado de Cooperación en Materia de Patentes, y registro de derechos de autor acotado 
a programa de computo (software), con las especificaciones señaladas en el punto 1.  
Requisitos. 
Todos los despachos o prestadores de servicio, que fueron seleccionados en la “Lista de 
Especialistas en Propiedad Intelectual” para prestar servicios durante las Convocatorias 
PROPIN 2014, cuya vigencia concluye el 31 de diciembre de 2014, podrán participar en la 
presente convocatoria; con las especificaciones señaladas para ellos en el punto 2. 
Requisitos. 
CATEGORÍAS 
 Propiedad Industrial. Invenciones  
 Derechos de Autor. Programas de Computo (Software)   
Los interesados deberán indicar en términos claros y precisos, en un solo expediente, la 
categoría en la que desean postularse, sea propiedad industrial (invenciones), derechos de 
autor (programa de cómputo/ Software) o ambas. 
1. REQUISITOS 
Para los despachos o prestadores de servicio, interesados en ser incluidos y publicados 
en la “Lista de asesores PROPIN 2015”, deberán presentar debidamente enumerados 
y en el orden que a continuación se describe, los siguientes documentos: 
a) Carta de exposición de motivos, no mayor a dos cuartillas, especificando las razones 
por las cuales desea y considera que debe ser incluido y publicado en la “Lista de 
asesores PROPIN 2015”,  señalando: 
  
 
 
Página 4 de 13 
 
 Nombre del participante 
 Nombre del responsable del área de invenciones 
 Nombre del responsable del área de derechos de autor 
 Nombre del representante legal 
 Nombre del socio, empleado o persona que será responsable de atender como 
primer contacto a los “Beneficiarios”, con todos sus datos de contacto incluyendo 
correo electrónico y teléfono (Para el caso del Despacho). 
 RFC 
 Domicilio 
 Teléfono,  
 Correo electrónico 
 Página Web (en caso de tenerla) 
b) Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del 
despacho, o bien, firmada por el prestador de servicio, expresando en términos 
claros que se somete y acepta las reglas y bases de la presente convocatoria 
además de aquellas disposiciones que COECyTJAL determine para continuar en 
ella. Además que sabe y conoce que deberá entregar factura correspondiente al 
“Beneficiario” para comprobar el pago del servicio correspondiente que se contrate 
en los términos que determine la presente convocatoria, términos de referencia y 
convocatoria PROPIN 2015 aplicable. 
c) En caso de aplicar a la categoría Propiedad Industrial. Invenciones: Currículum del 
despacho o de la persona física, según sea el caso, que describa las actividades, 
logros y experiencia de al menos cinco años, en el servicio de elaboración de 
diagnóstico de viabilidad para protección de invenciones, en la redacción de 
memoria técnica y presentación de solicitud de patente y modelo de utilidad, diseños 
industriales, solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia de 
Patentes.  
 En el caso del despacho, deberá presentar, además de lo señalado, 
currículum ejecutivo del titular y del responsable del área de invenciones, 
con documentación comprobatoria en original y copia. Tanto el despacho o 
persona física que aplique a ésta categoría, deberá acompañar de una 
  
 
 
Página 5 de 13 
 
relación de por lo menos 20 clientes, a los que hayan proporcionado los 
servicios en materia de invenciones. Debiendo ser por lo menos el 50% de 
los servicios profesionales prestados a dichos clientes en redacción y 
presentación de solicitudes de patentes y modelos de utilidad, en un tiempo 
no mayor a siete años. 
 La relación de los 20 clientes a que se refiere el párrafo anterior, deberá 
contener claramente los datos de localización, dirección, teléfono y correo 
electrónico señalando el tipo de servicio proporcionado. COECyTJAL, podrá 
elegir algunos de ellos para verificar el tipo de servicio y la calidad del mismo. 
 Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir clientes con 
oficina en territorio nacional. 
 
d) En caso de aplicar a la categoría Derecho de Autor. Programas de Computo: 
Currículum del despacho o de la persona física, según sea el caso, que describa las 
actividades, logros y experiencia comprobable de por lo menos cinco años, en 
registro de derechos de autor acotado al programa de cómputo. En el caso del 
despacho, deberá presentar, además de lo señalado, currículum ejecutivo del titular 
y del responsable del área de derechos de autor con documentación comprobatoria 
en original y copia. Acompañado de una relación de por lo menos 20 clientes, a los 
que hayan proporcionado servicio especializado en la materia, en un tiempo no 
mayor a siete años. 
 La relación de los 20 clientes a que se refiere el párrafo anterior, deberá 
contener claramente los datos de localización, dirección, teléfono y correo 
electrónico señalando claramente el servicio que le fue proporcionado. 
COECyTJAL, podrá elegir algunos de ellos para verificar el tipo de servicio y 
la calidad del mismo. 
 Los datos de localización deberán ser nacionales, es decir clientes con 
oficina en territorio nacional. 
e) Dos cartas de recomendación originales de Instituciones de Educación Superior o 
Universidades nacionales que reconozcan al despacho o prestador de servicio 
  
 
 
Página 6 de 13 
 
claramente en la categoría que participa. Si participa en ambas categorías deberá 
presentar las cartas recomendación por cada una de ellas por separado. 
f) Dos cartas de recomendación de empresas nacionales o transnacionales, o bien, 
de algún organismo público, que reconozcan al despacho o prestador de servicio 
claramente en la categoría que participa. Si participa en ambas categorías deberá 
presentar dos cartas de recomendación por cada categoría que participa. 
g) Copia simple de la Cédula Profesional Federal (En el caso de Despachos por lo 
menos deberá presentar la del Representante legal y del contacto). 
h) Original o copia certificada del acta constitutiva inscrita ante el Registro Público de 
la Propiedad y copia simple. 
i) Original o copia certificada del Poder del Representante Legal del despacho inscrito 
ante el Registro Público de la Propiedad y copia simple.  
j) Comprobante de domicilio a nombre del aspirante (deberán presentar comprobantes 
por lo menos de los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o 
si es comprobante bimestral deberán ser dos, uno por cada uno de los últimos dos 
bimestres), en caso de estar a nombre de otra persona, empresa o institución, 
deberá presentar comprobante de contrato de arrendamiento del lugar, donde se 
vincule la estadía legal del domicilio. Deberán presentar original y copia simple. 
k) Registro Federal de Contribuyentes (RFC) original y copia simple; 
l) Copia del CURP (para el caso de la persona física). 
m) Identificación Oficinal con fotografía vigente del representante legal del despacho o 
bien persona física según sea el caso y copia simple (IFE o Pasaporte). 
n) En caso de aplicar a la categoría Propiedad Industrial. Invenciones. Además deberá 
presentar: 
 Relación de solicitudes de invenciones presentadas  ante la autoridad 
competente (patentes y modelos de utilidad, nacionales y a través del Tratado 
de Cooperación en Materia de Patentes) durante los últimos cinco años. Las 
cuales deberán acreditarse. 
 Relación de solicitudes de invenciones obtenidas (patentes y modelos de 
utilidad, nacionales) por lo menos de los últimos 5 años, la cual podrá servir 
  
 
 
Página 7 de 13 
 
como ponderación de calidad de la redacción de las memorias técnicas y/o 
preparación de solicitudes de invenciones. Las cuales deberán acreditarse. 
 
2. REQUISITOS.  
Para los despachos o prestadores de servicio que actualmente se encuentran en la lista 
como especialistas en propiedad intelectual para el PROPIN 2014 y que se encuentren 
interesados en ser incluidos en la “Lista de asesores PROPIN 2015”, deberán presentar 
debidamente enumerados y en el orden que a continuación se describe, los siguientes 
documentos: 
a) Deberán presentar escrito debidamente firmado, por el representante legal 
(debidamente acreditado) del despacho o por el prestador de servicio, según sea el 
caso, manifestando que desean continuar prestando servicios a los “Beneficiarios” 
de PROPIN y en específico para el  Programa PROPIN 2015. En la que deberán 
señalar claramente si desean permanecer en ambas categorías, o sólo en una, 
manifestando bajo protesta de decir verdad que tienen la capacidad técnica y 
legal para perseverar la categoría respectiva. En el escrito deberán señalar 
claramente según el caso: 
 Nombre del participante. 
 Nombre del responsable del área de invenciones, deberá adjuntar reseña curricular 
con respecto a trayectoria en Propiedad Industrial en específico invenciones, con 
documentación original comprobatoria y copia simple. En caso de que la 
documentación comprobatoria ya se encuentre en el expediente presentado con 
anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito respectivo. 
 Nombre del responsable del área de derechos de autor, deberá adjuntar reseña 
curricular, respecto a su trayectoria en Derecho de Autor de manera particular  
protección en programa de software, con documentación original comprobatoria y 
copia simple. En caso de que la documentación comprobatoria ya se encuentre en 
el expediente presentado con anterioridad, bastará con señalarlo en el escrito 
respectivo. 
 Nombre del representante legal 
  
 
 
Página 8 de 13 
 
 Nombre del socio, empleado o persona que será responsable de atender como 
primer contacto a los “Beneficiarios”, con todos sus datos de contacto incluyendo 
correo electrónico y teléfono. (Para los despachos) 
 La carta deberá señalar RFC, Domicilio, Teléfono, Correo electrónico, Página Web. 
b) En el escrito podrán manifestar que la información y datos que se encuentran en el 
expediente continúan siendo los mismos ratificándolo o bien presentar la 
documentación que acredite nueva información.  
c) El Comité Evaluador interno, tomará como referencia el desempeño del despacho o 
prestador de servicio, en función de sus servicios en 2014 y en la opinión de los 
usuarios que hayan acudido a sus servicios durante 2014. 
3. CONSIDERACIONES GENERALES 
3.1. 
Tendrán preferencia aquellos despachos, que además de haber cumplido con todos 
los 
requisitos 
anteriores, 
acrediten tener reconocimientos 
nacionales 
e 
internacionales en la materia. Así como aquellos despachos que demuestren tener 
mayor experiencia en particular en redacción de patentes y modelos de utilidad.  
3.2. 
En referencia a lo señalado en el inciso n) del apartado 1 de los requisitos, podrán 
acreditarse como sigue: Si la solicitud de invención ya tiene publicación en la gaceta 
de la propiedad Industrial del IMPI, podrá presentar la impresión de dicha 
publicación, siendo suficiente carátula de la gaceta correspondiente y la hoja que 
incluya la publicación de la solicitud. En caso de que el aspirante elija incluir en el 
listado solicitudes que no hayan sido publicadas en la gaceta de la propiedad 
industrial del IMPI, se podrá presentar copia simple del formato de la solicitud  de 
invención,  debidamente presentada ante IMPI, según corresponda. 
3.3. 
En referencia al inciso m) del apartado 1 de Requisitos, respecto a las solicitudes 
obtenidas, podrán acreditarse; con la impresión de la publicación del otorgamiento 
en la gaceta de la propiedad industrial del IMPI, presentando la impresión de dicha 
publicación, únicamente lo que respecta a la carátula de la gaceta correspondiente 
y la hoja que incluya la publicación del otorgamiento, o bien, podrán presentar copia 
simple del título de la invención correspondiente expedido por el IMPI. En caso de 
no contar con alguna de las anteriores podrán presentar copia simple del oficio de 
cita a pago para expedición de título. 
  
 
 
Página 9 de 13 
 
3.4. 
Sólo serán sometidos al proceso de evaluación y selección las propuestas que 
cumplan con todos los requisitos establecidos en la presente convocatoria. 
3.5. 
Aquellos despachos o prestadores de servicio que  hayan resultado seleccionados 
en la “Lista de asesores PROPIN 2015”,  podrán prestas sus servicios bajo los 
términos de la presente convocatoria y sus términos de referencia durante el 2015, 
en la convocatoria PROPIN que así lo señale, a partir de la fecha de publicación de 
los resultados y culminará el 31 de diciembre de 2015. 
3.6. 
La “Lista de asesores PROPIN 2015” definitiva deberá tener por lo menos cinco 
opciones de despachos o prestadores de servicios, en caso de no completarse éste 
número, el COECyTJAL podrá, si así lo determina el Comité de Evaluación interna, 
abrir nueva convocatoria hasta alcanzar como mínimo éste número. La última 
determinación la tendrá el Consejo Directivo del COECyTJAL y su decisión será 
inapelable. 
3.7. 
En caso de que el despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista de asesores 
PROPIN 2015”, incumpla con cualquiera de las obligaciones contraídas en la carta 
compromiso, o bien, se detecte que ha sido negligente, causará baja definitiva, sin 
derecho a postularse para la convocatoria del año inmediato siguiente. 
3.8. 
El COECyTJAL, se reserva el derecho a no admitirlo en futuras convocatorias y de 
ejercer acciones legales correspondientes, según sea el caso. 
3.9. 
Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria,   
en el proceso de selección, como a partir  de haber sido seleccionados, conducirse 
con decoro, respeto y honorabilidad con el personal del COECyTJAL y la SICyT, en 
el entendido de que la infracción de ésta base tiene como consecuencia su exclusión 
del programa y la imposibilidad de volver a aspirar en las siguientes dos 
convocatorias anuales. La determinación de la infracción a ésta base, así como la 
imposición de la exclusión referida en el párrafo precedente, será tomada por el 
comité evaluador, mediante mayoría simple. 
3.10. Los despachos o prestadores de servicio que resulten incluidos y publicados de 
manera definitiva en la “Lista de asesores PROPIN 2015”se regirán de conformidad 
a lo establecido, en la presente convocatoria, sus términos de referencia y aquellas 
señaladas en las Convocatorias PROPIN 2015.  
  
 
 
Página 10 de 13 
 
3.11. Tanto los sujetos de apoyo como el “Beneficiario” de PROPIN 2015 podrá elegir 
libremente, de la “Lista de asesores PROPIN 2015”, al despacho o prestador de 
servicio que mejor le convenga contratar. Los despachos o prestadores de servicio 
seleccionados para ser incluidos en la “Lista de asesores PROPIN 2015”, no 
adquieren una relación laboral con la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología (SICyT), o el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología (COECyTJAL) 
por lo que en ningún momento se considerará a la SICyT o al COECyTJAL, patrón 
o patrones sustituto, ni a la institución como intermediaria del “beneficiario” y el 
despacho o prestador de servicio incluido en la “Lista de asesores PROPIN 2015”. 
El objeto de la “Lista de asesores PROPIN 2015” es únicamente otorgar una 
herramienta útil para los sujetos de apoyo y “beneficiarios” y estandarizar los 
entregables y la calidad del servicio de los asesores.  
3.12. Interpretación. La interpretación de la presente Convocatoria y los Términos de 
Referencia que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no 
previstos en estos instrumentos, serán resueltos por el COECyTJAL. En primer 
término, por medio del Comité de Evaluación Interno quien resolverá lo conducente; 
la decisión y resultado del Comité de Evaluación Interno serán sometidos al 
Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última determinación y su 
decisión será inapelable. 
3.13. La presentación de las propuestas y/o expedientes por parte de los aspirantes 
no constituye la aprobación de las mismas. 
 
4. DURACIÓN  DE LA CONVOCATORIA  
4.1. 
La convocatoria así como sus términos de referencia estarán abiertas a partir de su 
publicación en el mes de noviembre de 2014, en la página electrónica del 
COECyTJAL y la fecha de cierre será el 10 de diciembre del 2014 en punto de las 
13:00 horas. 
4.2. 
Sin excepción alguna, solo se recibirá la documentación, presentada en tiempo y 
forma. 
 
 
  
 
 
Página 11 de 13 
 
5. EVALUACIÓN 
Los despachos o prestadores de servicio, al cierre de la presente convocatoria, serán 
evaluados por un Comité de Evaluación Interno que se designará por el COECyTJAL. El 
comité de Evaluación Interno, una vez que se culmine con el proceso de evaluación,  
determinará la “Lista de asesores PROPIN 2015” la cual será sometida al Consejo Directivo 
del COECyTJAL quien tendrá la última determinación en cumplimiento al artículo 42 
fracción I, III y IX y demás aplicables de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco. Los despachos o prestadores de servicio se someterán 
a evaluación en los siguientes términos:  
a) Los despachos o prestadores de servicio interesados en postularse como asesor 
ya sea en la categoría Propiedad Industrial. Invenciones  y/o Derechos de Autor. 
Programas de Computo (Software), serán evaluados por categoría, esto significa 
que, puede ser acreditado en una sola categoría o bien, en ambas, de acuerdo a 
los términos de la presente convocatoria. 
b) Solo serán acreditados los despachos o prestadores de servicio, que obtengan 
una calificación en un rango de 85 a 100, y que hayan cumplido con todos los 
requisitos establecidos en la presente convocatoria. 
c) Las solicitudes de invenciones obtenidas  a que se refiere el punto 1 Requisitos, 
serán tomadas en cuenta en la ponderación de elección de los candidatos. 
 
6. PUBLICACIÓN DE RESULTADOS  
6.1. 
La “Lista de asesores PROPIN 2015”, será publicada en la página electrónica ( sitio 
web) del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del Estado de Jalisco, a más 
tardar 5 días hábiles contados a partir de la aprobación de la Lista Definitiva por el 
Consejo Directivo, o bien a más tardar junto con la Publicación de la Primera 
Convocatoria PROPIN 2015. 
6.2. 
Con el fin de proteger los datos personales de los participantes que no hayan 
obtenido una calificación aprobatoria, podrán acudir, previa cita, a la Secretaria de 
Innovación Ciencia y Tecnología, para recibir información con respecto a los 
  
 
 
Página 12 de 13 
 
resultados, las fechas respectivas para estos fines se publicaran junto con “Lista de 
asesores PROPIN 2015”. 
6.3. 
Aquellos despachos o prestadores de servicio que no hayan sido seleccionados en 
la presente convocatoria, podrán participar en la convocatoria del año siguiente 
inmediato. 
6.4. 
Los resultados emitidos por el COECyTJAL serán inapelables. 
7. OBLIGACIONES Y COMPROMISOS 
7.1. 
En el caso de que el aspirante sea publicado en la “Lista de asesores PROPIN 
2015”, se obliga a entregar al “beneficiario”, comprobante fiscal, correspondiente al 
servicio proporcionado, la documentación original presentada de conformidad a los 
Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para asesores del 
programa PROPIN 2015, así como aquella que determine la Convocatoria(s) 
PROPIN 2015 que se publiquen por parte del COECyTJAL. 
 
8. CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE INFORMACIÓN  
8.1. 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a 
lo dispuesto por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del 
Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, aquella documentación que deba ser 
considerada como confidencial o reservada, deberá ser señalada expresamente, 
con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las prácticas 
que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. 
Recepción de las propuestas: La recepción de las propuestas estará a cargo de 
la SICyT. Las propuestas deberán presentarse de manera física para su recepción 
legal en: 
Av. Faro No. 2350, Col. Verde Valle. Planta Baja, en las instalaciones de la 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología. 
C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México. 
8.2.1 La SICyT apoyará en las actividades de procesamiento de las propuestas presentadas 
para que se sometan a evaluación en los términos a que se refiere la presente convocatoria. 
 
  
 
 
Página 13 de 13 
 
9. Información Adicional. 
9.1 Para cualquier información favor de recurrir a la dirección electrónica 
wwww.coecytjal.org.mx    
Teléfonos: 15432800 Ext. 52409 y 52421 
Correo electrónico: larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
salvador.garcia@jalisco.gob.mx 
O bien  previa cita, en  las instalaciones de la Secretaría de Innovación, Ciencia y 
Tecnología en la Dirección de Propiedad Industrial e Intelectual con Lic. Larisa Cruz Ornelas 
o Ing. Salvador García Pérez. 
 Los horarios de información para ésta convocatoria será de 9:00 am a 5:00 pm de Lunes 
a Viernes. 
Tel:15432800 Ext. 52409 y 52421 
9.2 La presentación de la solicitud de aspirante  ante el COECyTJAL firmada por el 
representante legal del despacho o prestador de servicio en términos de esta 
Convocatoria implica la aceptación expresa a los términos, bases, así como a la 
normativa expedida por el COECyTJAL aplicable al caso.  
 
La presente convocatoria se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, el mes de 
Noviembre de 2014 al día de su publicación.  
 Sesión informativa “Asesores PROPIN 2015” 
Se realizará este próximo 24 de Noviembre de 2014 en la sala de patentes de la Oficina  Regional 
Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. Blvd. Puerta de Hierro 5200. Piso 1, 
fraccionamiento Puerta de Hierro, Zapopan Jalisco. 
1-.Sesión informativa para quienes apliquen para autorizados por primera vez.   
Lugar: Sala de Juntas, IMPI Regional Occidente  (oficina de patentes).  
Hora: a las 10 hrs. 
2.- Sesión informativa para quienes deseen ratificarse (fungieron como autorizados en 2014). 
Lugar Sala de Juntas  IMPI Regional Occidente  (oficina de patentes).  
Hora: a las 14:00 hrs. 
 
Favor de confirmar su asistencia. 
A los correos: 
larisa.cruz@jalisco.gob.mx 
salvador.garcia@jalisco.gob.mx 
Tel: 15432800 Ext. 52409 
  
Página 1 de 6 
 
 
“Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria para asesores del 
programa PROPIN 2015” 
Este documento forma parte y complementa la información descrita en la Convocatoria para 
asesores del programa PROPIN 2015, publicada en noviembre de 2014. 
1. Beneficiarios 
Los “Beneficiarios” que resulten apoyados por el COECyTJAL, de conformidad al 
“Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual” (PROPIN) y la Convocatoria 
2015 vigente aplicable.  
2. Servicios Profesionales  
2.1. 
Los “Beneficiarios” que elijan solicitar apoyo para pago de honorarios que se 
desprendan de los servicios profesionales que señale la Convocatoria PROPIN 
2015, deberán seleccionar alguno de los despachos o prestadores de servicio que 
se encuentren en la “Lista de asesores PROPIN 2015”, en adelante la “Lista”. 
Los servicios profesionales, que el “Beneficiario”,  podrá, solicitar bajo los términos de ésta 
convocatoria serán los siguientes: 
a) Búsqueda del estado de la técnica1 y Dictamen o Diagnóstico de Viabilidad. 
b) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de patente 
vía nacional (sólo para México). 
c) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de modelo 
de utilidad vía nacional (sólo para México). 
d) Redacción de memoria técnica, elaboración y presentación de solicitud de diseño 
industrial vía nacional (sólo México). 
e) Solicitud vía PCT, solicitud a través de la vía del Tratado de Cooperación en Materia 
de Patentes. 
f) Preparación y presentación de registro de derechos de autor acotado al desarrollo 
de Software o programas de cómputo. 
                                                           
1 Artículos 20b o 21 del Acuerdo por el que se da a conocer la tarifa por los servicios que presta el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial, a la que se refiera cada edición de la CONVOCATORIA 2015 del PROPIN. 
  
Página 2 de 6 
 
g) Asesoría, preparación, presentación de documentación y seguimiento para 
presentar ante IMPI; la solicitud para ingresar al Programa de Procedimiento 
Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de residente 
Jalisciense (primer titular). 
 
3. Descripción de los servicios y entregables que se prestarán  y otorgarán  al 
“Beneficiario” de acuerdo a la categoría aprobada para cada asesor. 
 
3.1. 
En cuanto al punto número de 2, inciso a), El Dictamen o Diagnóstico de viabilidad, 
es el documento elaborado por el asesor que determina si una invención es 
protegible por propiedad industrial o no de acuerdo a la figura jurídica adecuada. 
Este documento deberá ser redactado en términos claros y precisos, indicando si la 
invención es o no protegible, así como, los aspectos técnicos que fueron objeto del 
diagnóstico y en los que basaron su conclusión. En el caso de que sea protegible,  
deberá indicar  puntualmente cuál o cuáles aspectos técnicos de la invención son 
protegibles y el alcance de la protección que se obtendría. Además deberá presentar 
los resultados, emitidos por el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, por la 
búsqueda del estado de la Técnica que determina la Convocatoria PROPIN 2015. 
3.2. 
En cuanto al punto número de 2, inciso b), la redacción de la memoria técnica deberá 
incluir y presentarse en los términos  que a continuación se enlistan: 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida presentación 
como depósito de material biológico2, número de material biológico, la secuencia en 
caso de material genético entre otros. 
3.3. 
En cuanto al punto número 2, inciso c), la redacción de la memoria técnica, deberá 
ser redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
                                                           
2 El costo que cobre la institución autorizada por el IMPI por el depósito del material biológico, deberá 
pagarla el Beneficiario o bien solicitar como apoyo dicho monto cuando la CONVOCATORIA PROPIN 2015 
respectiva lo contemple. 
  
Página 3 de 6 
 
a) Descripción 
b) Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones, 
c) Resumen 
d) Dibujos técnicos(cuando sean necesarios) 
e) Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación. 
3.4. En cuanto al punto número 2, inciso d), la redacción de la memoria técnica, deberá ser 
redactada en los términos que a continuación se enlistan: 
a) 
Descripción  
b) 
Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones,  
c) 
Dibujos técnicos y 
d) 
Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación. 
3.5. 
En cuanto al punto número 2, inciso e),  solicitud de patente vía PCT, la redacción 
de la memoria técnica, deberá ser redactada en los términos que a continuación se 
enlistan: 
a) 
Descripción 
b) 
Capítulo Reivindicatorio o de Reivindicaciones 
c) 
Resumen 
d) 
Dibujos técnicos (cuando sean necesarios) 
e) 
Todos aquellos documentos y anexos que se requieran para su debida 
presentación. 
 
3.6. 
Respecto al registro de derechos de autor acotado al desarrollo de Software inciso 
f), será en los términos establecidos en la ley vigente de derechos de autor. 
a) Deberá incluir todos los aquellos documentos y anexos que se requieran para 
su debida presentación para registro. 
3.7. 
En cuanto al número 2 inciso g) será asesoría, preparación, presentación de 
documentación y seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de 
  
Página 4 de 6 
 
Procedimiento Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de 
residente Jalisciense (primer titular). 
4. Montos  
4.1. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente al  dictamen o diagnóstico de viabilidad, descrito en el punto 3.1. 
será por la cantidad de hasta $10,000.00 pesos (diez mil pesos 00/100 M.N.). 
4.2. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de 
patente vía nacional (sólo para México), con las características descritas en el 
punto 3.2. ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento por lo 
menos hasta la aprobación del examen de forma será por la cantidad de hasta 
$35,000.00 pesos (Treinta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
4.3. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de 
modelo de utilidad vía nacional (sólo para México), con las características 
descritas en el punto 3.3, ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y 
seguimiento por lo menos hasta la aprobación del examen de forma será por la 
cantidad de hasta $25,000.00 pesos (Veinticinco mil pesos 00/100 M.N.) 
4.4. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “Beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la redacción de memoria técnica, presentación de solicitud de 
diseño industrial vía nacional (sólo para México), con las características descritas 
en el punto 3.4, ante el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial y seguimiento  
por lo menos hasta la aprobación del examen de forma será por la cantidad de hasta 
$12,000.00 pesos (doce mil pesos 00/100 M.N.) 
4.5. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente a la presentación de la solicitud vía PCT, a través de la vía del 
Tratado de Cooperación en Materia de Patentes, con las características descritas 
en el punto 3.5 por lo menos hasta la entrega del resultado de la Búsqueda 
Internacional, será por la cantidad de hasta $40,000.00 pesos (cuarenta mil pesos 
00/100 M.N.). 
4.6. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente al registro de derechos de autor acotado  a programas de cómputo 
  
Página 5 de 6 
 
(software), ante el Instituto Nacional del Derecho de Autor, con las características 
del punto 3.6, será por la cantidad de hasta $4,500.00 pesos (cuatro mil quinientos 
pesos 00/100 M.N.). 
4.7. 
El monto que otorgará el COECyTJAL al “Beneficiario” como apoyo para el pago 
correspondiente por la asesoría, preparación, presentación de documentación y 
seguimiento para solicitar ante IMPI ingresar al Programa de Procedimiento 
Acelerado de Patentes (PPH), cuando la Solicitud Nacional sea de primer titular 
jalisciense, será por la cantidad de hasta $10,000.00 pesos (diez mil pesos 00/100 
M.N.)  
4.8. 
Los montos descritos en los puntos 4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7, corresponde al 
pago de honorarios por la asesoría técnico legal en invenciones o derechos de autor 
respectivamente para los despachos o prestadores de servicio de la “Lista de 
asesores PROPIN 2015”. Los montos serán entregados al beneficiario para que él 
realice el pago al asesor que haya elegido, en la propuesta que aplique a la 
Convocatoria PROPIN 2015 que corresponda. La autorización de los mismos será 
de acuerdo a los fondos disponibles.   
La forma de entrega del recurso al “Beneficiario” será en los términos que el COECyTJAL 
establezca para el caso en concreto. 
a) El COECyTJAL podrá en cualquier tiempo solicitar algún informe sobre el estado que 
guarda, el proceso de preparación y presentación del trámite, o bien sobre el estado que 
guarda el trámite en su caso. 
5. Plazos para documentos, informes y comprobantes. 
5.1. 
Los comprobantes y documentos que demuestren que han sido presentadas las 
solicitudes y trámites descritos ante las autoridades competentes (Instituto Mexicano 
de la Propiedad Industrial e Instituto Nacional del Derecho de Autor) así como la 
documentación que pida la CONVOCATORIA PROPIN 2015 correspondiente en 
cada edición, en lo referente a informes y comprobantes señalados en los puntos 
4.1. 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 deben ser entregados al “Beneficiario” en tiempo y 
forma que permita cumplir con los plazos establecidos por la convocatoria PROPIN 
2015 a la que se haya aplicado. Los cuales podrán ser de dos meses para el punto 
4.1 y de tres meses para los puntos 4.2. 4.3. 4.4. 4.5. 4.6 y 4.7 contados a partir de 
  
Página 6 de 6 
 
la fecha del depósito del apoyo al “Beneficiario”. Sólo por causa justificada, 
debidamente motivada, los beneficiarios tendrá derecho a solicitar prórroga, por un 
plazo no mayor a un mes, el cual deberá ser solicitado por el  “Beneficiario” por lo 
menos 10 días hábiles antes de la fecha de vencimiento de los meses antes 
mencionados. Los plazos en meses se refieren a días naturales, los plazos en días 
se referirán a días hábiles. 
5.2. 
Los plazos para entrega de documentación comprobatoria podrán ser ampliados o 
disminuidos de conformidad a cada Convocatoria PROPIN 2015 que sea aprobada 
por el Consejo Directivo del COECyTJAL en la edición respectiva. 
5.3. 
Todos los comprobantes se deberán presentar en original y copia. El original se 
coteja y se regresa al “Beneficiario”. 
6. Consideraciones Generales 
6.1. 
Los montos se otorgarán a los “Beneficiarios” según disponibilidad del fondo, 
condiciones y requisitos que señale la convocatoria “Programa Jalisciense de 
Fomento a la Propiedad Intelectual” (PROPIN) 2015 en cada edición. 
6.2. 
Para el otorgamiento de los montos señalados en los puntos 4.2. 4.3. y 4.5. se 
requerirá al Beneficiario de manera obligatoria presentar previamente la búsqueda 
tecnológica art. 21 del Acuerdo por el que se da a conocer la tarifa por los servicios 
que presta el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial o bien la Búsqueda 
Internacional del PCT según sea el caso. 
6.3. 
Para el otorgamiento del monto a que se refiere el punto 4.7. se deberá comprobar 
que la solicitud vía nacional tiene como primer titular a residente Jalisciense.  
6.4. 
Las solicitudes de invenciones deberán presentarse por la Oficina Regional 
Occidente del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
6.5. 
Las cuestiones de interpretación o las no previstas en este documento serán 
resueltas de conformidad al punto 3.13 de la “Convocatoria para asesores del 
programa PROPIN 2015”.  
  
Página 1 de 1 
 
ASESORES PARA EL PROGRAMA JALISCIENSE DE FOMENTO A LA PROPIEDAD 
INTELECTUAL 2015 
 
 
 
AVISO 
 
Se comunica a los Despachos o Prestadores de Servicio que Comité de Evaluación Interno 
determina que, con el fin de proteger los datos personales de los aspirantes que no lograron 
el puntaje y/o calificación dentro de un rango de 100 a 85 y/o no cumplieron y /o no 
acreditaron los requisitos obligatorios, podrán acudir a la SICYT a partir del 10 de Febrero 
de 2015 hasta el 06 de Marzo del mismo año, PREVIA CITA a que se les notifique por oficio 
los resultados de su puntaje y/o calificación, por criterio y/o rubro evaluado, la notificación 
de los resultados será únicamente a petición del interesado y será entregado en el domicilio 
de la SICYT, Avenida Faro 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND Planta Baja, Código Postal, 
44550, Guadalajara, Jalisco, México. Esta determinación se toma en atención, a que el 
Comité de Evaluación Interno la SICYT y COECYTJAL, invitan a que si fuera interés de los 
participantes que no aprobaron, a volver a participar el próximo año o en las ediciones 
subsecuentes, para ser Asesor de programa PROPIN y ser incluidos en la “Lista” conozcan 
su calificación para integrar y/o presentar su propuesta correspondiente, según 
convocatoria próxima vigente en el año que corresponda. 
 
Informes:  
En la Dirección de Propiedad Industrial e Intelectual a los teléfonos:   
Tel: 15432800 Ext. 52409 y 52421. De Lunes a Viernes de 9:00 hrs a 17:00 hrs 
 
 
 