
  
 
oe
£CONICYT
~OS|COMISION NACIONAL DE INVESTIGACION
GOBIERNO BE
 
CIENTIFICA Y TECNOLOGICA
 
BASES CONCURSO NACIONAL
INSERCION DE CAPITAL HUMANO AVANZADOEN EL SECTOR
PRODUCTIVO CHILENO
- Convocatoria 2010-
La Comision Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), a través del Programa Atraccién e
Insercion de Capital Humano Avanzado (PAI), llama a concurso a empresas y centros tecnologicas vinculadosal
sector productivo, con el propésito de financiar la insercién de Investigadores/as a través de proyectos que permitan
fortalecer
la
capacidad
de
investigacién
e
innovaciOn
de
estas
instituciones,
apoyando
el
desarrollo
de
investigaciones que generen cambiossignificativos en el nivel de productividad, tanto en ellas mismas comoenel
sector economico al que pertenecen.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6
ANTECEDENTES GENERALES
El Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado de (CONICYT) tiene como misién
principal contribuir al incremento del numero de investigadores/as y profesionales de calidad para
el
desarrollo del pais, en concordancia con la Estrategia Nacional de Innovacion; apoyando fortaleciendo la
atraccion de cientificos del extranjero, y promoviendo la insercion laboral de investigadores/as, tanto en la
academia como enel sector productivo.
La inserciOn de investigadores/as en el sector productivo chileno, es una de las lineas de accion del
Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, la cual se fundamenta en la creciente
necesidad de fortalecer la promociondela insercion laboral de investigadores/as que se forman cada
ano en nuestro pais y en el extranjero. Para esto, el Programa tiene como objetivo fortalecer la capacidad
de investigaci6n e innovacion de empresasy entidades tecnologicas vinculadas al sector productivo.
La
Linea de
Insercién
en
el
Sector
Productivo
busca
incentivar
la
configuracion de
proyectos de
Investigacion,
Desarrollo
e
Innovacién,
en
adelante
I+D+i,
tanto
en
empresas como
en
entidades
tecnolégicas estrechamente vinculadas a sectores productivos,
al tiempo de promover la insercion de
profesionales con alto grado de especializacion.
A través del presente instrumento, se busca financiar la participacion activa de investigadores de alto nivel
en proyectos 1+D+i que generen impacto en un area prioritaria del pais. En este contexto, se consideraran
las siguientes areas:
Economicas: mineria, acuicultura, alimentos, turismo de intereses especiales’ y servicios globales*.
Plataformas
de
Interés
Publico:
energia
(ejemplo:
biocombustibles),
medio
ambiente,
TICs
y
biotecnologia.
Sociales: educacién, salud, vivienda, seguridad publica y politicas publicas. La duracion minima de los
proyectos debera ser de un ano.
Los proyectos de Insercién podran tener una duracion minima de un (1) afio y maximadetres (3) afios.
En
el caso de proyectos con duracion superior, CONICYT solo co-financiara este periodo. Para el
desarrollo de este proyecto, la empresa debera insertar a uno (1) 0 dos (2) investigadores/as a
tiempo completo.
En este concurso, ademas
dela posibilidad de insertar a magisteres y/o doctores, se permite la
inclusion de un/a tesista.
Este
beneficio, complementario y optativo esta destinado a financiar
la
realizacion de un/a tesis de postgrado en
el sector productivo.
Es por ello que se insta a que
las
instituciones
ligadas
al sector productivo que postulen
al concurso de
insercion, puedan tomar esta
oportunidad de insertar a su vez a un/a tesista que pueda colaborar en sus actividades de I+Dt+i, a la vez
que el/la alumno(a) desarrolla su tesis de postgrado en una tematica que le sea util a la empresa. No es
necesario que la empresay el/la tesista se vinculen contractualmente.
 
 
1
La visién del cluster de Turismo de Intereses Especiales dice relacion con el desarrollo de Chile como un destino con ofertas distintivas
(singulares, unicas, diferenciadas), sustentables y de alta calidad que permitan capturar para el pais el potencial de generacion de ingresos
presente en su patrimonio natural y cultural (2007, MINECON).
°
Area que refiere principalmente a servicios financieros y de offshoring.
 2.1
2.2
2.3
3.1
3.2.
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5
3.2.6
OBJETIVOS DEL CONCURSO
Promover y aumentarla ejecucion de proyectos I+D+i al interior del sector productivo chileno que aportenal
desarrollo social y econdmico delpais.
Promoverla insercion laboral de nuevos/as investigadores/as con alto nivel de especializacién en proyectos
I+D+i.
:
Fortalecer las capacidades en |+D+i alinterior del sector productivo chileno, fomentando (a medianoy largo
plazo) la vinculacién entre este sector y la academia.
REQUISITOS Y CONDICIONES GENERALES DE POSTULACION
INSTITUCIONES ELEGIBLES
Son
elegibles, empresas -incluyendo empresas de
reciente creacién y empresas
Spin-off- y centros
tecnologicos (en adelante entidades beneficiarias) que presenten proyectos destinados al desarrollo de
l+D+i (en adelante Proyectos de Insercién). Las entidades beneficiarias pueden ser empresas chilenas,
empresas extranjeras con sede en el pais debidamente acreditadas para realizar actividades econémicas
en territorio nacional, centros tecnoldgicos nacionales que deseen llevar a cabo actividades de investigacion
y/o desarrollo tecnoldgico y/o reforzar una linea de I+D+i ya existente.
Para el efecto de lo previsto en las presentes bases, se entiende por:
Empresa: Persona juridica legalmente constituida con a lo menos un afio de existencia en el momento de
la solicitud, con fines de lucro y cuya actividad principal consista en la produccién de bienes y servicios
destinados al mercado. Se incluyen las empresas publicas en esta definicion.
Empresa de reciente creacion: Empresas de entre uno (1) y dos (2) afios de antigtiedad, cuyo negocio
principal este fuertemente ligado a la |+D+i.
Empresas Spin-off. Aquellas empresas entre seis (6) meses y dos (2) afios de existencia fundadas por
personal de una
institucion
para desarrollar y/o comercializar productos o servicios basados en sus
resultados de I+D+i.
Centro Tecnologico: Persona juridica legalmente constituida en el momento dela solicitud, vinculada y
liderada por una Oo mas empresas, agrupaciones de empresas, empresario 0 grupo de empresarios (por
ejemplo las asociaciones gremiales o cooperativas), cuya actividad principal consista en la investigaci6n y/o
desarrollo tecnologico y que puedan demostrar capacidad efectiva de transferencia tecnoldgica al sector
productivo.
CARACTERISTICAS DE LA PROPUESTA
La presentacion del proyecto de inserci6én debera ser realizada por la entidad postulante (empresa o centro
tecnologico) de acuerdo al formulario CONICYT. No se aceptaran propuestas realizadas directamente por
los/las investigadores/as.
Los Proyectos de insercién que se presenten deberan contar conlas siguientes caracteristicas:
Contar con un objetivo general que busque aprovechar una oportunidad y/o resolver un problema que
afecte a la empresa o al sector productivo en alguna delas areas prioritarias anteriormente sefaladas.
Presentar entre uno (1) y dos (2) doctor/es y/o magisteres de calificacién acorde a
la naturaleza del
proyecto (en adelante investigadores/as).
Una estrategia que defina los procedimientos y caracteristicas de la insercién de los/las investigadores/as
en la entidad beneficiaria antes, durante y alfinalizar el proyecto.
Opcionalmente, podra incorporar a un/a alumno/a de magjister o doctorado para que desarrolle su tesis en
el sector productivo con un tema coherente al objetivo general de la propuesta. El Proyecto de Tesis, debe
tener como objetivo general aprovechar una oportunidad o resolver un problema que afecte a la institucion
postulante. En el se deben describir detalladamente,
las actividades y resultados que se pretenden obtener
del trabajo de el/la tesista que trabaje en la empresa.
Todo proyecto presentado debera tener un fuerte componente I+D+i, aspecto que sera acreditado por
CONICYT y el Comité Evaluador. Los proyectos que no cumplan con este requisito, quedara fuera del
proceso de evaluacion.
La duracion minima de los proyectos debera ser de un
(1)
aflio. Aunque no se establecen periodos
maximos, CONICYT solo co-financiara un maximo detres (3) aflos de acuerdo a lo estipulado en el numeral
4.1.1 de las presentes bases. En el caso de proyectos con duracién superior, la entidad postulante debera
determinar de manera clara los objetivos e indicadores a lograr dentro de este periodo. Sin perjuicio de la
duracion,
el
proyecto
debera
incluir
necesariamente
la
estrategia
de
insercidn
de
los/las
investigadores/as en la entidad beneficiaria.
En
aquellos
proyectos
en
que
se
manejen
patégenos
para
humanos,
animales
o
plantas, ADN
recombinante y/o radioisotopos,
la empresa debera considerar las medidas que dispone el Manual de
Normas de Bioseguridad, preparado por el Comité Nacional de Biotecnologia. Los proyectos que no
cuenten con las medidas apropiadas y el manejo de pacientes no se ajuste a principios éticos de acuerdo a
protocolos
internacionales
de
investigacién
y
legislacién
vigente,
seran
rechazados.
La
aprobacion,
igualmente, estara condicionada a la adecuacién de las instalaciones para los experimentos propuestos.
En aquellos proyectos que involucren estudios en seres humanos o animales o manipulacion genética,
CONICYT se reserva el derecho a recabar directamente un pronunciamiento ético independiente.
 
 3.3
3.3.1
3.3.2
3.4.
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
CARACTERISTICAS DE LOS/LAS INVESTIGADORES/AS
Podran participar, como investigadores/as en los proyectos I+D+i aquellos/as profesionales con grado de
Doctor/a y/o Magister que acrediten fehaciente experiencia en proyectos de investigacién. Para estos
efectos, se entendera portales:
Doctor/a, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de doctor en
unplazo anterior a la
fecha del concurso no mayor desiete (7) afios o que, teniendo dicho grado, su edad no supere los 35 afios
al momento de presentarse al concurso, y que puedan comprometer su permanencia al menos durante el
periodo de ejecucién del proyecto de I+D+i presentado.
Magister, aquellas personas que hayan obtenido el grado académico de magister en un plazo anterior a la
fecha del concurso no mayorde siete (7) afios o que, teniendo dicho grado su edad no supere los 35 afios
al momento de presentarse al concurso, y que puedan acreditar a la fecha de postulaci6n al concurso, una
experiencia de
al menos un
(1) afo en
proyectos de
I+D+i,
liderados por una entidad académica,
tecnologica o
privada,
en
areas
relevantes
para
la
ejecuciédn
del
proyecto
presentado,
tales como:
investigacion, desarrollo, transferencia tecnoldgica, gesti6n de la proteccién intelectual, disefio y gestién de
modelos de nuevos negocios,u otras similares y relacionadas con I+D+i.
Adicionalmente,
los/as
investigadores/as a ser contratados mediante
los subsidios
previstos en
las
presentes bases, deberan cumplir con los requisitos siguientes:
Ser chileno/a o extranjero/a con permanencia definitiva en Chile.
Acreditar la posesion del grado académico de el/la investigador/a indicado al momento de la postulacion.
En el caso de los/las magister, certificar experiencia en proyectos de I+D+i liderados por universidades,
entidades tecnologicas 0 empresas privadas, en areas tematicas relevantes para el proyecto.
No habertenido relacion contractual durante los ultimos doce (12) meses con la entidad que les contrata ni
con ninguna otra relacionada a la misma. En el caso de las empresas spin-off o de reciente creacién, no
sera necesario cumplir con este requisito si el investigador lleva menos de 6 (seis) mesesenla institucidn.
Comprometerse a dedicacién en jornada completa al proyecto, la que debera cumplirse total o parcialmente
en la entidad beneficiaria. En este ultimo caso,la parte de la investigaci6n no realizada en la empresa puede
ser realizada en otras entidades con la autorizaciédn expresa de ésta.
En
el caso de investigadores/as que realicen paralelamente docencia
universitaria, especialmente de
postgrado,
la empresa debera poner en conocimiento de
ello a CONICYT,
entidad que emitira una
autorizacion expresa para ello.
CARACTERISTICAS DEL/LA TESISTA
Tesista: es un/a estudiante de postgrado (magister o doctorado), el/la cual debe demostrar excelencia
academica
reflejada,
entre
otros,
en
ranking
de
egreso
de
pregrado,
premios,
postulaciones
y/o
publicaciones relacionadas conel sector productivo en el que se inserta la institucion.
Requisitos de postulacién del/la tesista:
Poseer el grado academico de Licenciado/a (cuando se trate de carreras cuya duracién sea de ocho (8)
semestres) y/o Titulo Profesional (cuando se trate de carreras cuya duraciOn sea de diez (10) semestres).
Estar aceptado/a para iniciar la tesis de magister o doctorado de un programa acreditado por la Comisién
Nacional de Acreditacién (CNA-Chile)*. Acreditar ademas,la posesion de los requisitos establecidos porla
institucion académica en la cual cursan sus estudios, para realizar su tesis.
Contar con el apoyo dela instituci6n académica dela cual es parte el/la estudiante, reflejada en cartas de
recomendacion y descripcion dela tesis que el/la alumno/a pretende desarrollar, y como ésta se vincula con
su trabajo en la empresa.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
ltemes financiables con cargo recursos CONICYT:
Honorarios Investigadores.
CONICYT co-financiara los honorarios de los/las investigadores/as. El subsidio entregado por CONICYT
correspondera como maximo a un 80%, 50% y 30% de la renta a percibir por cada investigador/a duranteel
primer, segundoy tercer aho respectivamente.
La renta podra variar dentro del rango de entre $18.000.000
y $22.800.000 anuales. La renta del/la investigador/a podra ser mayor a lo indicado, en cuyo caso,el
financiamiento de CONICYT tomara como referencia el tope maximo de este rango ($22.800.000). Las
sumas entregadas por CONICYT (de acuerdo a los porcentajes establecidos) tienen el caracter de subsidio.
Gastos Operacionales.
Subsidio de hasta $3.000.000 anuales por investigador/a para el concepto de gastos operacionales del
proyecto en material fungible, equipamiento y/o adecuacién de laboratorio, material bibliografico, gastos y
subcontratos de laboratorios, difusidn, pago de costos financieros por concepto desolicitud y tramite de las
garantias, entre otros,
los que deberan ser rendidos de acuerdo a los procedimientos que establecera
CONICYT.
Asistencia a Eventos.
Subsidio de hasta $1.800.000 para la asistencia de cada investigador/a a un evento de caracter técnico sea
de difusion, perfeccionamiento u otro pertinente (en el pais o el extranjero) a los objetivos del proyecto. Esta
cantidad podra ser utilizada para gastos por concepto de viaticos, pasajes para cada investigador/a y
 
PE programa se debe encontrar acreditado al momento de la postulaci6n.
 
 4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8
seguro de salud obligatorio para los paises en donde se exija. El subsidio se otorgara una vez que dicha
participacion haya sido completamente aprobada por CONICYT, al considerar ésta que el viaje cumple con
los objetivos senalados. En caso de existir un remanente de este monto, podra ser utilizado sdlo para cubrir
gastos
operacionales
debidamente
justificados
y aprobados
por CONICYT,
debiendo
realizarse
la
correspondiente reitemizacion de gastos.
Apoyo Insercion de un/a Tesista.
La institucion podra acceder a un subsidio adicional de hasta $9.000.000 para la insercién de un/a tesista.
Los beneficios se distribuyen comosigue:
Honorarios.
El/la
estudiante que
realice su
tesis en
el marco de esta
postulacién y que no sea
beneficiario/a de una beca otorgada por el Gobierno de Chile, tendran derecho al pago de un honorario
anual bruto maximo de $6.000.000.
Gastos Operacionales. CONICYT financiara un maximo de $1.500.000 anuales, destinados a gastos en:
material fungible, equipamiento y/o adecuacion de laboratorio, material bibliografico, gastos y subcontratos
de laboratorios,
difusion, traslados, pago de costos financieros de las garantias, entre otros,
los que
deberan ser rendidos de acuerdo a los procedimientos establecidos en el instructivo de rendicién financiera
que sera anexado al convenio de financiamiento.
Asistencia de el/la tesista a un evento. Se incluye un aporte de hasta $1.500.000 para la asistencia de
el/la tesista a un evento de caracter técnico, ya sea seminario, congreso, pasantia, u otro que CONICYT
estime justificado. Para hacer uso de estos recursos, la empresa debera enviar los antecedentes del viaje
con
la suficiente antelacion, de modo que CONICYT pueda pronunciarse acerca de su pertinencia con
anterioridad al desarrollo de este.
Estos aportes seran entregados a la entidad postulante, debiendo ella velar por su correcto uso, y guardar
todos los documentos queasilo indiquen. El financiamiento debera emplearse para llevar a cabo proyectos
que
contemplen
la
realizacion
de
actividades
de
|I+D+i
que
se
relacionen
directamente
con
los
requerimientos del programa de estudio de el/la alumno/a y las necesidades de la empresa.
ObligacionesInstituciones Postulantes
Dada la importancia de los proyectos de insercidn y la incorporacion de investigadores/as que muestren en
sus antecedentes alta calificacién para llevar a cabo actividades de I+D+i, sera responsabilidad de las
entidades postulantes proponer a sus investigadores/as. Para ello, podran apoyar esta busqueda a través
de la base de datos de CONICYT; mediante la contratacion de una empresa consultora especializada en
seleccion de personal u otra via que se considere adecuada.
La Entidad Beneficiaria garantizara una remuneracién anual bruta minima de $18.000.000 (dieciocho
millones de
pesos)
para
los/las
investigadores/as,
cantidad que sera cofinanciada de acuerdo a
lo
especificado en el punto 4.1.1 de las presentes bases.
La entidad beneficiaria contratara a los/las investigadores/as complementando la diferencia de gastos no
cubierta por el subsidio y pondra a su disposicion el equipamiento necesario para el trabajo, financiando,
eventualmente,
subcontratos
de
servicios
de
laboratorio
con
universidades
u
otras
organizaciones
especializadas, si ello fuera necesario.
Remitir dentro del plazo de treinta (30) dias corridos de tramitado el convenio suscrito con CONICYT, el o
los contratos celebrados con cada investigador/a a insertar.
Designar un/a responsable que actue como Contraparte Institucional, encargado/a de la coordinacion y
conexion entre la entidad y CONICYT, debiendo éste/a contar con un perfil adecuado’* para la investigacion
que se espera realizar. Ademas, sera responsable de los aspectos tecnicos y financieros del proyecto,
velando porel fiel cumplimiento de ellos. La Contraparte Institucional sera la principal via de contacto entre
CONICYTy la entidad beneficiaria.
Proveerlas facilidades necesarias para el cumplimiento de todos y cada uno de los objetivos incluidos en la
propuesta
al
momento
de
la
postulacién,
sean
estos
de
espacio
fisico
adecuado,
infraestructura,
equipamiento, personal técnico o de cualquier otro tipo de disposiciones para los/las investigadores/as
insertos/as y el desarrollo de su trabajo.
Si
la entidad
beneficiaria tuviese que terminar
el contrato con alguno/a de
los/las investigadores/as
Originalmente seleccionado/a, debera solicitar su cambio por escrito a CONICYT, indicando detalladamente
las razones que justifican tal decision presentando los documentos que certifiquen la medida asi como los
antecedentes de el/la nuevo/a investigador/a, quien debera cumplir con los mismos requisitos y perfiles
establecidos en
las
presentes
bases.
Por su
parte,
el/la
investigador/a
saliente
y/o
la Contraparte
institucional debera presentar un informe que detalle tanto las razones de su salida, como el estado en el
cual deja el proyecto, con todas las especificaciones tecnicas pertinentes.
:
Sera obligacion de la entidad beneficiaria la entrega semestral de un informe de avance tecnico, en el cual
se presente el estado de avance del proyecto y el nivel de alcance de los objetivos comprometidos en la
postulaci6n. La aprobacién de este informe sera requisito indispensable para que el proyecto siga siendo
financiado por CONICYT en sus diferentes etapas por lo que se debera anexar toda aquella informacion
necesaria para respaldar los avances del proyecto de insercion de acuerdo a
la propuesta original.
Cualquier cambio de
objetivos
o tiempos estimados
para cada
etapa,
debera
ser comunicado con
anticipacion y quedara sujeto a la aprobacidn/rechazo por parte de CONICYT. No se aceptaran informes
basados en cambios realizados al proyecto original que no cuenten con aprobacion previa. CONICYT podra
ademas, requerir en cualquier momento los antecedentes e informaciones que juzgue necesarios para
tomar una mejor decision. Por otra parte, tanto la entidad beneficiaria como los/las investigadores/as del
proyecto,
deberan
responder y
estar disponibles
para
cualquier
instrumento
utilizado
por CONICYT
 
* Perfil que sera evaluado segunseindica en el punto VII de las presentes bases.
 
 4.2.
4.2.10
4.2.11
4.2.12
4.2.13
4.2.14
4.2.15
4.2.16
5.2
9
(encuestas, entrevistas, reuniones, etc.) para conocer y comprobar el estado de avance del trabajo y las
condiciones en las que se desarrolla el mismo.
Guardar todos
aquellos documentos
originales que
respalden
los gastos
realizados con
los fondos
entregados dentro del marco del presente programa. Esta documentacién debera estar disponible cada vez
que CONICYT la solicite con
el fin de supervisar el correcto uso de los fondos. En el evento que un
documento sea rendido y/o declarado mas de una vez, se pondra término inmediato a los proyectos
involucrados y se iniciaran
las acciones pertinentes para obtener la devolucién total de los recursos
entregados.
Mantenerun timbre con la leyenda:
“Declarado,
Insercion de Capital Humano Avanzado en el Sector Productivo Chileno.
Responsable Revisi6n XXX
Fecha revision XXx’,
Con este timbre se inhabilitaran cada uno de los documentos presentes en una rendicién de cuentas.
CONICYT revisara periddicamente el timbraje de documentos al momento de supervisar la rendicién de
cuentas. El costo de este instrumento podra ser cargadoal item Gastos Operacionales.
Antes del uso o divulgacion de las invenciones, obras, modelos de utilidad y en general de toda creacién o
descubrimiento que resulte de la ejecucién del convenio y que sea susceptible de protegerse porla Ley de
Propiedad
Industrial y/o Ley de Propiedad
Intelectual,
ésta debera ser inscrita en
los registros que
correspondanprevio andalisis de la pertinencia y posterior decision por parte de la entidad beneficiaria.
La propiedad intelectual e industrial de los resultados apropiables desarrollados en el marco de estos
proyectos,
constituira
propiedad
de
la
entidad
beneficiaria,
pudiendo
ella
hacer
participe
a
los/las
investigadores/as de tal propiedad de acuerdo a sus politicas o al convenio que suscriban entre ellos. No
obstante, se evaluara positivamente las propuestas que incorporen esquemas de participacién de los/las
investigadores/as en los beneficios originados de la explotacién de la propiedad intelectual e industrial.
Durante la vigencia del convenio de subsidio la entidad beneficiaria podra decidir aumentar la remuneracion
bruta de los/las investigadores/as mas alla de lo establecido en el punto 4.1 de las presentes bases, sin
embargo el subsidio de CONICYTesta limitado a los porcentajes sobre el valor de referencia establecidos
en el punto 4.1.1.
En el caso de investigadoras que por motivo de maternidad hagan uso de licencia médica de pre y/o
postnatal, o enfrenten la enfermedad de un(a) hijo(a) menor de un afo,la contraparte institucional, debera
comunicar a CONICYTtal situacion, a fin de resolver acerca de la postergacién del proyecto, dejandolo
suspendido durante
el
periodo de su
licencia. Adicionalmente,
la
investigadora debera presentar su
certificado médico, asi como también una Carta Gantt en la que se sefiale una detallada reprogramacién de
las actividades pendientes, y un informe en el que se de a conocerel estado en el que se encuentra el
proyecto al momento de suspenderlo temporalmente. En caso que el proyecto no pueda ser suspendido por
el tiempo solicitado en
la licencia (por ejemplo por problemas de tiempos comprometidos con clientes,
imposibilidad de suspender experimento u otro que CONICYT estime necesario),
la entidad beneficiaria
podra con autorizacion de esta Comisién sustituir temporalmente a la investigadora por algun profesional
reemplazante, siempre y cuando éste cumpla con
los
requisitos minimos del
perfil escogido para
la
investigadoraoriginal.
En caso enfermedad seria o accidente grave (que imposibilite a el/la investigador/a para trabajar por mas
de veinte (20) dias porlicencia), aplica el mismo procedimiento descrito en el numeral anterior.
CONICYT estara facultado en caso de no cumplimiento de
las obligaciones contraidas por
la entidad
beneficiaria para suspender o ponertérmino anticipado al proyecto y a exigir la devolucién de los recursos
transferidos y/o hacer efectivas las garantias constituidas, si a su juicio, existen razones fundadasparaello.
La entidad postulante sera responsable de la veracidad, integridad y legibilidad de la informacion consignada
en el formulario y adjunta en la carpeta de postulacion.
POSTULACION
Proceso de Postulacion:
Las bases, instrucciones y formularios de postulaci6n estaran disponibles en el sitio web de CONICYT:
www.conicyt.cl, y en Oficina de Partes de CONICYT calle Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago, a
contar de la fecha sefhalada en la convocatoria.
La formulacion del proyecto debera atenerse estrictamente al formulario de presentacion y las instrucciones
anexas. La omision de informacion solicitada sera causal de declaracién de fuera de basedel proyecto.
Todas las postulaciones deberan ser presentadas en espafiol.
La presentacion de los proyectos se efectuara en formato impreso. Para esto las instituciones postulantes
deberan enviar a CONICYT (Bernarda Morin 551, Providencia, Santiago) tres (3) ejemplares impresos dela
version oficial de su propuesta, mas un (1) CD con la versién completa digitalizada en formato PDF. Cada
uno debera indicar el nombre del concurso, del proyecto y de la entidad postulante.
Documentos de Postulacion
Cada postulacion debera contener los documentos indicados a continuacioén,
los que se consideraran
esenciales para dejar constancia de los requisitos exigidos y evitar perjuicios a los interesados:
 
 e
Formulario de identificacion de la empresa y/o centro tecnoldgico establecido por CONICYT
e
Formulario de presentacién del proyecto establecido por CONICYT
e
Antecedentes completos de
los/las investigadores/as y de
la Contraparte
Institucional segun formato
CONICYT
e
Escritura de constitucién de la empresa y/o centro tecnoldgico. Toda entidad postulante debe presentar
copia dela escritura de constitucién de sociedad y sus modificaciones.
e
Copia del RUT de identificacién de la institucién.
e
Certificado de vigencia de la entidad.
e
Carta de la Entidad postulante en la cual se indique al responsable ante CONICYTpara todos los efectos
que, de manera directa o indirecta, se deriven del presente concurso.
e
Carta de compromiso institucional y de aportes financieros. La entidad debera especificar de manera
expresa su compromiso en el cumplimiento de los montos declarados, tanto en remuneraciones como en
costos operacionales no cubiertos por el subsidio (Segun formato CONICYT).
Cedula de identidad de los/las investigadores/as.
Certificado de grado delos/las investigadores/as ”.
Cartas de recomendacidon. Todo investigador/a debe incluir dos (2) cartas de recomendacion.
Carta de compromiso de cada investigador/a (segun formato CONICYT) al proyecto. En este documento
declarara no haber tenido contrato laboral con la entidad postulante durante los ultimos doce (12) meses
anteriores a la apertura de la convocatoria para este concurso. Se excluyen tesistas que hayan desarrollado
sus actividades de investigacion al interior de la institucion. No aplica en caso de miembro fundador de
empresa spin-off o de “reciente creacion’.
e
Carta Gantt de actividades en
la que se sefalen explicitamente las etapas, actividades principales del
proyecto de insercion y posible logro de objetivos por etapa, y el rol que jugara cada investigador/a en ellas.
e
Encaso de que el/la investigador/a sea extranjero/a, debera adjuntar el certificado de permanencia definitiva
otorgado por el Departamento de Extranjeria, o aquel documento quecertifique que esta en tramite.
e
Informe de Comité de bioética o Comité de Etica (Obligatorio en caso de aquellas empresas o centros
tecnologicos que segun lo anteriormente expuesto en las bases lo requieran.)
Adicionalmente,
las
propuestas
que
incluyan
a
un/a
tesista
deberan
incluir
los
siguientes
documentos de postulacion:
e
Formulario de postulacion, segun formato CONICYT.
Curriculum Vitae del/la tesista, segun formato CONICYT.
Fotocopia por amboslados de la cédula de identidad vigente del/la tesista.
Certificado de grado académicoy/o titulo profesional del/la tesista’.
Concentracién de notas’ del pregrado emitido porla institucion academica correspondiente del/la tesista.
Certificado de ranking de egreso de pregrado donde se sefale el lugar que el/la postulante ocupdé en su
promocion. En caso de no contar con tal certificacién se debera presentar un certificado de la institucion
academica que demuestre la inexistencia detal indicador’.
e
Certificado de inscripcién de
la tesis de magister o doctorado del/la tesista o carta de
la
institucion
académica donde se dé cuenta de la situacidn del/la alumno/a en relacion a la inscripcidn de su tesis de
postgrado.
e
Concentracién de notas del magister o doctorado, emitido por la institucion academica correspondiente
hasta la fecha de la postulacion del/la tesista.
e
Certificado donde
se
establezca
el
cumplimiento de
los
requisitos académicos
establecidos
por
la
universidad en la cual cursa sus estudios de magister o doctorado, para realizar su tesis en el periodo
establecido en el Proyecto de Tesis presentado.
e
Carta del profesor guia del/la tesista en la cual recomiende la postulacion y exprese el valor académico que
se desprende de esta insercién, y cOmo se relacionan los intereses del sector productivo con la tesis del
alumno.
e
Carta de Compromiso del/la tesista, en relacién con el cumplimiento de los plazos y requisitos de esta
convocatoria.
e
Dos (2) cartas de recomendacién del ambito académico y/o profesional. Las cuales deben provenir de
los/las docentes o de investigadores/as chilenos/as o del extranjero altamente calificados/as en el area de
investigacion del Proyecto de Tesis presentado.
e
Carta Gantt en la cual la entidad postulante describa detalladamente las actividades a desarrollar y los
tiempos involucrados en el Proyecto de insercion del/la tesista.
 
> En caso de haberrealizado estudios de Postgrado y/o especializaciones en el extranjero, las documentaciones referentes a titulos o grados
académicos, concentracién de notas, certificados de ranking asi como cualquier otro relacionado con sus estudios y que se encuentren en
idioma distinto al espafol deberan contar con traducciones.
° En caso de haberrealizado estudios de pregrado en el extranjero, las documentacionesreferentesa titulo 0 grado académico, concentraci6n
de notas, certificados de ranking asi como cualquier otro relacionado con sus estudios y que se encuentren en idioma distinto al espafol
deberan contar con traducciones.
Todas las calificaciones deben expresarse solo en escala de 1 a 7; en caso contrario, debera presentar un certificado de equivalencias. Este
certificado de equivalencias debeserutilizado para expresar todos y cada uno de los ramos cursadosporel postulantes en una escala de 1 a 7.
La postulacion sera declarada fuera de bases en caso no se encuentre una completa equivalencia.
En caso el/la postulante haya realizado estudios de pregrado en el extranjero, los certificados de grado y titulo, concentracién de notas,
certificados de ranking (asi como cualquier otro antecedente académico solicitado en las presentes bases) deberan encontrarse debidamente
revalidados y/o reconocidospor el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile y/o la Universidad de Chile segun corresponda.
 
 Vi.
Vil.
7.1
1.2.
(iii)
(ii
RESTRICCIONES
No podran postular en este concurso:
Las personasjuridicas que tengan compromisos vencidos con CONICYT
Las entidades cuyas propuestas incluyan a investigadores/as que tengan deudas, rendiciones de cuentas o
informes académicos o técnicos vencidos con CONICYT, generados por incumplimiento en becas de
postgrado o proyectos anteriormente financiados.
Las entidades cuyas propuestas incluyan a investigadores/as que estén recibiendo financiamiento con cargo
a fondos obtenidos de otros concursos CONICYTo de otras fuentes del Estado para la ejecucién del mismo
proyecto.
EVALUACION
CONICYT designara, para este concurso, un Comité Evaluador formado por especialistas de reconocida
trayectoria en el ambito académico, de la empresa y/o de la innovacién, que tendra la responsabilidad de
supervisar el proceso de evaluacion y pre-seleccién de proyectos, guardandoestricto celo en el manejo de
la
informacion
de
cada
una
de
las
postulaciones
presentadas
asi como
de
los/las
profesionales
involucrados/as en ellas. Este Comité analizara cada propuesta y la concordancia de ésta con los objetivos
del presente instrumento,
lo cual se ponderara al 30% del puntaje final. Sera responsabilidad de este
Comite nominar a los evaluadores, los que podran ser expertos nacionales o internacionales de trayectoria
en el ambito de la ciencia, la tecnologia, la academia y/o la innovacién
Los criterios de evaluacion para los proyectos de insercién presentados seran los siguientes:
Compromiso dela entidad postulante es adecuado para el éxito del proyecto de insercion reflejado
en (15%):
Compromiso financiero. Antecedentes que muestren
el aporte financiero,
relacién aporte vs. subsidio
solicitado y otros aportes a gastos operacionales mas alla del minimo.
solvencia. La entidad postulante debera entregar antecedentes que muestren que ésta puede cumplir con
SUS COMpromisosfinancieros.
Respaldo_organizacional. Antecedentes que indiquen que
la entidad postulante es capaz de gestionar
exitosamente el proyecto y que ha designado a una persona como Contraparte Institucional relevante para
supervisar su ejecucioén y relacionarse con el/los profesional/es insertado/s, el/la que debera demostrar
experiencia teorica y/o practica respecto del o de los proyectos presentados.
El proyecto de I+D+i muestra una adecuada capacidad innovadora,reflejado en (30%):
La calidad de la presentaciOn. Los objetivos estan claramente indicados,
los resultados/productos del
proyecto estan bien establecidos, la planificacién permite alcanzar los resultados, tiempo de ejecucién se
ajusta a la naturaleza del proyecto, los costos son congruentes con las accionesplanificadas.
Originalidad. Grado de innovacidn del proyecto de acuerdo al estado del arte nacional e internacional enel
area en la queseinserta.
Relevancia_del
proyecto
_de
investigacién.
El proyecto presenta
relacién con
el
giro del
negocio, sus
resultados / productos seran utilizados o comercializados, los resultados del proyecto son relevantes parala
entidad postulante y el sector productivo en su conjunto en el area prioritaria de impacto.
Los antecedentes curriculares de los/las investigadores/as destacan sus méritos en relacion conel
puesto de trabajo propuesto,reflejado en (25%):
Antecedentes de los/las profesionales Indican que su calidad cientifica-tecnologica esta bien respaldada y
que su perfil se ajusta con el requerido en el proyecto presentado.
Relevancia de la insercion. El rol a desempefiarporlos/las investigadores/as es relevante para el éxito del
proyecto (mayor responsabilidad, mayor puntaje), su incorporacién aporta a la entidad
postulante de una
Capacidad cientifico-tecnolégica o conocimiento que es nuevo o escasoenella.
Calidad_de
la
_insercién.
La
proveniencia y
roles anteriores de
los/las
investigadores/as justifican su
presentacion
a
un
programa
de
insercién
(se favorece
la
insercidn de
investigadores/as altamente
calificados para realizar |+D+i y que actualmente no estén en actividades de investigacién, como también de
aquellos candidatos que se mueven desde la academia a la ejecucién de actividades de I+D+i en el sector
productivo, o dentro de este sector, se mueven hacia actividades de mayor impacto).
La calidad de la relaci6én entre la entidad postulante y el personal calificado aporta beneficio a
ambaspartes, reflejado en (25%):
Remuneracion. Nivel de remuneracién (cuanto mayor es el ingreso por sobre el minimo de $18.000.000
brutos anuales, mejor puntuacidn).
Contrato. Tipo de contrato (si es un contrato de trabajo a plazo indefinido se otorga el maximo puntaje en la
escala de evaluacion) y que éste garantice la dedicacién completa a tareas de I+Dt+i.
Otros beneficios que la entidad entregara a los/las profesionales, tales como: Participacién en resultados de
la investigacion, gratificaciones econdémicas, capacitacién, autonomia u otros beneficios a los indicados que
signifiquen relacion de largo plazo entre las partes.
Integracion de los/as profesionales a la entidad beneficiaria mas alla de la duracién de este proyecto. se
otorga maximo puntaje en la escala de evaluacién a este sub item al hecho de queexista una planificacion
por parte de la empresa para incorporar definitivamente a los/las profesionales ligados/as a proyectos y
objetivos de largo plazo para la empresa.
 
 7.3.
Vill.
8.1
8.2
8.3
8.4
8.5
8.6
8.7
8.8
9.1
9.2
Los antecedentes de transferencia tecnolégica permiten prever una optima implementacion de los
resultados obtenidosreflejado en (5%):
Historial de proyectos de la institucion: Participacién de la institucién en distintos proyectos que contemplen
|+D+i, tomando en cuenta tanto los éxitos como fracasos.
Transferencia tecnolégica: Documentacién que demuestre una adecuada transferencia tecnologica y/o
utilizacion de los resultados obtenidos de sus actividades en I+D+i.
Impacto en el sector productivo: Antecedentes que demuestren el impacto de este tipo de desarrollos enel
sector productivo en el que se inserta la institucion.
Se entregara ademas, una bonificacion a aquellas postulaciones que incluyanla insercion de untesista
en la institucion. Se evaluara por separado la postulacién a la insercién de un tesista. En caso de obtener una
nota mayor a 5 — lo que indica ademasla asignacién del subsidio complementario — esta nota se ponderara
con un 15%, de la nota final, dejandolos criterios antes sefialados con una ponderacidon del 85%.
Evaluacion del/la Tesista
Criterios de evaluacion:
Curriculum deel/la tesista: Antecedentes académicosde el/la alumno/a y su vinculacién con la problematica
a abordar dentro de la empresa. (25%)
Impacto
institucional: De qué manera
el trabajo que se pretende
realizar impactara positivamente
el
quehacerde la empresa, y comolos objetivos y metas se alinean conello. (15%)
Componente de I+D+i del proyecto: Se mide la calidad de las actividades queel/la tesista desarrollara en la
empresa, y como estan estrechamente relacionadas al I+D+i. (20%)
Concordancia académica: De qué manera
la
insercion de
el/la
tesista en
la empresa
le ayudara a
desarrollar su tesis y cumplir con los requisitos de su programa de estudio. (10%)
Apoyo académico: Cartas de recomendacién de docentes y profesor guia, indican bien la importancia dela
insercion de el/la tesista en la empresa. (10%)
Apoyo institucional: De qué manera se expresa un compromiso de la empresa porla insercidn efectiva
del/la tesista, expresado en beneficios adicionales a los del presente subsidio, plan de insercién posterior al
desarrollo dela tesis, poner a disposicién de el/la estudiante equipamiento e infraestructura, etc. (20%)
FALLO Y ADJUDICACION DEL CONCURSO
Sobre la base de las postulaciones evaluadasy priorizadas por el Comité Evaluador, CONICYT a propuesta
del Consejo Asesor del Programa de Atraccién e Insercién de Capital Humano Avanzado, emitira una
resolucion de fallo y adjudicaci6n del concurso. Sin perjuicio de lo anterior, el Consejo Asesor podra generar
un
conjunto
de
recomendaciones
y
condiciones
de
adjudicacién,
las
que
tendran
por
objeto
el
perfeccionamiento
de
los
proyectos
en
aras
del
dptimo
cumplimiento
de
sus
objetivos.
Estas
recomendaciones
y condiciones deberan
ser incorporadas expresamente
por
la entidad que
resulte
seleccionada, en una nueva versién del proyecto,
el que se denominara proyecto reformulado, de
lo
contrario la adjudicacién podra quedarsin efecto.
Los resultados se difundiran a través de la pagina web de CONICYT.
El fallo se comunicara porescrito a las entidades seleccionadas porcorreo electrénico u otro medio escrito
determinado por CONICYT.
Las entidades beneficiarias, cuyas postulaciones sean seleccionadas, tendran un plazo de diez (10) dias
habiles a partir de la fecha de comunicacion, para aceptar o rechazar porescrito la adjudicacion. Si en el
plazo estipulado no comunicaran su aceptacion, la adjudicacién quedara sin efecto.
El fallo podra contemplar una lista de espera, la que surtira efecto en el caso que una entidad seleccionada
renuncie a su opcion, se encuentre imposibilitada para hacer uso deella o no se pronuncie en los plazos
estipulados. La lista de espera también podra surtir efecto, segun disponibilidad de recursos de CONICYT.
De surtir efecto la lista de espera se dara aviso por correo electronico y/o correo tradicional. Transcurridos
diez (10) dias corridos a contar de la fecha de envio de la comunicacién, en caso no se haya recibido
pronunciamiento sobre la aceptacion de la adjudicacion, ésta quedara sin efecto.
Los antecedentes de las postulaciones no seran devueltos.
Toda reclamaci6n o impugnacién respecto del desarrollo del proceso o sobre los resultados del mismo,
debera ser presentada en primera instancia a CONICYT la cual debera resolver dentro de los plazos
establecidos porLey.
FIRMA DE CONVENIO Y TRASPASO DE RECURSOS
Las entidades beneficiarias deberan firmar un convenio con CONICYT, donde seestipulan los derechos y
obligacionesdelas partes.
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable. Los aportes de CONICYT se otorgaran
previa entrega de
las garantias correspondientes,
sefialadas en
el numeral
9.3, y aprobacién de los
informes de avancetécnicos y rendiciones de cuentas, cuando corresponda, en los términos que determine
esta Comision y a la disponibilidad presupuestaria existente. La primera transferencia se realizara una vez
que este completamente tramitada la resolucion que apruebe el convenio subsidio.
 
 9.3
10.1
10.2
10.3
10.4
Xl
XIl
Con anterioridad a cada desembolso efectuado por CONICYT,la Entidad Beneficiaria debera tomar a favor
y Satisfaccion de CONICYT una cauci6n consistente en una boleta bancaria o pdliza de seguro de ejecucién
inmediata, que garantice el fiel uso de los recursos, por el monto total de cada desembolso y con una
vigencia de a lo menossesenta (60) dias adicionales respecto del periodo a cubrir con ella. Con todo, esta
Comision podra solicitar se modifique la vigencia de las garantias, sea aumentando o disminuyendoel plazo
que comprende, de modo de asegurarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto de
insercion.
Con todo, al momento dela firma del convenio, se procedera a verificar el total cumplimiento de las bases,
especificamente la exactitud de los antecedentes presentados en la postulacién. En caso surja alguna duda
respecto de
los antecedentes presentados, CONICYT podra solicitar otros documentos que permitan
verificar los antecedentes de la entidad beneficiaria. En caso de que estos documentos complementarios no
sean presentados,se declarara sin efecto la adjudicacién del proyecto.
CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE LAS BASES
Las postulaciones que no cumplan conlos requisitos establecidos en las presentes bases seran declaradas
fuera de bases.
Si por causales de fuerza mayor, la entidad beneficiaria no pudiere continuar ejecutando el proyecto, ésta
debera devolver los fondos asignados y no ejecutados. En los casos que se demuestre incumplimiento
imputable a la entidad beneficiaria, CONICYT debera exigir la restitucion de la totalidad de los fondos
asignados reajustados al IPC.
CONICYT se reserva el derecho deinterpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de
dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas, ya sea, de oficio 0 a peticién de
parte.
Los anexos,
las aclaraciones,
el documento de las preguntas y respuestas generadas con motivo del
presente concurso, pasaran a formarparte integrante de estas bases para todos los efectos legales.
CONSULTAS
Las consultas deberan serdirigidas a través de la OIRS en www.conicyt.cl/oirs, en la seccién del Programa
de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado.
INFORMACIONES
Programa de Atraccion e Insercién de Capital Humano Avanzado, CONICYT.
Bernarda Morin 510, 2° piso, Providencia - Santiago.
Horario de atencién:
Lunes a jueves de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 17:30 hrs.
Viernes de 09:00 a 14:00 hrs. y 15:00 a 16:30 hrs.
 
