2 
CLACSO | Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
FUNDAMENTACIÓN
Los seminarios virtuales de la Red de Posgrados tienen por objetivo ofrecer formación académica en diversos campos 
de las Ciencias Sociales, promoviendo tanto el pensamiento crítico latinoamericano y caribeño, como el estímulo al desarrollo de 
nuevas perspectivas teóricas y metodológicas para el estudio de las realidades regionales.
Los seminarios virtuales integran la oferta académica realizada por los programas de la Red de Posgrados y se dictan en 
el Espacio de Formación Virtual, una plataforma con más de 20 años de trayectoria.
En este marco, se llama a concurso a Grupos de Trabajo, Redes Temáticas de Posgrados y profeso-
ras y profesores pertenecientes a Centros Miembro de CLACSO a presenta propuestas para el dictado de 
seminarios virtuales durante el período 2019. 
PROPÓSITOS
Los propósitos de esta convocatoria son:
- Reconocer y difundir el trabajo de aquellos/as profesores de posgrado que integran Grupos de Trabajo, Redes Temáticas 
de Posgrados y profesoras y profesores pertenecientes a Centros Miembro de CLACSO en torno a temáticas relevantes 
para el análisis crítico y creativo de las problemáticas que atraviesan América Latina y el Caribe.
- Fortalecer los procesos de intercambio y debate académico, facilitando el desarrollo de los análisis comparados.
- Promover la formación académica de nivel de posgrado en diversos campos de las Ciencias Sociales estimulando el 
desarrollo de nuevas perspectivas teóricas y metodológicas para el estudio de las realidades regionales.
BASES Y CONDICIONES
1. La  convocatoria  seleccionará  12  propuestas de seminarios virtuales de posgrado a ser dictados durante 2019. 
2. Las propuestas deberán estar focalizadas en autores, autoras, temáticas, enfoques y categorías teóricas consideradas relevantes 
para la comprensión de los temas propuestos, a partir de un enfoque regional y comparado.
3. Cada Grupo de Trabajo, Red Temática de Posgrados y Centro CLACSO podrá postularse con una sola propuesta. El equipo 
docente estará compuesto por al menos un/a profesor/a investigador/a formado/a con título de doctor/a o mérito equivalente y 
un/a profesor/a ayudante con formación de posgrado. Los/as  integrantes  del  equipo  docente  deberán  acreditar  formación  
teórica-metodológica en la materia propuesta, trayectoria docente y en investigación, junto a un manejo básico de las herramientas 
digitales.
La propuesta puede ser presentada en español o portugués, indistintamente. El dictado de los seminarios se realizará en el idioma 
de presentación, sin traducción.
CARACTERÍSTICAS Y REQUERIMIENTOS DE LOS SEMINARIOS VIRTUALES
1. Los seminarios contarán con la participación de un mínimo de 35 estudiantes. CLACSO sugiere la conformación de equipos de 
cátedra integrados por dos profesores/as como mínimo y cinco como máximo, pudiendo desempeñar distintos roles: coordinación 
del equipo docente, docente, tutor/a.
 3 
CONCURSO PARA LA SELECCIÓN  DE SEMINARIOS VIRTUALES  DE POSGRADO - 2019
2. Los seminarios estarán compuestos por doce módulos de trabajo (uno por semana). De ellos, el primero se destinará a la pre-
sentación del equipo docente, de los/as estudiantes y de la propuesta de trabajo, y el último, a la evaluación y el cierre del curso. 
3. Los títulos de los seminarios deben ser claros y amplios, contribuyendo a interpelar a la mayor cantidad de interesados/as. Los 
siguientes son buenos ejemplos de títulos cuyos programas fueron aprobados para su dictado en ediciones anteriores:
o Políticas públicas y justicia de género.
o Memorias colectivas y luchas políticas. 
o Tecnopolítica y ciudadanía digital. 
4. Cada módulo comprende una clase, un foro de debate y la bibliografía de lectura obligatoria. Se pueden utilizar no más de tres 
textos obligatorios por módulo y sugerir a los/as estudiantes la consulta de los recursos bibliográficos complementarios. Todos los 
textos deben estar digitalizados por el equipo docente. 
5. La clase puede estar en formato de texto escrito o grabada en video. Cuando se trate de un texto escrito, se sugiere que tenga 
una extensión máxima de quince carillas. Cuando se trata de un video, se sugiere que sea de 40 minutos de duración. 
6. Cada semana se realizará una actividad entre los/as estudiantes y el equipo docente. Se espera que los/as profesores y estudian-
tes puedan interactuar en los espacios destinados a tal fin. El equipo docente deberá enviar comentarios y retroalimentaciones a 
modo de devolución a los aportes realizados por los/as estudiantes/as.
TAREAS Y RESPONSABILIDADES DEL EQUIPO DOCENTE
El equipo docente:
1. Deberá disponer de 4 horas en las dos semanas previas al dictado del seminario para familiarizarse con el uso de la plataforma 
y para aclarar dudas respecto de la metodología del seminario.
2. Asumirá la responsabilidad por el desarrollo del seminario virtual, lo que implica disponer y dedicar el tiempo necesario para 
realizar las tareas que competen al desarrollo de la propuesta de formación. Dichas tareas son:
o Elaborar las clases virtuales y ponerlas a disposición de las y los estudiantes en la plataforma virtual con suficiente 
antelación.
o Garantizar el acceso a la bibliografía obligatoria y complementaria, subiéndola a la plataforma de educación 
virtual con suficiente antelación. La bibliografía deberá estar en el idioma oficial del dictado del seminario (caste-
llano o portugués) y, preferentemente, no exceder las 80 páginas por módulo. No se podrán incluir más de dos 
capítulos consecutivos de una publicación si no se tienen los derechos de autor/a. 
o Corregir el trabajo final y hacer una devolución numérica y cualitativa a cada estudiante. 
MODALIDAD Y CARACTERÍSTICAS DE LA EVALUACIÓN 
1. El equipo docente evaluará a los/as estudiantes de manera continua, teniendo en cuenta criterios académicos (contenidos, debates 
y la producción del trabajo final) y pedagógicos (ponderando la participación del estudiante en la plataforma y en los foros, entre 
otras). Para aprobar, los/as estudiantes deberán leer las clases teóricas y participar en los foros; entregar las actividades especiales y 
los informes o las producciones requeridas en los términos establecidos por el equipo docente, y presentar un trabajo final individual.
 4 
CLACSO | Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales
2. El equipo docente establecerá las instancias de recuperación para trabajos entregados fuera de término o desaprobados, y expli-
citará los criterios para su aprobación. 
3. Se sugiere diseñar el trabajo integrador final teniendo en cuenta los siguientes modelos de evaluación:
a) Realizar un artículo analítico que ponga en diálogo los temas trabajados en el seminario con los de los  proyectos de 
investigación de cada estudiante. 
b) Seleccionar un foro del curso, sintetizando y problematizando los intercambios a partir de las preguntas y la bibliografía 
trabajadas en el curso. Presentar este análisis en forma de ensayo.
c) Elaborar un trabajo monográfico que integre los conceptos o categorías tratadas en el seminario, específicamente.
Los trabajos finales serán individuales y deberá tener una extensión mínima de 10 carillas y una extensión 
máxima de 15 carillas. 
1. El/la estudiante aprobará con un mínimo de 7 puntos en una escala de 1 a 10. Dicha calificación irá acompañada de un comen-
tario cualitativo.
2. Al cierre del seminario, el/la coordinador/a del seminario enviará a CLACSO las calificaciones numéricas de todos los/as estudian-
tes en un período que no podrá exceder los dos meses desde la finalización de su dictado.
NORMAS Y REQUISITOS PARA LA POSTULACIÓN
1. Para participar de esta convocatoria se requiere completar y enviar en línea los siguientes documentos:
o Formulario de inscripción con datos del equipo docente.
o Formulario de la propuesta de seminario virtual.
o Una breve presentación del curso en formato de video, con una duración de entre uno y dos minutos máximo.  
3. El propósito de este video es introducir a los/as interesados/as al tema del seminario. En el siguiente link encontrarán algunos 
modelos de referencia que podrán ayudarles a realizar el suyo: www.clacso.org/area_academica/2b3.php?idioma=esp
2. El plazo para la presentación de las solicitudes es el 28 de febrero de 2019.
EVALUACIÓN Y RESULTADOS DEL CONCURSO
1. La evaluación y selección de las propuestas estará a cargo de un jurado compuesto por el Comité Directivo de CLACSO.
2. Todas las propuestas serán revisadas en sus aspectos formales y administrativos por la Secretaría Ejecutiva de CLACSO a los 
efectos de constatar su conformidad con los términos de referencia de la convocatoria, ello implica que los centros que avalan se 
encuentren al día con el pago de sus cuotas de afiliación institucional. Las propuestas que cumplan con todos los requisitos serán 
enviadas al jurado para su evaluación. 
3. Los/as coordinadores/as o profesores/as de cada uno de los equipos docentes ganadores serán notificados por correo electrónico 
y deberán firmar una carta de compromiso en la que estarán estipuladas las obligaciones de ambas partes.
La difusión de los resultados se realizará a través de la página web, las redes sociales y las listas electrónicas  de CLACSO.
 5 
CONCURSO PARA LA SELECCIÓN  DE SEMINARIOS VIRTUALES  DE POSGRADO - 2019
4. Cada uno de los equipos docentes ganadores de las Cátedras recibirá un premio de U$D 1.500 (mil quinientos dólares estadou-
nidenses) a los efectos de asegurar la dedicación semi-exclusiva de por lo menos uno de los profesores/as. 
5. La efectivización del pago referido se realizará en dos partes. La primera se abonará al inicio del seminario (habiendo recibido la 
coordinación de la Red CLACSO de Posgrados el programa académico en su versión final, un breve CV de los profesores y la carta 
de compromiso firmada en original). La segunda, una vez concluido el dictado de las clases y cerrada la evaluación final a las y los 
estudiantes del seminario.
6. Los pagos se harán por transferencias bancarias. Dichas transferencias sólo podrán hacerse a una cuenta bancaria en la que el 
titular o uno de los titulares sea un miembro del equipo docente del seminario. En todos los casos, es indispensable la presentación 
de la factura o documento equivalente, de acuerdo a la legislación vigente en el país de residencia del profesor/a, debiendo coin-
cidir el nombre de quien emite la factura con el del titular de la cuenta bancaria. 
7. El premio no podrá ser destinado a sufragar erogaciones indirectas de las instituciones que respaldan la solicitud.
Cierre de la convocatoria 28 de febrero de 2019
Los equipos interesados pueden dirigir sus dudas y consultas a concursoscatedras2019@clacso.edu.ar
Bases, formularios e inscripción: www.clacso.org
Apoyo: ASDI
  | 2
La convocatoria estuvo orientada a conformar equipos docentes integrados por investigadores 
e investigadoras de Grupos de Trabajo, Redes Temáticas de Posgrados y las y los profesoras y 
profesores pertenecientes a Centros de CLACSO.
El objetivo de la iniciativa consistió en apoyar propuestas de formación que fortalezcan los inter-
cambios académicos en distintos campos y temáticas de las ciencias sociales desde una lectura 
crítica y creativa; los análisis comparados para el estudio de nuestras realidades regionales, y los 
enfoques y perspectivas que desde Latinoamérica y el Caribe se realizan sobre diferentes acon-
tecimientos y procesos globales.
Dada la altísima calidad y pertinencia de las propuestas recibidas, la Secretaría Ejecutiva 
decidió ampliar el apoyo previsto de 12 a 22 seminarios. 
Las 88 postulaciones recibidas fueron evaluadas por el Comité Directivo de CLACSO en su 99º 
sesión en El Salvador, se seleccionaron 22 propuestas (19 seleccionadas por el Comité y 3 por 
invitación de la Secretaria Ejecutiva):
•  Ecología Política, conflictos socioecológicos y resistencias desde el Sur
IEETM, Ecuador
Manuel Bayón Jiménez, Elizabeth Bravo, Cecilia Chérrez Muirragui, Aurora Donoso Game e 
Ivonne Yánez
•  Teorías cuir y pensamiento sexo-disidente
IdIHCS/UNLP-CONICET, Argentina
Facundo Nazareno Saxe y Atilio Raúl Rubino
•  Desenvolvimento e Educação: estratégias de soberania e justiça social
PPFH/UERJ, Brasil
Gaudêncio Frigotto, Hugo Dante Cyro Macedo Müller, Alberto Dias Mendes, Pedro Guimarães 
Pimentel y  Bruno Miranda Neves
•  Violencias exacerbadas: complejidad y perspectiva
AVANCSO, FLACSO, IIPS/USAC, INCEDES, IDGT, ISE, Guatemala
Clara María Josefina Arenas Bianchi, Marco Antonio Chivalán Carrillo,  Alejandro Manuel Flores 
Aguilar, Juan Pablo Gómez Lacayo y Alba Lily Muñoz López
•  Crítica a las prácticas eurocéntricas y alternativas epistémicas de las ciencias sociales 
en América Latina
CESHC/UNERMB, Venezuela
Reyber Parra, Rafael Lárez Puche y Miguel Ángel Moncada Perozo
•  El caribe en perspectiva crítica: textos e imágenes       
DH/UH, Cuba
Yolanda de la Caridad Wood Pujols, Roberto Rafael Almanza Hernández, Isabel Dolores de 
León Olivares, Marcela Landazábal Mora y Yazmín Luciana Salazar Plata
 | 3
•  Trabajo, subjetividad y política: diálogos contemporáneos     
DS/UCHILE, Chile
Sebastián Alonso Pérez Sepúlveda        
•  Metodología cualitativa y escritura académica
CEA-UNC, Argentina
Cintia Weckesser
•  Los marxismos desde América Latina. Tradiciones y diálogos
DCEFyS/UCA, El Salvador
Luis Edgar Alvarenga Vásquez, Amparo María Marroquín Parducci, Carlos Ernesto Molina 
Velásquez, Ricardo Ribera Sala y Ricardo Ernesto Roque Baldovinos
•  La comparación en Ciencias sociales y el análisis de Políticas públicas en América 
Latina y el Caribe
FI/ESAP, Colombia
Juan Bautista Lucca, José Francisco Puello-Socarrás, Carlos Wladimir Gómez Cárdenas y María 
Angélica Gunturiz Rodríguez
•  Salud Internacional Sur Sur y Soberanía Sanitaria
FLACSO, República Dominicana
Gonzalo Basile, Marinilda Rivera y Carolina Tetelboin Henrion        
•  Brecha digital: del acceso a la apropiación social de la tecnología en Latinoamérica
DCS/UNQ, Argentina
Marina Poggi y Dardo Emanuel Neubauer
•  Anticapitalismos y Sociabilidades Emergentes: debates y horizontes de posibilidades
GT Anticapitalismos y sociabilidades emergentes          
Laura García Corredor, Paola Andrea Vargas Moreno, Pablo Ariel Becher,  Cassio Brancaleone y 
Alexander Maximilian Hilsenbeck Filho
•  Comunicación, políticas públicas y derechos en tiempos de ‘fake news’
GT Comunicación, política y ciudadanía
Diego Javier De Charras, Damián Loreti y Luis Lozano
•  Espacios globales para la expansión del capital transnacional en el continente 
americano
GT Fronteras, regionalización y globalización
Juan Manuel Sandoval Palacios, Alejandro Fabián Schweitzer, Marcela de Lourdes Orozco 
Contreras y Rafael Sandoval Álvarez
 | 4
•  Estado y luchas populares en América Latina: cartografías para un cambio de época
GT Estados latinoamericanos: ruptura y restauración
Anahí Durand Guevara, Hernán Ouviña, Rodolfo Eduardo Gómez, Mabel Thwaites Rey y Jorge 
Viaña Uzieda        
•  Investigación transdisciplinar, diálogo de saberes y nuevos paradigmas de las ciencias 
y del desarrollo en América Latina
Red de Posgrado y Núcleos de Estudio en Migraciones, MIGRARED
María del Carmen Ledo García, Cesar Gabriel Escobar Vásquez, Jhonny Limbert Ledezma 
Rivera y Nelson Tapia Ponce
•  Formación docente y pensamiento crítico
Red de Posgrados en Educación, Red REPE
Ruth Milena Páez Martínez, Victor del Carmen Avendaño, Jairo Alberto Galindo, Melany de San 
Juan Gonzalez y Juan Ramón Moreno Vera
•  Economía ambiental y Administración Pública ambiental
Red de Posgrados en Sociedad, Ambiente y Cambio Climático, Red SACC
Delia Avila Barrios y Julieta Evangelina Sánchez Cano
•  Género(s), ciudad(es) y territorio(s): Desafíos en la construcción de agenda pública en 
América Latina
GT Género, (des)igualdades y derechos en tensión
Natalia Paola Czytajlo, Ana María Falú,  Lilian Susana Soto Badaui y  Carmen Beramendi
•  Asentamientos populares y Derecho a la Ciudad
GT Desigualdades urbanas
Luis Bonilla Ortiz-Arrieta y  Juan Pablo Duhalde Vera
•  Ecología Política Latinoamericana
IIGG/UBA, Argentina
Facundo Martín, Gabriela Merlinsky, Horacio Alejandro César Machado Aráoz, Mina Lorena 
Navarro Trujillo y Catalina Toro Pérez
w w w . c l a c s o . o r g
