GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO REGIONAL –
DCR - FUNCAP/CNPq
EDITAL  10/2015
ADENDO 02
O  Presidente  da  Fundação  Cearense  de  Apoio  ao  Desenvolvimento  Científico  e
Tecnológico – Funcap, Prof. Francisco César de Sá Barreto, no uso de suas atribuições
estatutárias,  prorroga  o  prazo  para  submissão  das  propostas  ao  Edital  10/2015  –
DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO REGIONAL – DCR  ,   passando a
vigorar a seguinte data e horário: 
- Até as 17h00 do dia 02 de outubro de 2015 na Plataforma Montenegro.
Permanecem inalteradas todas as demais cláusulas e prazos constantes do edital. 
Fortaleza, 01 de outubro de 2015.
Francisco César de Sá Barreto
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 / 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br – E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA, TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
EDITAL 10/2015 – DCR Funcap/CNPq
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO REGIONAL ­ DCR
ADENDO 01
O Presidente da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico-
FUNCAP, Prof. Francisco César de Sá Barreto, no uso de suas atribuições estatutárias, informa a
alteração do Edital DCR 10/2015, descrita a seguir.
No subitem 5.1, onde lê-se “O candidato deverá encaminhar a proposta, em formulário próprio
disponível  página  http://www.funcap.ce.gov.br,  para  a  sede  da  Funcap,  impresso  e  em  meio
eletrônico, pelo menos 90 (noventa) dias antes da data prevista para a execução do projeto ou
obedecendo a cronograma prefixado e divulgado na página http://www.funcap.ce.gov.br
 
 ”, leia-se “O
candidato  deverá  encaminhar  a  proposta,  em  formulário  próprio  disponível  na  página
http://www.funcap.ce.gov.br, para a sede da Funcap, impresso e em meio eletrônico, obedecendo ao
cronograma prefixado e divulgado na página http://www.funcap.ce.gov.br
 
 ”.
Fortaleza,  25 de agosto de 2015.
Francisco César de Sá Barreto
Presidente
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE ­ Fax ­ 3275­7862 
Tel: (85) 3101­2170 / 3275­2942
Site: www.funcap.ce.gov.br – E­mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
PROGRAMA DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO
REGIONAL – DCR/CEARÁ
EDITAL Nº 10/2015 – DCR Funcap/CNPq
A Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico – Funcap,
vinculada à Secretaria da Ciência, Tecnologia e Educação Superior – Secitece, em parceria
com o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, torna
público o lançamento do presente Edital e convida os interessados a submeterem propostas
para obtenção de bolsas de apoio financeiro no âmbito do Programa de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico Regional  – DCR/CEARÁ, de acordo com o que estabelece  o
presente Edital.
1. OBJETIVOS
1.1 Estimular a atração de pesquisadores desvinculados do mercado de trabalho e sua fixação
em instituições de ensino superior e/ou pesquisa, institutos de pesquisa, empresas públicas de
pesquisa e desenvolvimento, empresas privadas e micro empresas, localizadas no Estado do
Ceará, que atuem em investigação científica ou tecnológica;
1.2. Propiciar o fortalecimento dos grupos de pesquisa existentes e a criação de novas linhas
de pesquisa de interesse regional, mediante a contínua integração entre setores acadêmico,
científico, empresarial e o Estado;
1.3. Diminuir as desigualdades, em microrregiões de baixo desenvolvimento científico e
tecnológico do Estado do Ceará, assim reconhecidas pelo CNPq, atuando em duas vertentes:
a) regionalização: caracterizada pela atração de Doutores  de outras regiões para área
metropolitana, não sendo permitida a concessão da bolsa a doutores formados ou
radicados no próprio Estado;
b) interiorização: caracterizada pela atração de Doutores para microrregiões de baixo
desenvolvimento científico e tecnológico, fora das áreas metropolitanas, permitindo,
nesse caso, a concessão da bolsa a Doutor formado ou radicado no próprio Estado.
2. BENEFÍCIOS, RECURSOS FINANCEIROS E ITENS FINANCIÁVEIS
2.1. Caberá ao CNPq:
a) a concessão de bolsas de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional – DCR,
pelo período de até 36 (trinta e seis) meses no nível de enquadramento feito pelo
CNPq (A, B ou C) em consonância com a RN 016/2006, Anexo IX e alterações
posteriores  e  a  Tabela  de  Valores  de  Bolsas  e  Taxas  no  País,  disponíveis  em
http://cnpq.br/no-pais;
b) auxílio  instalação  no  valor  de  02  (duas)  mensalidades,  de  acordo  com  o
enquadramento do bolsista, pago no momento da concessão pelo CNPq, junto com a
primeira mensalidade de bolsa DCR;
c) auxílio  deslocamento,  de  acordo  com  a  tabela  específica,  disponível  em
http://cnpq.br/web/guest/view/-/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/165981
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
6?COMPANY_ID=10132, pago no momento da concessão pelo CNPq, junto com a
primeira mensalidade de bolsa DCR;
d) caso o bolsista já esteja instalado no local da instituição executora, este não fará jus
aos benefícios previstos nos itens b e c;
e) os  bolsistas  farão  jus  ao  auxílio  instalação  e  ao  auxílio  deslocamento,  quando
pertinentes, apenas uma vez, mesmo que venham a ser beneficiados com bolsa DCR
em outro Estado;
f)
a duração total da bolsa será de até 36 (trinta e seis) meses, no mesmo projeto ou em
projetos distintos, consecutivos ou alternados, e ainda, respeitados a vigência e o
limite orçamentário do instrumento jurídico. Para esta duração, contabiliza-se o tempo
de vigência de todas as bolsas de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Regional
implementadas ao beneficiário;
g) o valor total disponível pelo CNPq para o programa DCR é de R$ 5.300.000 (cinco
milhões e trezentos mil reais).
2.2. Caberá a Funcap:
a) disponibilizar auxílio financeiro no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) por quota
de bolsa para serem utilizados  no financiamento das atividades de pesquisa dos
bolsistas selecionados. Os recursos para a concessão dos auxílios financeiros deste
Edital originam-se de dotações orçamentárias consignadas no Orçamento Geral do
Estado do Ceará, Programa 070 – Ciência, Tecnologia e Inovação, elementos de
despesas: 339018 – Auxílio Financeiro a Estudantes e 339020 – Auxílio Financeiro a
Pesquisadores, fonte 00 – Tesouro Estadual;
b) disponibilizar a complementação da bolsa DCR a titulo de auxílio ao bolsista de
acordo com o nível de classificação, com exceção da bolsa de nível A. Bolsa DCR
nível B tem complementação no valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) e nível C, no
valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais); 
c) o valor total disponível para o programa DCR é de R$ 1.405.605,00 (um milhão,
quatrocentos e cinco mil, seiscentos e cinco reais);
d) o auxílio a que se refere a alínea (a), poderá financiar, desde que previstos no projeto
de pesquisa e aprovados pela Funcap, os seguintes itens:
2.2.1. Itens de custeio:
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software
(caso seja apenas uma licença temporária, e nesse caso, a despesa deve ser prevista em
gastos com pessoa jurídica), instalação, recuperação e manutenção de equipamentos;
b) serviços de terceiros para pessoa jurídica ou física, visando o pagamento integral ou
parcial de contratos de manutenção e serviços, eventuais, de pessoa física. Qualquer
pagamento a pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor,
com o recolhimento de todos os tributos previstos por lei, e de forma a não estabelecer
vínculo empregatício. Assim, a mão de obra empregada na execução do projeto não
terá  vínculo  de  qualquer  natureza  com  a  Funcap  e deste  não  poderá  demandar
quaisquer  pagamentos,  permanecendo  na  exclusiva  responsabilidade  do
Coordenador/Instituição de execução do projeto;
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao
adequado funcionamento dos equipamentos (ver item 2.2.6). Neste caso, a despesa
deve ser prevista em gastos com serviços de terceiros – pessoa jurídica;
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
d) passagens internacionais e/ou nacionais, e diárias, de acordo com a Resolução Nº
02/2013,
 
disponível
 
na
 
página
 
eletrônica
 
da
 
Funcap,
http://www.funcap.ce.gov.br/index.php/downloads/category/
 
 19-resolucoes#,
 não
podendo os dispêndios nessas rubricas ultrapassarem 30% do valor total do auxílio.
2.2.2. Itens de capital:
a) material bibliográfico;
b) software, caso não seja apenas uma licença temporária, equipamentos e material
permanente.
2.2.3. São itens não financiáveis:
a) contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo e as de
rotina, como as contas de luz, água, telefone, correio, móveis e similares e obras civis
(ressalvadas  as  obras  com  instalações  e  adaptações  necessárias  ao  adequado
funcionamento  de  equipamentos  do  projeto),  entendidas  como  despesas  de
contrapartida obrigatória da instituição de execução de projetos e das colaboradoras;
b) despesas com servidor da Administração Pública ou empregado de empresa pública ou
de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica,
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal no
5.151, de 22/04/2004.
2.2.4. O auxílio financeiro somente poderá ser utilizado até o término da vigência do projeto.
O saldo remanescente ao final da vigência deverá ser devolvido à Funcap no momento da
apresentação da prestação de contas final.
2.2.5. A licitação é dispensável na aquisição de bens ou na contratação de serviços destinados
ao desenvolvimento de pesquisa científica e tecnológica. O Coordenador do Projeto deverá
observar o princípio do menor preço, apresentando 03 (três) orçamentos, sem deixar de
considerar, no entanto, os aspectos de qualidade e de rendimento que possam comprometer o
resultado da pesquisa, possibilitando assim o melhor aproveitamento dos recursos públicos;
2.2.6. Em relação a material e/ou equipamento importado, caberá ao Coordenador do Projeto
incluir na previsão descrita no plano de aplicação as despesas acessórias de importação na
razão de 18% (dezoito por cento) do montante previsto para tais gastos. A Funcap não
responde  pela  suplementação  de  recursos  para  fazer  frente  a  despesas  decorrentes  de
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial;
3. REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE
3.1. Para a instituição de execução do projeto:
a) estar localizada no Estado do Ceará;
b) manter setor de pesquisa ou de desenvolvimento tecnológico e inovação;
c) emitir declaração de anuência para desenvolvimento do projeto em suas instalações;
d) estar cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq;
e) dispor de infraestrutura adequada ao desenvolvimento do projeto;
f)
designar um  profissional que possua vínculo com a instituição executora para a
supervisão das atividades do bolsista que deverá ser da mesma área do conhecimento;
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
3.2. Para o Candidato:
3.2.1. Para vertente Regionalização:
a) ter o título de doutor;
b) estar desvinculado do mercado de trabalho no momento da implementação da bolsa;
c) manter o Curriculum Vitae atualizado na Plataforma Lattes;
d) selecionar instituição distinta daquela:
I.
unidade da federação onde é domiciliado;
II. unidade da federação de onde já exerce a profissão, há mais de um ano;
III. unidade da federação onde obteve o título de doutor; 
e) o pesquisador aposentado  deverá selecionar  instituição  em unidade  da federação
distinta daquela onde se aposentou.
3.2.2. Para vertente Interiorização:
a) ter o título de doutor;
b) estar desvinculado do mercado de trabalho no momento da implementação da bolsa;
c) manter o Curriculum Vitae atualizado na Plataforma Lattes;
d) selecionar  instituição  não  localizada  na  capital  do  estado  ou  em  sua  região
metropolitana;
e) o  pesquisador  aposentado  deverá  selecionar  instituição  localizada  em  município
distinto daquele onde se aposentou.
3.3. Para o Projeto:
a) ser compatível com a atuação da instituição executora e com a duração da bolsa;
b) ser consistente, relevante e viável, e ter seus requisitos confirmados em análise do
mérito por especialista;
c) caracterizar-se como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação.
3.4. Critérios mínimos para enquadramento e classificação:
Em ambas as vertentes a classificação dos bolsistas obedecerá aos seguintes critérios:
a) Pesquisador A: doutor há no mínimo 10 (dez) anos, com experiência comprovada na
execução/coordenação  de  projetos  científico-tecnológicos  e  de  inovação,  e  na
criação/consolidação de grupos de pesquisa. Ter publicado trabalhos considerados de
relevância  nos  âmbitos  internacional  e  nacional.  Ter  experiência  comprovada  na
formação de mestres e/ou doutores;
b) Pesquisador  B:  doutor  há,  no  mínimo,  5  (cinco)  anos,  com  experiência  na
execução/coordenação  de  projetos  científico-tecnológicos  e  de  inovação.  Ter
publicações de âmbito nacional e/ou internacional;
c) Pesquisador C: doutor com menos de 5 (cinco) anos de titulação, com experiência
comprovada  na  execução/coordenação  de  projetos  científico-tecnológicos  e  de
inovação e com publicações em âmbito nacional.
4. OBRIGAÇÕES
4.1. Da Instituição de execução do projeto:
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
a) oferecer as condições de infraestrutura para o desenvolvimento do projeto;
b) comunicar à Funcap qualquer alteração em relação ao desenvolvimento do projeto e à
situação do bolsista;
c) designar profissional que possua vínculo com a instituição para a supervisão das
atividades do bolsista;
d) assegurar  que  as  atividades  do  bolsista  na  instituição  sejam  de  pesquisa  ou
desenvolvimento.
4.2. Do bolsista:
a) ser coordenador do projeto;
b) residir na localidade da instituição de execução do projeto, ao longo da vigência da
bolsa;
c) dedicar-se integralmente às atividades previstas no projeto de pesquisa, não sendo
permitidas  as  atividades  de docência,  exceto  se contratado  pela  instituição  onde
desenvolve o projeto nos termos do item 11.9 deste edital;
d) comunicar  à  Funcap  e  ao  CNPq  qualquer  anormalidade  em  relação  ao
desenvolvimento do projeto e a implementação da bolsa;
e) não  acumular  bolsa  DCR  com  outras  bolsas  concedidas  por  agências  estaduais,
federais, estrangeiras ou internacionais;
f)
no caso de cancelamento da bolsa, encaminhar à Funcap pedido de cancelamento,
informando os motivos e a data a partir da qual deixará de atuar no projeto, junto com
a carta da instituição de execução dando ciência do cancelamento da bolsa;
g) encaminhar  o  relatório  técnico-científico  final  com  o  parecer  do  Supervisor
Responsável, Curriculum Vitae atualizado na Plataforma Lattes e cópias dos trabalhos
publicados até 30 dias após o encerramento da bolsa;
h) encaminhar prestação de contas até 60 dias após o encerramento da bolsa.
4.3. Do supervisor responsável
a) acompanhar e avaliar as atividades do bolsista;
b) relatar  à  instituição  de  execução  do  projeto,  bem  como  à  Funcap,  qualquer
irregularidade constatada no desenvolvimento do projeto; 
c) encaminhar a avaliação do desempenho do bolsista na execução do projeto à Funcap
no prazo de 60 (sessenta) dias após o encerramento da bolsa.
5. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA
5.1. O candidato deverá encaminhar a proposta, em formulário próprio disponível página
http://www.funcap.ce.gov.br, para a sede da Funcap, impresso e em meio eletrônico, pelo
menos 90 (noventa) dias antes da data prevista para a execução do projeto ou obedecendo a
cronograma prefixado e divulgado na página http://www.funcap.ce.gov.br
5.2. O cronograma para as submissões das propostas seguirão em duas chamadas;
5.3. Quanto aos aspectos éticos, os projetos que envolvam pesquisa clínica, epidemiológica ou
experimental como seres humanos e/ou animais, devem conter uma seção sobre seus aspectos
éticos, devendo ser anexado comprovante de submissão ou parecer de comitê de ética em
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
pesquisa credenciado pela Comissão Nacional de Ética em Pesquisa (Conep), conforme os
termos da Portaria 196/96, do Conselho Nacional de Saúde;
5.4. Conforme legislação em vigor, projetos que envolvam experimentos com organismos
geneticamente modificados devem informar o número de registro e data da publicação do
certificado de qualidade em Biossegurança;
5.5. As demais autorizações/ permissões de caráter ético ou legal, que se façam necessárias,
deverão ser providenciadas pelo coordenador do projeto e anexadas à documentação;
5.6. O candidato deverá apresentar a seguinte documentação:
a) formulário  de identificação  (preenchido pelo  candidato no sistema de submissão
eletrônica de propostas, com a concordância da instituição onde será desenvolvido o
projeto);
b) cópia autenticada do diploma ou declaração de conclusão do Doutorado, onde neste
último caso, a implementação da bolsa ficará condicionada à apresentação da cópia
autenticada do diploma;
c) cópia da identidade e do CPF;
d) cópia  do  Curriculum  Vitae atualizado  na  Plataforma  Lattes  do  candidato  e  do
supervisor responsável;
e) projeto de pesquisa a ser desenvolvido, em tempo integral, na instituição beneficiada,
contemplando, pelo menos, os seguintes itens: qualificação e fundamentação teórica
do  principal  problema  a  ser  abordado,  objetivos  e  metas  a  serem  alcançados,
metodologia  a  ser  empregada;  orçamento  detalhado/justificado  e  cronograma  de
atividades;
f)
declaração  atestando  que  não  manterá  vínculo  empregatício  no  momento  da
implementação e até o final da vigência da bolsa;
g) declaração atestando não ser bolsista de qualquer outra instituição;
h) ofício da Instituição na qual o projeto será desenvolvido aceitando, manifestando
interesse na execução do projeto, solicitando bolsa, indicando o nome do candidato,
período de permanência do candidato na Instituição e idioma exigido, assinado pela
autoridade imediata à qual estará vinculado;
i)
declaração da instituição contemplando os seguintes itens:
I.
que mantém setor de pesquisa ou de desenvolvimento tecnológico e inovação de
acordo com o item 9.4.2.b da RN-016/2006, anexo IX;
II. dando anuência para o desenvolvimento do projeto em suas instalações (item
9.4.2.c, da RN-016/2006, anexo IX);
III. que dispõe de infraestrutura adequada para o desenvolvimento do projeto (item
9.10.3.a, da RN-016/2006, anexo IX).
j)
declaração do Supervisor responsável pelo desenvolvimento do projeto na instituição,
atestando que este acompanhará o candidato durante o desenvolvimento de suas
atividades;
k) cópia da carta emitida pela Instituição, convidando o candidato a desenvolver o
projeto de pesquisa e plano de atividades;
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
l)
cópia da carta do candidato aceitando o convite feito pela Instituição;
m) cópia do cadastro da Instituição no Diretório de Instituições do CNPq (somente para
empresas).
6. ANÁLISE E JULGAMENTO
A seleção das propostas submetidas à Funcap, em atendimento a este Edital, será realizada por
intermédio de análises e avaliações em etapas sucessivas:
6.1. Etapa I – Análise pela Área Técnica da Funcap;
Esta etapa consiste no enquadramento e na pré-análise das propostas apresentadas. Será
verificado o atendimento aos requisitos e condições de elegibilidade, sendo efetuada análise
quanto à adequação da proposta ao presente Edital;
6.2. Etapa II – Análise por consultores Ad hoc
Envio a pelo menos 2 (dois) consultores ad hoc, especialistas no tema proposto, e que sejam
bolsistas de Produtividade em Pesquisa (PQ) ou de Desenvolvimento Tecnológico e Extensão
Inovadora (DT) do CNPq, que não estejam relacionado ao projeto e de Unidade da Federação
distinta daquela onde será executado;
6.3. Etapa III – Análise pelo Comitê Assessor
Avaliação pelo Comitê de julgamento composto por, pelo menos, um representante da Funcap
e um bolsista PQ ou DT, que não esteja relacionado ao projeto e de unidade da federação
distinta daquela onde será executado;
6.4. Etapa IV - Avaliação pelo Conselho Executivo da Funcap
Deliberação do Conselho Executivo da Funcap acerca das propostas recomendadas pelo
Comitê Assessor;
6.5. Etapa V – Indicação das propostas recomendadas ao CNPq
Indicação online das propostas recomendadas ao CNPq;
6.6. Etapa VI – Homologação do CNPq
Caberá à área gestora do DCR analisar a conformidade das propostas às normas do CNPq,
determinar a classificação dos candidatos e submeter à aprovação final da Coordenação Geral
responsável pelo Programa. Após a aprovação, o candidato à bolsa receberá, por mensagem
eletrônica, o Termo de Aceite da Bolsa DCR.
7. CRONOGRAMA
Etapas
1ª Chamada
Para início de vigência da bolsa de
1º de março a 30 de junho (*)
2ª Chamada
Para início de vigência da bolsa de 1º
de julho a 31 de outubro (*)
Submissão 
Até 30 de setembro (*)
Até 31 de janeiro (*)
Entrega da
documentação
complementar
Até 05 (cinco) dias úteis após a
submissão (*)
Até  05  (cinco)  dias  úteis  após  a
submissão (*)
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Resultado
A partir de 1º de fevereiro (*)
A partir de 1º de junho (*)
(*) Caso a data indicada não seja um dia útil, assume-se o primeiro dia útil após a mesma.
8. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS
8.1. Caso o candidato  tenha justificativa  para contestar  o resultado  do julgamento  das
propostas, poderá apresentar recurso no prazo de 5 (cinco) dias úteis, a contar da data de
recepção do parecer negativo, em uma das duas seguintes formas:
a) enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondência registrada
com aviso de recebimento (AR); ou
b) fazer protocolar o recurso na sede da Funcap
8.2. O recurso deverá ser dirigido à Diretoria Científica da Funcap, que poderá valer-se, para
análise, das suas Câmaras de Assessoramento Técnico-Científico e/ou pareceristas Ad hoc, se
julgar conveniente;
8.3.  Nenhum  prazo  de  recurso  se  inicia  ou  corre  sem  que  o  parecer  da  Câmara  de
Assessoramento  Técnico-Científico  esteja  disponibilizado,  com  vista  franqueada  ao
interessado. Assim sendo, o prazo somente iniciará na data de recebimento do parecer relativo
à sua proposta;
8.4. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e
considerar-se-ão os dias consecutivos. O prazo só se inicia e vence em dias de expediente na
Funcap.
9. PUBLICAÇÕES
9.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa,
apoiados pelo presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da Funcap e do CNPq.
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO
10.1. A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral ou conjunta da
Funcap ou do CNPq, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso
implique direitos a indenização ou reclamação de qualquer natureza.
11. DISPOSIÇÕES FINAIS
11.1. No caso de concessão de bolsa a estrangeiro:
a) o CNPq emitirá documento contendo as informações pertinentes à concessão da bolsa,
que poderá ser utilizado pelo bolsista para obtenção ou prorrogação do visto;
b) a Funcap comunicará imediatamente ao CNPq qualquer alteração na situação do
bolsista estrangeiro ou no desenvolvimento de seu projeto;
11.2. É vedada a retroatividade na implementação da bolsa DCR ou o ressarcimento de
despesas anteriores à implementação.
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
11.3. Não é permitida a substituição de titularidade da coordenação dos projetos;
11.4. É vedada a implementação da bolsa a quem estiver em débito de qualquer natureza com
a Funcap e/ou o CNPq;
11.5. A concessão das bolsas está condicionada à disponibilidade orçamentária e financeira do
CNPq e da Funcap;
11.6. No caso de parto ou adoção ocorrido durante o período da bolsa ou até 4 (quatro) meses
antes do início da bolsa, formalmente comunicado pela bolsista ao CNPq, a vigência da bolsa
será prorrogada por até 4 (quatro) meses;
11.6.1. A concessão da prorrogação da bolsa à parturiente ou à adotante no âmbito do
programa DCR estará condicionada a vigência do instrumento jurídico celebrado entre o
CNPq e a Funcap.
11.6.2. A prorrogação será concedida da seguinte forma para parto ou adoção ocorrido no:
a) mês anterior ao início da vigência, prorrogação de 4 (quatro) meses;
b) segundo mês anterior ao início da vigência, prorrogação de 3 (três) meses;
c) terceiro mês anterior ao início da vigência, prorrogação de 2 (dois) meses; ou
d) quarto mês anterior ao início da vigência, prorrogação de 1 (um) mês.
11.6.3.  Não  haverá  prorrogação  da  bolsa  no  caso  de  parto  ou  adoção  ocorrido  com
antecedência superior a 4 (quatro) meses do início da vigência;
11.7. Os bolsistas que adquirirem vínculo empregatício ou funcional e não informarem à
Funcap terão suas bolsas canceladas e os recursos recebidos indevidamente deverão ser
devolvidos ao CNPq e à Funcap;
11.8. Após o término ou interrupção da bolsa, a Funcap poderá selecionar novo bolsista para a
quota vacante, desde que haja disponibilidade de saldo no Acordo por parte do CNPq e da
Funcap;
11.9. Caso um bolsista venha a ser contratado por instituição da unidade da federação onde
exerce a atividade, poderá manter a bolsa, reduzida em 50% (cinquenta por cento) do seu
valor, desde que atendidas as seguintes condições:
11.9.1. sua bolsa esteja vigente há pelo menos 6 (seis) meses;
11.9.2. sua permanência como bolsista seja solicitada pela Funcap;
11.9.3. o bolsista dê continuidade ao projeto original;
11.9.4. sua condição de bolsista seja aceita pela instituição onde se fixou;
11.9.5. a vigência da bolsa não poderá ultrapassar 36 (trinta e seis) meses.
11.10. Os bolsistas aprovados em processos seletivos temporários terão a bolsa reduzida em
50% pelo período da duração de sua contratação, retornando, após o fim do contrato, ao valor
integral, até o final de sua vigência, mantidas as condições expostas nos itens anteriores;
11.11. A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela Funcap por ocorrência de fato cuja
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis;
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
SECRETARIA DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA E EDUCAÇÃO SUPERIOR
Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico
11.12. A Prestação de Contas Financeira deve obedecer ao descrito no Manual de Prestação de
Contas
 
Financeira,
 
disponível
 
na
 
página
 
eletrônica
 
da
 
Funcap,
http://www.funcap.ce.gov.br/index.php/downloads/category/1-prestacao-de-contas,
 
sendo
encaminhada a documentação pertinente em envelope devidamente identificado diretamente
ao Setor de Prestação de Contas da Fundação, através do Setor de Protocolo;
11.13. Casos omissos ou excepcionais deste Edital serão analisados pelo Conselho Executivo
da Funcap;
11.14. A Funcap se resguarda o direito de, a qualquer momento, solicitar informações ou
documentos adicionais que julgar necessários;
Fortaleza, 18 de agosto de 2015
Prof. Francisco César de Sá Barreto
Presidente da Funcap
