
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 1 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
Convocatoria del Programa del Difusión y  
Divulgación de la Ciencia, Tecnología  
e Innovación (DyD) 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL) y en el marco 
de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I y II, 33 fracción I y 42 numeral 1, fracción IX de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la Convocatoria del “Programa de 
Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación” de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 
2013 - 2033, en el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo apoyar propuestas de proyectos y/o eventos, que tengan como propósito 
difundir y divulgar la ciencia y el desarrollo tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los nexos entre 
la comunidad científica y tecnológica, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, el sector 
productivo y la sociedad en general. 
 
CONVOCA 
 
A las instituciones de educación básica, media superior y superior (públicas y privadas), centros de 
investigación y de desarrollo (públicos y privados), micro, pequeñas, medianas y grandes empresas legalmente 
constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles, laboratorios y organizaciones no gubernamentales 
establecidas en el Estado de Jalisco y demás personas morales dedicadas a la divulgación científica, 
tecnológica y la innovación dentro del Estado de Jalisco. 
 
Deberán sujetarse a lo establecido en las Reglas de Operación y a los Términos de Referencia para la 
Operación del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DyD), así como a las 
siguientes bases:  
 
1. Tipos de apoyo, Modalidades y Características: 
 
1.1. Tipos de apoyo: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL, el monto del apoyo podrá ser hasta del 50% del total de la propuesta presentada a personas 
morales y no deberá exceder el monto máximo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia para 
la operación del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2018. 
 
1.2. Modalidades y características: 
 
A. Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones y 
Demostraciones, Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco. 
  
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 2 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
B. Apoyo para la participación como expositor en eventos, Científicos y Tecnológicos (Nacional o 
Internacional). 
C. Apoyo para la edición, diseño editorial, impresión, empastado y publicación de material impreso 
(libros, revistas) o electrónico (libros, revistas, video o radio cápsulas, animaciones, podcast) 
para la difusión de la ciencia y tecnología en el estado de Jalisco. 
D. Apoyo para la participación en concursos y olimpiadas (Estatal, Nacional o Internacional) para 
detectar y motivar Talento Jalisciense en educación de nivel media superior y superior (públicas 
y privadas). 
 
2. Presentación de las propuestas: 
 
2.1. Sólo podrán ser enviadas las propuestas por Sujetos de Apoyo que se apeguen a lo establecido 
en la Convocatoria y Términos de Referencia.  
2.2. Se deberá enviar la propuesta dentro de los plazos señalados en el punto 4 de la presente 
convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra disponible en la 
página electrónica del COECyTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
 
3. Interpretación: 
 
3.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para 
ésta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL 
quien tendrá la última determinación. 
 
4. Vigencia de la Convocatoria y Validación de documentación Jurídica: 
 
4.1. La Convocatoria, así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 22 de enero 
de 2018, fecha de su publicación en la página electrónica del COECyTJAL, hasta el 31 de agosto 
de 2018, o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las 
fechas de cierre que se indican en el punto 4.3 de esta convocatoria.  
4.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite 
para haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
 
a)  Primer Corte de Validación Jurídica: 07 de marzo de 2018. 
 
 
b)  Cierre de Validación Jurídica: 21 de agosto de 2018. 
4.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa (una vez 
validada la documentación jurídica) junto con los anexos y especificaciones establecidas en la 
Convocatoria y Términos de Referencia como sigue: 
 
Primer corte 
14 de marzo de 2018 
Cierre de la convocatoria 
31 de agosto de 2018 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Convocatoria 2018 
                                                        “Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                                         Página 3 de 3 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
 
 
 
 
4.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de Referencia deberán 
enviarse a través del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL señalado en el punto 2 del 
presente documento. 
 
5. Para mayor información: 
 
5.1. Para cualquier información, favor de recurrir a la dirección electrónica del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx y revisar las Reglas de Operación y los Términos de Referencia para la 
operación de la Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación (DyD), publicados en la página de COECyTJAL. 
5.2. De igual manera, remítase a los manuales del usuario del sistema de solicitudes de COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx. 
5.3. La asistencia técnica podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
instalaciones del COECyTJAL con el Lic. Edward López Lamas o en las instalaciones de la SICyT 
con la Lic. Daniela M. Ocegueda Arcega, en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, 
planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los Teléfonos: (33) 36782000 y 15432800 ext. 52253 
y 
52409 
o 
al 
correo 
electrónico: 
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
o 
daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx respectivamente. 
 
 
 
 
IMPORTANTE: 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos derivados de 
la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, 
en el mes de enero de 2018 al día de su publicación. 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 1 de 19 
 
 
 
 
Términos de Referencia para la Operación del 
 Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, 
 Tecnología e Innovación 2018 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria 2018 del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación publicada el 22 de enero de 2018, por el Gobierno del 
Estado de Jalisco por conducto del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL en 
colaboración con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT). La 
convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 31 de agosto del 2018 o una vez que se 
agoten los recursos; lo que suceda primero, de conformidad a las fechas de corte y cierre que se indica en 
la Convocatoria y los presentes Términos de Referencia. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las instituciones de educación básica, media superior y superior (públicas y privadas), 
centros de investigación y de desarrollo (públicos y privados), micro, pequeñas, medianas y grandes empresas 
legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles, laboratorios y organizaciones no 
gubernamentales establecidas en el Estado de Jalisco, contar con registro federal de contribuyentes (en caso de 
ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de 
Administración Tributaria). 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a la disponibilidad presupuestal y a las 
disposiciones contenidas en los presentes Términos de Referencia, así como en las Reglas de Operación, 
criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones 
técnico-administrativas contenida en la convocatoria. 
 
1. Estructura y características de la propuesta 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan una evaluación favorable de la 
validación a su documentación jurídica por parte de COECYTJAL a través del Sistema de Solicitudes 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx. (ver manuales de usuario del sistema). 
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la Documentación 
Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presente Términos de 
Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una notificación vía electrónica al 
sujeto de apoyo para que presente la documentación física en original en el lugar, fecha y hora 
señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar al 
sistema de solicitudes del COECyTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en 
requisición del formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 2 de 19 
 
 
 
 
recepción a través del Sistema de solicitudes del COECyTJAL habiendo sido enviada dentro de la 
vigencia de la Convocatoria, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Las propuestas deberán presentar la información completa solicitada en sus diferentes módulos: 
General, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores y Otros 
(anexos señalados en el punto 2.2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía electrónica en 
la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL.  
1.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo, el Representante Legal (que cuente con poder 
general para actos de administración, suscribir convenios y títulos de créditos), deberá designar un 
Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los 
objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los 
informes de resultados, de avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable 
Administrativo, quien deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos 
otorgados, mediante la elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico 
y Administrativo no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes 
del COECyTJAL).  
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2 de los presentes Términos de 
Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin 
excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta aclaratoria de 
libre redacción con las referencias correspondientes.  
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto de 
apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
COECyTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta hasta 
su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos los 
campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECyTJAL sin excepción.  
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema 
del proyecto mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad técnica de 
ejecución del proponente. 
1.9. El monto concurrente deberá ser aportación líquida igual o mayor a la cantidad aportada por el 
COECyTJAL. Dicho monto debe ser comprobado con facturas que amparen gastos directos por el 
beneficiario y siendo emitidas en el periodo de ejecución del proyecto 
 
2. Anexos 
 
2.1.  Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar: 
a) Primer corte de Validación Jurídica: 07 de marzo de 2018. 
b) Segundo corte de Validación Jurídica: 21 de agosto de 2018. 
 
2.1.1. Persona morales privadas (En formato PDF):  
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público de la Propiedad o 
Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de administración y suscripción 
para títulos de crédito. 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 3 de 19 
 
 
 
 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
f) 
Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona Moral Privada). 
 
2.1.2. Personas Morales Públicas (En formato PDF): 
 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el Representante Legal 
cuenta con poder general para actos de administración y suscripción para títulos de crédito o 
poder vigente otorgado al Representante Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
f) 
Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Pública) que no 
exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del 
proyecto vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
 
2.2. Documentación Soporte de la propuesta, dentro de la sección de “Otros” del sistema de 
solicitudes de COECyTJAL: 
 
Anexo B 
Carta de Postulación (ver formato: Anexo B) 
Anexo C 
Carta compromiso de la institución participante, firmada por el representante legal del 
organismo y/o institución o empresa, expresando en términos claros que se somete y acepta 
las reglas de operación y bases de la presente convocatoria; además, así como entregar en 
tiempo y forma la comprobación fiscal del pago de los servicios correspondientes que se 
contrate en los términos que determine la presente convocatoria (ver formato: Anexo C) 
Anexo D 
Cuadro comparativo de cotizaciones (ver formato: Anexo D) 
Anexo E 
Tabla de indicadores para las propuestas, solo aplica para la modalidad A (ver formato: 
Anexo E) 
Anexo F 
Información adicional acerca de la propuesta (ver formato: Anexo F) 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 4 de 19 
 
 
 
 
Anexo G 
Complemento de la propuesta, solo aplica para la modalidad D (ver formato: Anexo G) 
Anexo H 
Identificaciones oficiales del responsable técnico y administrativo. (ver formato: Anexo H) 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
 
En caso de no enviar, a través del sistema de solicitudes del COECyTJAL, los documentos antes 
mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descartada la solicitud para participar en el Programa de 
Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2018. 
 
3. Modalidades, conceptos y entregables 
 
Todos los proyectos postulantes deberán de cumplir con los siguientes elementos de acuerdo a la modalidad 
seleccionada: 
3.1. Modalidad A): Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, Exposiciones 
y Demostraciones, Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros dentro del Estado de Jalisco: 
 
Monto de apoyo de hasta $100,000.00 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a la determinación de 
la Comité de Evaluación Estatal. 
 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al concepto seleccionado:  
 
Concepto 
Entregables 
Partidas 
Financiables 
Evento 
Memoria fotográfica del Evento. 
Apoyo a Estudiantes 
 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Video del Evento. 
Programa del Evento. 
Lista de asistencia del Evento. 
Croquis de distribución del Evento. 
En caso de becas para eventos se tendrá que entregar 
un recibo oficial por parte de la Institución. 
Expositores o 
Conferencista 
Viáticos y pasajes (incluye alimentación, hospedaje y 
traslado) de los expositores o conferencistas 
Viáticos y Pasajes o 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Currículo. 
Presentación del expositor. 
Concursos, Premios o 
Galardones 
Diplomas de participación ó Reconocimientos ó 
Galardones 
Premios y 
Reconocimientos 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 5 de 19 
 
 
 
 
Acta del fallo del jurado. 
Constancias de recepción de premios ó galardones. 
Memoria fotográfica de la ceremonia de premiación. 
Video del Concurso y Ceremonia. 
Promoción 
Memoria fotográfica de Paquetes de asistencia ó 
Evidencia de las guías del servicio de mensajería. 
Ediciones e 
impresiones 
Papelería y posters del evento ó material de difusión 
Montaje 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de 
stand, mobiliario e instalaciones. 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Apoyo a Estudiantes 
Artículos y Materiales 
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de 
sonido y equipo de cómputo. 
 
3.2. Modalidad B) Apoyo para la participación como expositor en eventos, Científicos y Tecnológicos 
(Nacional o Internacional): 
 
Monto de apoyo de hasta $75,000.00 (Setenta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a 
la determinación de la Comité de Evaluación Estatal. 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al concepto seleccionado:  
Concepto 
Entregables Generales  
Partidas 
Financiables 
Expositor  
Itinerario de viaje. 
 Viáticos y Pasajes 
Programa del evento. 
Carta de Agradecimiento. 
Compromisos y contactos realizados en el viaje (nombres 
completos, institución, teléfono, correo electrónico) 
Viáticos y pasajes de los expositores. 
Currículo. 
En caso de becas para eventos, se tendrá que entregar el 
Comprobante Fiscal Digital por Internet por parte del Sujeto de 
Apoyo. 
Diploma, Constancias o Reconocimiento de recepción de 
premios o galardones. 
Promoción 
Memoria fotográfica de Paquetes de asistencia ó evidencia de 
las guías del servicio de mensajería. 
Ediciones e 
impresiones 
Papelería y posters del evento ó material de difusión. 
Montaje  
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de stand y 
mobiliario. 
Servicios Externos y 
Comerciales 
Artículos y 
Materiales 
  
Memoria fotográfica como evidencia de la renta de sonido y 
equipo de cómputo. 
Memoria fotográfica de lonas, banners, pendones, material de 
difusión, etc. 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 6 de 19 
 
 
 
 
3.3. Modalidad C) Apoyo para edición, diseño editorial, impresión, empastado y publicación de material 
impreso (libros, revistas, artículos científicos) o electrónico (libros, revistas, video o radio cápsulas, 
animaciones, podcast) para la difusión de la ciencia y tecnología en el estado de Jalisco. 
 
Monto de apoyo de hasta $75,000.00 (Setenta y cinco mil pesos 00/100 M.N.) sujeto a 
la determinación de la Comité de Evaluación Estatal. 
 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al concepto seleccionado:  
 
3.4. Modalidad D) Apoyo para la participación en concursos y olimpiadas (Estatal, Nacional o Internacional) 
para detectar y motivar Talento Jalisciense en educación de nivel media superior y superior (públicas y 
privadas): 
 
Monto de apoyo de hasta $80,000.00 (Ochenta mil pesos 00/100 M.N.) de acuerdo a lo 
establecido en la tabla “a” y sujeto a la determinación de la Comité de Evaluación. 
 
Concepto 
Entregables Generales (obligatorios todos) 
Partidas 
Financiables 
Publicación 
impresa 
Plan de Distribución detallado de la obra. 
 
Ediciones e 
impresiones 
 
 
Servicios Externos 
y Comerciales 
 
 
Comprobante de tiraje mínimo de 300 ejemplares (el COECyTJAL 
deberá recibir 30 ejemplares del tiraje para la distribución de los 
ejemplares en la red de bibliotecas públicas del estado). 
Registro ante INDAUTOR (deberá contemplarse el tiempo que se 
tardara en tener el Registro de Derechos de Autor). 
Para Libros: 
Libro en formato digital. 
Presentar constancia o documento comprobatorio de la  
obtención del ISBN. 
Para Revistas: 
Presentar constancia o documento comprobatorio de la  
obtención del ISSN. 
Presentar constancia o documento comprobatorio de la 
publicación del artículo o material publicado. 
Presentar constancia o documento comprobatorio de la 
publicación del artículo o material publicado en revista arbitrada. 
Publicación 
electrónica 
Libros, revistas, video o radio cápsulas, animaciones, podcast en 
formato digital.  
Servicios Externos 
y Comerciales 
Plan de Distribución detallado del contenido digital. 
Para el caso de libros se deberá presentar constancia o 
documento comprobatorio de la obtención del ISBN, para el caso 
de  revistas se deberá presentar constancia o documento 
comprobatorio de la obtención del ISSN 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 7 de 19 
 
 
 
 
 
 
 
Se deberá de presentar obligatoriamente todos los entregables de acuerdo al concepto seleccionado:  
 
Concepto 
Entregables Generales (obligatorios todos) 
Partidas 
Financiables 
Concursos y Olimpiadas 
dentro de la República 
Mexicana e 
Internacionales 
relacionados con la 
Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
Itinerario de viaje. 
Viáticos y Pasajes 
Programa del evento. 
Memoria Fotográfica. 
Video del Evento. 
Carta de Agradecimiento. 
Constancia de participación, premiación ó galardón 
 
Para esta modalidad D, aplicaran las siguientes restricciones: 
Tabla a) 
  Olimpiada o 
concurso 
Áreas o sectores prioritarios 
(limitado a estos sectores) 
Núm. Max de 
participantes a 
apoyar por 
institución. 
Monto máximo 
de apoyo por 
estudiante 
Fecha límite 
para presentar 
solicitud 
Estatal 
Solo para las siguientes áreas: 
 
Ciencias exactas e 
ingenierías 
 
Salud y Farmacéutica 
 
Agroalimentario 
 
Energía 
 
Cambio climático 
3 
$5,000.00 
Último día hábil 
de cada mes. 
Nacional 
4 
$10,000.00 
Internacional 
4 
$20,000.00 
 
Adicionalmente a los entregables descritos de cada concepto, todas las propuestas deberán seleccionar 
los siguientes apartados: 
Concepto 
Entregables (obligatorios todos) 
Partidas Financiables 
Informe final 
(Aplica para las todas las 
modalidades) 
Informe técnico y financiero final 
N/A 
 
4. Partidas Financiables y NO Financiables en los conceptos de apoyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto Sobre la Renta (ISR).) 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 8 de 19 
 
 
 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para la presentación 
de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y con 
relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado en su anexo técnico.  
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, 
consultar el Anexo A de este documento. 
En el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación, el gasto se dirige total y 
exclusivamente al rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso en 
cada modalidad son las siguientes: 
 
4.1. Partidas Financiables  
 
4.1.1.  Modalidad A) Apoyo en la realización de Congresos, Conferencias, Jornadas, Coloquios, 
Exposiciones y Demostraciones, Simposios, Concursos, Olimpiadas y Foros dentro del Estado de 
Jalisco: 
  Viáticos y Pasajes 
  Ediciones e impresiones 
  Servicios Externos y Comerciales 
  Apoyo a Estudiantes 
  Artículos y Materiales 
  Premios y Reconocimientos 
 
4.1.2.  Modalidad B) Apoyo para la participación como expositor en eventos, Científicos y Tecnológicos 
(Nacional o Internacional) 
 Viáticos y Pasajes 
 Servicios Externos y Comerciales 
 Artículos y Materiales 
 
4.1.3.  Modalidad C) Apoyo para edición, diseño, impresión, empastado y publicación de material impreso 
(libros, revistas) o electrónico (libros, revistas, video o radio cápsulas, animaciones, podcast) para la 
difusión de la ciencia y tecnología en el estado de Jalisco: 
 Ediciones e impresiones 
 Servicios Externos y Comerciales 
 
4.1.4. Modalidad D) Apoyo para la participación en concursos y olimpiadas (Estatal, Nacional o 
Internacional) para detectar y motivar Talento Jalisciense en educación de nivel media superior y 
superior (públicas y privadas): 
 Viáticos y Pasajes. 
 
4.2. Partidas No Financiables  
 
4.2.1.  Modalidad A) Eventos relacionados con la difusión de la ciencia, tecnología e innovación 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 9 de 19 
 
 
 
 
 Cambios, cancelaciones en boletos de avión  
 Comisiones en agencias de viajes 
 Renta del espacio para el evento 
 Alquiler de carpas y lonas 
 Todos los demás, que el COECyTJAL considere como improcedentes 
4.2.2.  Modalidad B) Expositores con vocación científica y tecnológica 
 Alimentos y bebidas 
 Cambios en boletos de avión 
 Comisiones de agencias de viajes 
 Seguros médicos y visas 
 Todos los demás, que el COECyTJAL considere como improcedentes 
4.2.3.  Modalidad C) Publicaciones impresas o electrónicas en temas relacionados con la ciencia, 
tecnología e innovación 
 Gastos de presentación de la obra 
 Otros gastos que el COECyTJAL determine como improcedentes. 
4.2.4. Modalidad D) Participantes en concursos y olimpiadas 
 Cambios en boletos de avión 
 Comisiones de agencias de viajes 
 Seguros médicos y visas 
 Todos los demás, que el COECyTJAL considere como improcedentes. 
 
Todas las compras mayores a $10,000.00 (Diez mil pesos 00/100 M.N.), deberán integrar la cotización del 
proveedor elegido, esto NO aplica para las partidas financiables de pasajes y viáticos y Apoyo a Estudiantes.  
 
Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las siguientes características: 
a) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características técnicas, costo por unidad, 
total unidades).  
b) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye impuestos, y desagregarlos.   
 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien mil pesos 00/100 M.N.) de un mismo producto o servicio, se 
utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la 
siguiente manera:  
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
2. Deberá de ser una cotización formal y dirigida al sujeto de apoyo, en papel membretado y datos 
generales de la empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, página 
web, contacto, etc.). Así como estar firmadas por el proveedor (Excepto en los casos que no aplique 
se deberá de presentar la justificación por escrito).  
3. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas cotizaciones, de acuerdo al 
anexo correspondiente.   
4. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su selección de acuerdo 
al proveedor que cumpla con las especificaciones técnicas requeridas y ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo.  
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 10 de 19 
 
 
 
 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 22 de enero de 2018 contemplando 2 periodos para la 
recepción de propuestas; el primero del 22 de enero al 14 de marzo de 2018, y el último del 15 de 
marzo al 31 de agosto de 2018, se debe considerar enviar el proyecto con la información técnica 
que se refiere el punto 1 y documentación soporte a que se refiere el punto 2.2 del presente 
documento. 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman 
parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Solicitudes 
que se encuentra en la página electrónica del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/., así como 
los documentos soporte de forma digital en la misma plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinará la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Término de Referencia. 
Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECyTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECyTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
5.4. El Comité de Evaluación Estatal será designado por el COECyTJAL. 
5.5. Las decisiones del Comité de Evaluación Estatal serán definitivas e inapelables. 
5.6. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECyTJAL es inapelable y no será sujeto de 
impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa en la 
propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
6.1. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.2. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
6.3. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta de 
banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) 
Comprobante fiscal Digital por internet (CFDI). 
b) 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) 
Instrumento de garantía (Fianza o pagaré) 
d) 
demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
7. Entrega de informes y Seguimiento 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECYTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes parciales y finales (técnico y financiero) de 
manera escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los (gastos 
financieros, indicadores y evidencias técnicas).  
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 11 de 19 
 
 
 
 
7.2. Los Informes parciales y/o finales se deberán entregar al área de Seguimiento del COECYTJAL durante 
los 15 días naturales a partir de la fecha de cierre del proyecto, o en su caso, la fecha en que termine la 
prorroga otorgada.  
7.3. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECyTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten.  
7.4. En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del recurso, conclusión 
del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá presentar al COECYTJAL, un oficio 
mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de 
informes finales, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el 
porcentaje de avance técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así 
mismo, deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del recurso, la 
conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá entregarse en original con 
firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable 
técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a 
la fecha de entrega de informes finales del proyecto, de acuerdo a lo establecido en el artículo 34 de las 
Reglas de operación. 
7.5. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCyTJAL con 
motivo del proyecto.  
7.6. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y 
técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de 
los Órganos superiores de control, hasta por 5 años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto. 
Estas podrán efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que 
este termine, en las instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el 
proyecto.  
7.7. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, 
por lo que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 12 de 19 
 
 
 
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria.  
9.4. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá hacerlo el 
responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de solicitudes 
del COECyTJAL y dirigido al correo electrónico: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Generales 
10.1. La presentación de las propuestas de proyectos del postulante ante el COECyTJAL de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos de 
Referencia, así como a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
10.2. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCYTJAL. 
10.3. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
10.4. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL. 
10.5. El plazo que tiene el “Beneficiario” para entregar el comprobante correspondiente de que fue presentada 
la solicitud de registro ante INDAUTOR y la obtención del número de ISBN para el caso de libros y el 
ISSN para revistas (No aplica para revistas nuevas), será de un plazo no mayor al 31 de diciembre de 
2018. 
10.6. Las propuestas deberán ejecutarse dentro del ejercicio fiscal 2018, y en un periodo que no exceda 8 
(ocho) meses a partir de la fecha que establezcan como inicio, así mismo los gastos comprobables 
deberán ajustarse a este periodo.  
10.7. Sólo se podrá apoyar máximo dos propuestas (una por cada semestre) de la Modalidad “A” de apoyo, 
por cada centro universitario o unidades académicas pertenecientes a cada institución educativa, 
organismo o empresa postulante. 
10.8. Únicamente para la Modalidad D se podrán presentar propuestas sin comprometerse al concurrente 
solicitado, estas serán Analizadas y Evaluadas las cuales serán sometidas ante el Consejo Directivo de 
COECyTJAL, quien de forma excepcional podrá eximir la concurrencia en dicha propuesta. 
10.9. Únicamente para la Modalidad D se podrán presentar las propuestas ante el Consejo Directivo de 
COECYTJAL para su aprobación, en cada una de las sesiones del mismo.  
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 13 de 19 
 
 
 
 
10.10. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en la Convocatoria, Términos 
de Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL. 
10.11. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.12. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o 
apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas 
y/o judiciales. 
10.13. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de 
COECyTJAL, la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo.  
10.14. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del “Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2018, estarán vigente a partir del 22 de enero de 
2018, fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 31 de agosto de 2018.  
10.15. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos con que opere el Programa de 
Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2018. La presentación de las 
propuestas no constituye a la aprobación de las mismas. 
10.16. Los postulantes deberán en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con decoro y respeto a todo el personal 
del COECyTJAL y la SICyT. 
10.17. No se someterán a evaluación propuestas del sujeto de apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos 
ante instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier 
programa operado o financiado por el COECyTJAL. 
10.18. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de 
omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó Derechos 
de Autor u Otros) de terceros, por parte del Postulante o Sujeto de Apoyo que participen en esta 
convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
b. La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL 
y la SICyT. 
10.19. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.20. El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los siguientes cinco años 
posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de cómputo, equipo de laboratorio, 
maquinaria, herramientas y accesorios, insumos de habilitación de espacios, y cualquier otro activo fijo 
adquirido con el apoyo otorgado a través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito del Consejo 
Directivo del COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECyTJAL  de 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 44160 en los casos de que el equipo o mobiliario se 
cambie a un domicilio fuera del Estado de Jalisco una vez que el proyecto haya concluido. 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 14 de 19 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A 
DESCRIPCIÓN DE PARTIDAS FINANCIABLES  
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2018. 
 
En el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 2018, para las Cuatro 
modalidades el gasto se dirige total y exclusivamente al rubro de Gasto Corriente. 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos comprendidos 
entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución del proyecto y para la 
presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio 
y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
Ejercicio y Comprobación de Gasto Corriente 
 
Comprende los recursos asignados a las partidas para la adquisición de servicios, insumos y consumibles que 
no se pueden cuantificar como parte de los activos de la persona física o moral beneficiada y que son necesarios 
para la operación del proyecto. 
 
1. Viáticos y Pasajes 
 
1.1 Viáticos 
Los viáticos que sean autorizados en un proyecto serán comprobados solo mediante facturas de hospedaje y 
alimentos. Solo podrán cubrirse los viáticos al equipo de trabajo y expositores que estén registrados y participen 
en el proyecto. 
 
Incluye: 
 Alimentación y hospedaje de técnicos o expertos (conferencistas), nacionales o extranjeros 
que tengan el propósito de colaborar en el proyecto. La descripción de la factura del 
hospedaje debe mencionar el nombre del huésped. 
 Alimentación y hospedaje del Equipo de Trabajo del proyecto y se deberá anexar el informe 
de viaje del mismo. La descripción de la factura del hospedaje debe mencionar el nombre 
del huésped.  
 Hospedaje de expositores (modalidad B) o participantes (modalidad D). La descripción de la 
factura del hospedaje debe mencionar el nombre del huésped. 
 
No Incluye: 
 Alimentos para Expositores (Modalidad B) 
 Propinas 
 Tintorería 
 Llamadas telefónicas 
 Uso de internet 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 15 de 19 
 
 
 
 
 Bebidas alcohólicas. 
 Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 
 
1.2 Pasajes 
Sólo podrán cubrirse los pasajes al equipo de trabajo y expositores que estén registrados y participen en el 
proyecto. 
 
Incluye: 
 Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión de técnicos o expertos (conferencistas), 
nacionales o extranjeros que tengan el propósito de colaborar en el proyecto. Los boletos 
deben mencionar el nombre del pasajero y deberán ser en clase turista. 
 Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión del Equipo de Trabajo del proyecto y se 
deberá anexar el informe de viaje del mismo. Los boletos deben mencionar el nombre del 
pasajero y deberán ser en clase turista. 
 Boleto electrónico de avión y/o boleto de camión de expositores (modalidad B) o 
participantes (modalidad D). Los boletos deben mencionar el nombre del pasajero y deberán 
ser en clase turista. 
 Peajes. 
 Factura de Gasolina. 
 Comprobante de transportación de Taxis. 
 Comprobante del Estacionamiento. 
 Alquiler de medios de transporte de alumnos (sólo aplica Modalidad de apoyo B) 
 
No Incluye: 
 Boletos abiertos. 
 Propinas. 
 Pago de cambios de boletos de avión y/o cancelaciones. 
 Pago de penalizaciones o comisiones por agencia de viaje. 
 Seguros. 
 Vales de gasolina. 
 
Todos los viáticos y pasajes a erogarse para poder ser válidos deberán de cumplir los lineamientos del artículo 
49 del Servicio de Administración Tributaria (SAT), el cual establece que estos son deducibles cuando el 
sujeto de apoyo o persona que consuma dichos viáticos se encuentre mínimo a una distancia de 50 kilómetros 
de distancia de su ubicación física. 
 
2. Ediciones e impresiones 
 
Es requisito indispensable otorgar el debido reconocimiento al Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y el 
COECyTJAL en cualquier publicación, divulgación o presentación en eventos públicos, académicos o 
empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose a incluir el logotipo y la denominación de la SICyT 
y el COECyTJAL en todas las publicaciones o divulgaciones del proyecto. 
 
Incluye: 
 Impresión de gafetes. (sólo aplica Modalidad de apoyo A) 
 Impresión de folletos. (sólo aplica Modalidad de apoyo A) 
 Impresión de trípticos. (sólo aplica Modalidad de apoyo A) 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 16 de 19 
 
 
 
 
 Impresión de posters. 
 Impresión de invitaciones. 
 Impresión de memorias. (sólo aplica Modalidad de apoyo A) 
 Impresión de diplomas. (Solo aplica Modalidad de apoyo A) 
 Impresiones en artículos promocionales (lápices, plumas, mochilas, etc.), siempre y cuando 
la imprenta incluya en la descripción de la factura el artículo promocional y la impresión. 
(sólo aplica Modalidad de apoyo A) 
 Impresión de programas del evento. 
 Publicaciones escritas o CD, que resulten de la organización de eventos (foros, talleres, 
congresos, etc.) para entrega de resultados del proyecto a los sectores usuarios. (sólo 
aplica Modalidad de apoyo A) 
 Playeras con el logotipo impreso del evento para el personal del staff. (sólo aplica Modalidad 
de apoyo A) 
 
No incluye: 
• Impresiones de facturas. 
• Impresiones de tarjetas de presentación. 
• Impresiones de formas fiscales.  
• Impresiones de hojas membretadas. 
 
3. Servicios Externos y Comerciales 
 
Se considera el pago de servicios especializado que no puedan ser proporcionados por el sujeto de apoyo y que 
son necesarios e indispensables para la ejecución del proyecto. 
 
Incluye: 
 Traslado de aparatos o material para exposiciones a nivel nacional o internacional. 
 Pago para la edición y/o diseño de material electrónico (libros, revistas, video o radio 
cápsulas, animaciones, podcast) 
 Contratación de servicios de paquetería para la difusión del proyecto. 
 Toma y revelado de material fotográfico. 
 Toma y edición de material audiovisual. 
 Renta de equipo de cómputo especializado y/o de audio. 
 Montaje y renta para exposiciones (mamparas, stands), entre otros.  
 Traducciones simultáneas en eventos, por recibo de honorario o factura. 
 Traducciones de libros, revistas, manuales, folletos, etc. para ser usados durante el evento 
o que resulten de la realización del mismo, por recibo de honorario o factura. 
 Diseño y desarrollo de la página web correspondiente al Evento. 
 Servicios de asesoría legal para la gestión de trámites correspondientes ante el INDAUTOR, 
ISBN, ISSN, el monto otorgado para esta partida será de acuerdo al trámite que se contrate 
y hasta la cantidad de: 
 El monto que otorgará el COECYTJAL como apoyo al “Beneficiario” para el pago de 
servicio al “Especialista”, para asesoría legal, preparación y presentación de Registro 
de Derechos de Autor en México será hasta por $ 5,000.00 pesos, (cinco mil pesos 
00/100 M.N.). 
 
No incluye: 
• Renta de toldos, mantelería, cristalería, vajilla. 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 17 de 19 
 
 
 
 
• Renta de lonas. 
 Renta de oficinas o locales. 
 Servicios como energía eléctrica, agua, combustibles, teléfono. 
 Trabajos de construcción y mantenimiento de locales. 
 Servicios de fotocopiado. 
 Gastos administrativos. 
• No se incluye el hospedaje de las páginas web. 
 No se incluye el pago del dominio de la página web. 
 Pago a conferencistas o expositores. 
 Pago de nóminas. 
 Recarga de cartuchos de tinta para impresión. 
 
Para el caso del pago de asesoría legal ó pago de servicios de honorarios, deberá formalizarse un contrato por la 
prestación de servicios entre el sujeto de apoyo y el prestador de servicios, en el entendido de que el servicio 
se refiere a una actividad puntual y concreta del proyecto y no forma parte del protocolo o metodología, 
integrando un expediente que contenga los siguiente: 
 
 Contrato original por concepto de honorarios profesionales, debidamente requisitado, donde 
se indique las actividades a desempeñar, así como la vigencia y monto total a erogarse. 
 Recibos impresos con los requisitos establecidos por la SHCP para los honorarios 
profesionales. 
 Los recibos que por este concepto entreguen las personas contratadas serán a favor del 
sujeto de apoyo. 
 Es obligación del sujeto de apoyo y del administrador del proyecto retener y enterar a la 
SHCP el importe correspondiente al impuesto sobre la renta y el IVA. 
 El personal designado, contratado o comisionado por el sujeto de apoyo para la realización 
del proyecto; así como el responsable técnico estarán bajo la dependencia directa de la 
Institución, por lo que en ningún momento o condición se considerará al COECYTJAL como 
patrón sustituto, ni a la institución como intermediaria, por lo que el COECYTJAL no tendrá 
relación alguna de carácter laboral  de ninguna otra naturaleza con personal, quedando 
liberado en todo momento de cualquier responsabilidad que pudiera presentarse en materia 
de trabajo y seguridad social u otros. 
 Los servicios deberán ser contratados por objeto determinado y tiempo limitado a 
periodos establecidos. 
 
4. Apoyo a Estudiantes  
 
El apoyo a estudiantes sólo se otorgará por los montos y periodos de tiempo originalmente estipulados 
en el proyecto. Así mismo, es posible previa autorización realizar cambios de estudiantes a lo largo del 
proyecto, siempre y cuando se realice durante la vigencia del mismo 
 
Incluye: 
 Pago directo a los estudiantes que apoyen en las actividades relacionadas con eventos de 
difusión y divulgación científica.  
 
Para cualquiera que sea el caso de apoyo a estudiantes se deberá integrar al expediente una carta de apoyo 
(formato anexo al Portafolio del Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación 
2018) por alumno, donde se describa la participación del alumno y el monto y/o porcentaje de beca obtenido. 
Dicha carta deberá ser firmada por el alumno, y deberá ser impresa en hoja membretada por la institución que 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 18 de 19 
 
 
 
 
representa. Deberá acompañarse con copia fotostática de la credencial de estudiante vigente y el KARDEX 
institucional con sello de dicha institución que corrobore su vigencia durante su participación. 
 
Además, se deberá integrar al expediente una carta compromiso donde se describirán las actividades a realizar y 
donde expresen que la información que manejan de la empresa donde están participando no será utilizada para 
otros fines. Dicha carta deberá ser firmada por el alumno. 
 
Los niveles y montos de los apoyos a estudiantes asociados al proyecto podrán ser de manera mensual hasta: 
 
Nivel I Licenciatura:  
 
$ 5,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel II Especialidad/maestría*:  $10,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
Nivel III Doctorado* 
 
$15,000 mil pesos 00/100 M.N. y hasta el tiempo de vigencia del proyecto 
*o el tiempo que dure el periodo académico 
 
No incluye: 
• Alimentación de los estudiantes para que estos participen en los diferentes eventos que 
fortalezcan su preparación científica y tecnológica 
 
5. Artículos y materiales 
 
Incluye: 
 Artículos, materiales para talleres o experimentos que san exclusivamente del proyecto de 
consumo y se agoten en un sólo uso o son no inventariables: 
o Plumas, lápices, plumones 
o Hojas 
o Cartulinas 
o Cartuchos originales 
o CD y sus respectivas cajas 
o Listones 
o Cables 
o Cinta 
o Pago de fotocopias 
o Otros 
 
No incluye: 
• Material y/o equipo electrónico 
• Herramienta 
• Maquinaria 
• Recarga de cartuchos 
• Consumibles que tengan relación con viáticos y pasajes 
 
6. Premios y reconocimientos 
 
Incluye: 
 Reconocimientos o estatuillas a ganadores de los concursos dentro de los proyectos de 
difusión y divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 Equipo de cómputo siempre y cuando sea productivo o de uso para la formación del 
ganador. (laptops, computadoras, tablets, cámaras, disco duro externo).  
 Juegos y materiales didácticos que impulsen el conocimiento y aprendizaje del ganador. 
 
  
 
 
 
 
 
Términos de Referencia 2018 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.  
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa. 
Página 19 de 19 
 
 
 
 
No incluye: 
• USB. 
• Pago de incentivos económicos ya sea en efectivo, transferencia electrónica o cheque. 
• Teléfonos Celulares, Smart Phones, o cualquier dispositivo electrónico. 
La entrega de estos premios, deberá estar acompañada por una copia del acta de evaluación del jurado, 
firmado por cada integrante del mismo y donde se especifique la hora, fecha y lugar donde se llevó a cabo el 
concurso; además, de la presentación de constancias en los que se señale, nombre del ganador y premio 
descrito en la convocatoria; así como se deberá incluir copia simple de la credencial de identificación del 
ganador o copia de la credencial del estudiante. En el caso que alguna categoría se declare desierta se 
deberá solicitar por escrito al Director General de COECyTJAL la reasignación del premio. 
 
 	  
1   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Fundamentación jurídica 
Con fundamento en el artículo 50, fracciones X, XI, XVIII y XXII de la constitución Política 
del Estado de Jalisco; artículos 3, 5, 23, 49, 52 53, 54, 55, 56, y 62 de la Ley Orgánica del 
Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco; artículos 2, 3, 4, 32, 33, 34, y 35 de la Ley de 
Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; y los artículos 1, 2, 3, 
6, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 del Reglamento Interno del Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco.  
Considerando 
I. 
Que el artículo 50 de la Constitución Política del Estado de Jalisco, establece 
como facultades  exclusivas del Titular del Poder Ejecutivo, entre otras, el 
organizar y conducir la planeación del  desarrollo del Estado y establecer los 
medios para la participación social; cuidar de la recaudación, aplicación e inversión 
de los caudales del estado, con apego a las leyes; celebrar convenios con la 
federación, con los municipios y los particulares, respecto de la prestación de 
servicios públicos,  cuando el desarrollo económico y social lo haga necesario, así 
como delegar facultades específicas en el ámbito administrativo a las secretarías, 
dependencias, organismos y entidades que se constituyan para el auxilio en el 
desempeño de sus atribuciones.  
Que la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco establece: 
II. 
En su artículo 3 que la Administración Pública del Estado, se divide en 
Administración Pública Centralizada integradas por las Dependencias, y 
Administración Pública Paraestatal, integrada por las Entidades.  
III. 
En su artículo 23, que la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco tiene entre sus atribuciones, diseñar 
y ejecutar el Programa de Innovación, Ciencia y Tecnología del Estado.  
IV. 
En su artículo 49, que la Administración Pública Paraestatal se integra por las 
Entidades, que son los Organismos Públicos Descentralizados, las Empresas de 
Participación Estatal y los Fideicomisos Públicos.  
V. 
En su artículo 52, que los Organismos Públicos Descentralizados, tienen por 
objeto: realizar actividades correspondientes a las áreas estratégicas o prioritarias 
del desarrollo, ejecutar proyectos estratégicos o determinados de la Administración 
Pública Estatal, prestar servicios públicos o sociales, o la obtención y aplicación de 
recursos para fines de asistencia pública, desarrollo e inclusión social y seguridad 
social.  
Que la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, 
establece:  
VI. 
En su artículo 4 que, entre su objeto, está el de definir los criterios en los que se 
basará el Gobierno del Estado para impulsar y fortalecer las actividades científicas, 
 	  
2   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
tecnológicas, de innovación y desarrollo del conocimiento en el Estado de Jalisco; 
Contribuir a la generación de una sociedad del conocimiento que propicie de manera 
dinámica, integral y permanente el bienestar económico y social del Estado; Promover una 
nueva cultura del conocimiento, la creatividad y la innovación tecnológica, que fortalezca e 
impulse el desarrollo de la sociedad jalisciense; Fomentar la vinculación de los sectores 
académico, científico y social con el sector productivo, y favorecer la formación de 
empresas y de profesionistas especializados en facilitar dicho proceso; Establecer el 
Programa Sectorial de Innovación, Ciencia y Tecnología para el desarrollo; Propiciar la 
elevación de la competitividad de las empresas mediante la incorporación de desarrollos e 
innovaciones tecnológicas a los procesos productivos, para la generación de nuevos y 
mejores bienes y servicios con altos valores agregados y competitivos a nivel mundial; 
Promover la conservación, consolidación, actualización y desarrollo de la infraestructura 
estatal de investigación existente, así como la inversión y el financiamiento, tanto público 
como privado, en materia de fomento a la investigación científica, tecnológica y la 
innovación. 
VII. 
En su artículo 32, establece que, se crea el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, COECYTJAL, como un Organismo Público Descentralizado 
del Poder Ejecutivo del Estado de Jalisco, dotado con personalidad jurídica y 
patrimonio propios, y con domicilio en la Ciudad de Guadalajara, Jalisco, 
sectorizado a la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco. 
VIII. 
En su artículo 33, establece que el COECYTJAL tiene por objeto, el Administrar, 
gestionar y otorgar recursos y estímulos económicos de programas y fondos estatales, 
federales e internacionales hacia las personas físicas o jurídicas, instituciones académicas 
y centros de investigación del estado de Jalisco; conducir la evaluación de factibilidad 
técnica y económica de las propuestas recibidas por las personas físicas o jurídicas, 
instituciones académicas y centros de investigación del estado de Jalisco en los diferentes 
programas estatales y federales de acuerdo a las bases de las convocatorias y reglas de 
operación de cada Fondo o Programa; administrar el Fondo Estatal de Ciencia y 
Tecnología (FOCYTJAL), para fomentar el desarrollo científico y tecnológico en el Estado, 
tomando en cuenta los objetivos previstos en el Programa Nacional de Ciencia y 
Tecnología y en el Plan Estatal de Innovación, Ciencia y Tecnología; concertar convenios 
con instituciones u organismos nacionales y extranjeros, para el cumplimiento de sus 
objetivos, con la participación que corresponda a otras dependencias y organismos de la 
Administración Pública Federal, Estatal y Municipal; realizar el adecuado seguimiento 
financiero y técnico de los Programas y Proyectos para asegurar el cabal cumplimiento de 
objetivos y metas; operar programas indicativos de investigación científica, tecnológica y 
de innovación, vinculados a los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y 
social; fomentar y fortalecer las investigaciones básicas, tecnológicas y aplicadas, y así 
como promover las acciones concertadas que se requieran con los institutos del sector 
público, instituciones académicas, centros de investigación y usuarios de la misma, 
incluyendo al sector privado y productivo en general; impulsar y promover entre los 
ayuntamientos de la entidad y los integrantes del Consejo Directivo del COECYTJAL, en 
beneficio de los jaliscienses, el acceso libre a una conexión de Internet; promover el 
registro y la protección de la propiedad intelectual en todos los sectores económicos y 
 	  
3   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
sociales; y las demás funciones que se le fijen mediante la presente ley, o sean inherentes 
al cumplimiento de sus fines de acuerdo con el programa de trabajo que sea aprobado por 
el Consejo Directivo. 
Introducción 
 
El Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco es un Organismo Público 
Descentralizado del Poder Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco, con personalidad 
jurídica y patrimonio propios.  
 
Su objeto es coadyuvar con la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco (SICyT) en el desarrollo de las acciones 
públicas y privadas relacionadas con la investigación, innovación científica, tecnológica y 
educativa, el emprendimiento empresarial y social, la protección de la propiedad 
intelectual y el desarrollo y transferencia de conocimientos y tecnología de la Entidad.  
 
En el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 se menciona que la investigación 
científica, el desarrollo de tecnología y la innovación son tres elementos importantes, ya 
que se ha demostrado en diversas latitudes que esos componentes del desarrollo tienen 
una incidencia directa en el índice de competitividad empresarial. 
 
Capítulo I.  
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1. Del objeto de las Reglas de Operación  
Las presentes Reglas de Operación, tienen por objeto: 
I. 
Establecer los lineamientos que deberán seguir los sujetos de apoyo que 
pretendan y/o se vean beneficiados en cualquiera de los fondos y programas 
de apoyo del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco; para sus 
proyectos de investigación científica, tecnológica, y de innovación, vinculados a 
los objetivos Nacionales y Estatales de desarrollo económico y social.  
II. 
Establecer los lineamientos para la operación de los proyectos apoyados a 
través del FOCYTJAL.  
III. 
Determinar y precisar los objetivos, criterios, y procesos de realización, 
seguimiento y evaluación de los proyectos, así como las demás disposiciones 
conducentes a la mejor ejecución de los fines del FOCYTJAL;  
 	  
4   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
IV. 
Determinar los tipos de proyectos y programas que recibirán los apoyos 
económicos, así como los procesos e instancias de decisión para su 
otorgamiento, seguimiento y evaluación de sus resultados; y  
V. 
Regular las demás actividades que sean necesarias para la operación del 
FOCYTJAL en el marco de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación del Estado de Jalisco.  
 
Artículo 2. Para los efectos del presente ordenamiento se entenderá por:  
 
Término 
Definición 
Actividades Científicas y 
Tecnológicas 
Aquellas de carácter sistemático y permanente orientadas a 
la generación, mejoramiento y aplicación del conocimiento 
en todos los campos de la ciencia y la tecnología. 
Actividades de 
Innovación 
Son 
aquellas 
actuaciones 
científicas, 
tecnológicas, 
organizativas, financieras, comerciales y sociales que 
conducen a la innovación.  
Anexo Técnico 
Documento anexo y que forma parte del Convenio de 
otorgamiento del apoyo, mediante el cual se describe técnica 
y financieramente el plan de ejecución del proyecto, y 
proyección de resultados 
Aportación en especie 
Bienes muebles aportados por el sujeto de apoyo para el 
desarrollo del proyecto. Para que esta aportación pueda ser 
considerada, deberá especificarse como tal, en el Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo.  
Aportación líquida 
Aportación económica comprometida para la ejecución del 
proyecto.  
Apoyos 
Recursos 
económicos 
que 
como 
resultado 
de 
las 
convocatorias, convenios de colaboración y de asignación de 
recursos, procesos de evaluación y otras asignaciones, 
autorice el Consejo Directivo del COECYTJAL 
COECYTJAL 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
Comités de Evaluación 
Estatal 
Órgano creado por el Consejo Directivo del COECYTJAL 
encargado de evaluar y dictaminar la calidad y factibilidad 
técnica o científica de los proyectos que se presenten en los 
Programas.  
Conceptos de apoyo 
Son los conceptos de gastos que se establecen en el 
desglose financiero del anexo técnico del convenio, pueden 
ser de gasto corriente o gasto de inversión. Representan 
expresiones concretas y detalladas del bien o servicio que se 
adquiere, permitiendo la cuantificación monetaria y contable 
 	  
5   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Término 
Definición 
de los mismos. 
Consejo Directivo 
Es el máximo órgano de Gobierno del COECYTJAL 
Convenio de 
otorgamiento de apoyo 
Documento que consiste en un acuerdo de voluntades en 
donde se establecen derechos y obligaciones; el cual se 
suscribe entre el COECYTJAL y el sujeto de apoyo, con el 
que se formaliza la asignación del apoyo económico y se 
establecen los compromisos para la realización del proyecto.  
Convocatorias 
Documento publicado en diversos medios de comunicación 
mediante el cual se dan a conocer las características 
específicas de los apoyos que se ofrecen por el 
COECYTJAL. 
Evaluador Externo 
Persona 
especializada 
en 
determinada 
Área 
del 
conocimiento que apoya al COECYTJAL en la evaluación de 
los resultados de los proyectos. 
FOCYTJAL 
Fondo Estatal de Ciencia y Tecnología de JALISCO 
Fondos Concurrentes 
Recursos financieros aportados por el Sujeto de Apoyo u 
otras Instituciones o empresas para realizar el proyecto 
Gasto Corriente 
Comprende los recursos asignados a las partidas o 
conceptos para la adquisición de servicios, insumos y 
consumibles que no se pueden cuantificar como parte de los 
activos de la persona física o moral beneficiada y que son 
necesarios para la operación del proyecto 
Gasto de Inversión 
Son los recursos financieros que se destinarán a la 
adquisición, actualización, renovación y/o reforzamiento de 
infraestructura y equipo necesario para el desarrollo de los 
proyectos. 
Periodo de ejecución del 
recurso 
Lapso que comprende la fecha de inicio y final,  en que se 
deben emitir y pagar los comprobantes fiscales; es el periodo 
de gastos establecido en el Convenio de otorgamiento de 
apoyo. 
Programas 
Acciones de promoción del desarrollo de la investigación 
científica y tecnológica, la innovación, el desarrollo y la 
modernización tecnológica y el fomento de la formación de 
recursos humanos de alto nivel organizadas para cumplir 
con los objetivos del Programa Especial de Ciencia y 
Tecnología e Innovación 
 	  
6   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Término 
Definición 
Proyecto 
Es un conjunto de acciones no repetitivas, únicas, de 
duración determinada, formalmente organizadas, que utilizan 
recursos para realizar una investigación, evento, viaje, o 
cualquier otro objeto que el Sujeto de Apoyo proponga y que 
esté previsto en las convocatorias. 
Órganos Superiores de 
Control 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales 
encargados de auditar y vigilar la aplicación de los recursos 
financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, 
Función Pública, y la Auditoría Superior de la Federación, 
Auditoría Superior del Estado.  
Reglas de Operación 
Marco normativo que que precisan la forma de operar de un 
programa, con el propósito de lograr los niveles esperados 
de eficacia, eficiencia, equidad y transparencia de los 
Fondos y Programas del COECYTJAL 
Responsable 
Administrativo 
Persona física designada por el Representante Legal, 
encargado de llevar el control financiero y ejecución 
adecuada del recurso otorgado por el COECYTJAL al sujeto 
de apoyo para realizar el proyecto. 
Representante Legal 
Persona física con el poder legal para contraer compromisos 
a nombre del sujeto de apoyo y firmar los convenios 
necesarios. 
Responsable Técnico  
Persona física designada por el Representante Legal, como 
encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de 
sus objetivos y metas, de la generación de los productos 
entregables y de la elaboración de los informes de avance y 
logros alcanzados. 
SAT 
Sistema de Administración Tributaria 
Sujeto de apoyo 
Es el beneficiario de los apoyos económicos y responsable 
de ejecutar el proyecto apoyado. Los sujetos de apoyo 
pueden ser Personas Físicas y/o Personas Morales.   
Términos de Referencia 
Documento complementario de la Convocatoria de cada 
programa, en el que se especifican y establecen los 
requisitos 
generales 
de 
participación, 
presentación 
y 
ejecución de los proyectos. 
 
 
 
 	  
7   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo II.  
De los Fondos y Programas de Apoyo 
 
 
Artículo 3. Fondos y Programas de apoyo 
Los fondos y programas de apoyo del COECYTJAL, a los cuales les es aplicable las 
presentes Reglas de Operación, y de los cuales, de manera enunciativa más no limitativa, 
se señalan a continuación:  
 
1. Nombre del 
programa 
2. Alineación con el 
PED. 
3.Depende
ncia o 
entidad 
responsabl
e 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsabl
e 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de la partida 
presupuestal afectada 
conforme al Decreto del 
Presupuesto de Egresos del 
ejercicio correspondiente 
8.Denominaci
ón y en su 
caso, clave 
del Programa 
Presupuestari
o con el que 
se relaciona 
Programa de 
Difusión y 
Divulgación de la 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
(DYD) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial O1. Propiciar 
las condiciones para la 
vinculación estratégica 
entre sectores 
académicos 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$11,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa para el 
Desarrollo de 
Prototipos 
(PRODEPRO) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$4,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa 
Jalisciense de 
Fomento a la 
Propiedad 
Intelectual 
(PROPIN) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$9,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa de 
Clúster de 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$10,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
 	  
8   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
1. Nombre del 
programa 
2. Alineación con el 
PED. 
3.Depende
ncia o 
entidad 
responsabl
e 
4.Dirección 
General o 
área interna 
responsabl
e 
5.Tipo de 
programa 
6.Monto del 
presupuesto 
autorizado en el 
decreto del 
ejercicio 
correspondiente 
7.Clave numérica y 
denominación de la partida 
presupuestal afectada 
conforme al Decreto del 
Presupuesto de Egresos del 
ejercicio correspondiente 
8.Denominaci
ón y en su 
caso, clave 
del Programa 
Presupuestari
o con el que 
se relaciona 
tecnológico. 
Programa para el 
Desarrollo de 
Aplicaciones con 
alto Impacto 
Social y Ambiental 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$1,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa de 
Comercialización 
de Investigación y 
Desarrollo Alberta 
– Jalisco 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$14,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
Programa para el 
Desarrollo de la 
Industria del 
Software 
(PROSOFT) 
Este programa 
contribuye al logro del 
Objetivo de Desarrollo 
13, y su Objetivo 
Sectorial 02. Promover 
la innovación y el 
emprendimiento para el 
desarrollo científico y 
tecnológico. 
COECyTJA
L 
Dirección 
de Gestión 
de 
Proyectos 
Apoyos 
económicos 
$60,000,000.00 
068 Fondo Estatal de Ciencia 
y Tecnología del Estado de 
Jalisco, Partida 4441 Apoyo a 
Actividades Académicas o 
Científicas el Desarrollo 
Tecnológico y la Innovación. 
661 
Operación del 
fondo de 
Ciencia y 
Tecnología 
de Jalisco. 
 
 
Convocatorias:  
 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación (DYD) 
 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos y/o eventos, que tengan como propósito difundir y divulgar la 
ciencia y el desarrollo tecnológico a la sociedad jalisciense, para estrechar los 
nexos entre la comunidad científica y tecnológica, los diferentes niveles de 
gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo y la sociedad en general. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
 	  
9   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Programa para el Desarrollo de Prototipos (PRODEPRO) 
 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos que tengan el propósito de desarrollar nuevos productos que 
requieran diseñar, construir y generar un prototipo en fase de desarrollo 
exploratorio y/o de laboratorio, un prototipo en fase funcional, o un prototipo en su 
fase piloto listo para ser transferido o comercializado en el mercado y que sea 
susceptible de generar invenciones de ser protegidas por derechos de propiedad 
industrial. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa Jalisciense de Fomento a la Propiedad Intelectual (PROPIN) 
 
 
Objetivo 
Fomentar la protección de la propiedad Intelectual mediante el apoyo técnico y 
económico para la presentación de solicitudes de invenciones tales como 
patentes, modelos de utilidad, diseños industriales, Tratado de Cooperación en 
materia de Patentes (PCT), asesoría legal, protección de derechos de autor 
(acotado a software), y cualquiera otra forma vigente de protección a la propiedad 
intelectual de los Jaliscienses en cuanto a protección de resultados científicos-
tecnológicos. 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa de Clúster de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
Objetivo 
Integrar, fortalecer y consolidar los Clústeres que pertenezcan o impulsen a los 
sectores estratégicos del Estado de Jalisco, a través del desarrollo de proyectos 
de gestión de innovación que reduzcan la brecha entre las Universidades, Centros 
de Investigación y el sector industrial del Estado, creando una cultura de confianza 
entre las partes, orientada a la transferencia del conocimiento y desarrollo 
tecnológico. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
Programa para el Desarrollo de Aplicaciones con alto Impacto Social y Ambiental 
 
Objetivo 
Fomentar la innovación social y tecnológica en el Estado de Jalisco, a través del 
apoyo a emprendedores, para el desarrollo de productos del área de tecnologías 
 	  
10   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
de la información y la comunicación que contribuyan al combate de problemáticas 
sociales. 
 
Tipo de programa  
Apoyo Estatal a fondo perdido. 
 
Programa de Comercialización de Investigación y Desarrollo Alberta – Jalisco 
 
Objetivo 
Apoyar proyectos con el fin de mejorar las oportunidades en investigación y desarrollo de 
tecnologías, en conjunto con empresas del Estado de Jalisco y de la Provincia de Alberta. 
Además de estrechar los nexos entre la comunidad científica y tecnológica de los dos 
países, los diferentes niveles de gobierno, federal, estatal y municipal, el sector productivo 
y la sociedad en general. 
Tipo de programa  
Apoyo Internacional y Estatal a fondo perdido. 
Programa para el Desarrollo de la Industria del Software (PROSOFT) 
 
Objetivo 
Promover el desarrollo y la adopción de las tecnologías de la información y la innovación 
en los sectores estratégicos del país que contribuya a incrementar su productividad. 
Tipo de programa  
Apoyo Federal y Estatal a fondo perdido. 
Capítulo III.  
De la Cobertura, Población Objetivo y Elegibilidad 
 
Artículo 4. Cobertura Geográfica 
La cobertura de los Programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, es de 
aplicación estatal, considerando los 125 municipios del estado de Jalisco; de acuerdo el 
objetivo general de cada Programa, así como el objetivo específico y las características 
particulares de la población objetivo a la que cada uno va dirigido.  
Artículo 5. Población objetivo 
La población objetivo de los programas contenidos en las presentes Reglas de Operación, 
son personas físicas y personas morales constituidas conforme a la legislación mexicana, 
con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco, que desarrollen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación establecidas dentro del Estado de Jalisco. Se podrán 
considerar de manera enunciativa más no limitativa los siguientes: 
 	  
11   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
  
a) Instituciones de Educación Básica, Media-superior y Superior del Estado, tanto 
públicas, como privadas; 
b) Centros de Investigación y de Desarrollo, tanto públicos, como privados;  
c) Organismos Públicos Descentralizados que realicen actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación;  
d) Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles 
e) Micro, pequeñas, medianas y grandes empresas;  
f) Alumnos, Personas Físicas.  
 
Artículo 6. Características de los beneficios 
 
El beneficio otorgado a través de los Programas contenidos en las presentes Reglas de 
Operación, es recurso económico a fondo perdido, no obstante se deberá acreditar y 
comprobar 
el 
uso 
adecuado 
del 
recurso 
económico, 
con 
la 
documentación 
correspondiente. En la Convocatoria y/o Términos de Referencia derivado de cada uno de 
los Fondos y Programas de Apoyo, se especifican las modalidades, monto máximo, 
porcentaje máximo de apoyo, y temporalidad.  
 
Artículo 7. Montos de apoyo 
Los montos máximos de apoyo, se especifican en los Términos de Referencia y/o la 
Convocatoria de cada programa; en cada programa se establece el monto máximo de 
apoyo por proyecto, porcentaje máximo del total de la aportación del recurso económico 
del COECYTJAL, así como el monto máximo del beneficio por concepto de apoyo. 
 
Artículo 8. Temporalidad 
 
El apoyo puede entregarse al beneficiario en una o más ministraciones; esto es 
determinado  en los Términos de Referencia y/o Convocatoria de cada programa; o en su 
caso, en el propio Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
 
Artículo 9. Elegibilidad  
Serán elegibles para obtener los incentivos de los fondos y programas, los solicitantes 
que cumplan con lo siguiente: 
 
I. Obtener una validación aprobatoria de la documentación Jurídica por parte del 
COECYTJAL.  
II. Presenten la solicitud de apoyo correspondiente, a través del Sistema de 
Solicitudes 
de 
COECYTJAL: 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login  
acompañado de los anexos establecidos en la convocatoria y términos de 
referencia correspondiente a cada programa de apoyo. 
III. Estén al corriente en sus obligaciones ante el COECYTJAL, de acuerdo a lo 
dispuesto en estas Reglas de Operación. 
IV. Manifestar bajo protesta de decir verdad que no hayan recibido o estén recibiendo 
incentivos para el mismo concepto o proyecto de algún programa, u otros 
 	  
12   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
programas de la Administración Pública ya sea, Estatal y/o Federal que impliquen 
duplicidad de apoyos. 
V. Cumplan con los criterios y requisitos específicos establecidos en estas mismas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia, correspondiente a 
cada programa de apoyo.  
VI. Cumplan con las obligaciones fiscales que les correspondan, conforme a la 
normatividad aplicable. 
 
Se garantiza la participación de mujeres y hombres en igualdad de oportunidades, para su 
elegibilidad en la obtención de incentivos. 
 
El trámite para la obtención de los apoyos de los Fondos y Programas contemplados en 
estas Reglas de Operación, será totalmente gratuito para los solicitantes. 
 
Al solicitar los incentivos de cualquiera de los programas, la firma de la solicitud respectiva 
implica que el solicitante acepta expresamente que el Consejo Estatal de Ciencia y 
Tecnología de Jalisco, le notifique cualquier comunicación respecto a su proyecto, 
mediante mensajería y/o comunicación electrónica.  
 
La simple presentación de la solicitud ante el Sistema de Solicitudes de COECYTJAL, 
para el otorgamiento de apoyos, no crea derecho a obtener el apoyo solicitado. 
 
Artículo 10. Requisitos 
Los requisitos generales que deberán presentar los solicitantes de los apoyos de los 
programas establecidos en las presentes Reglas de Operación, adjuntos a su solicitud de 
apoyo, en copia simple y original o copia certificada por un fedatario público, con fines de 
cotejo, son los siguientes: 
 
I. Personas físicas 
 
a) Acta de Nacimiento  
b) Identificación oficial vigente (Nacionales: IFE – INE, Pasaporte o Cartilla Militar, 
Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido por la SRE) 
c) Clave Única de Registro de Población (CURP) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Física) 
que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. 
(CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Télefono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Física) que no exceda 3 meses 
de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de cuenta 
Bancario, SIAPA, Teléfono)  
f) En su caso, comprobante de la legal propiedad y/o posesión del inmueble en el 
que se realizará el proyecto, mediante documento jurídico fehaciente, con las 
formalidades que exija el marco legal aplicable en la materia (título de 
 	  
13   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
propiedad, contrato de arrendamiento, contrato de comodato, contrato de 
usufructo, contrato de donación, adjudicación por herencia).  
 
II. Personas Morales Privadas 
 
a) Acta Constitutiva y sus modificaciones con inscripción ante el Registro Público 
de la Propiedad o Comercio. 
b) Poder General del Representante Legal o Apoderado para actos de 
administración y suscripción para títulos de crédito. 
c) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido 
por la SRE) 
d) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
e) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Privada) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA, Télefono)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de 
cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
f) Cédula de Licencia Municipal vigente de giro a nombre del solicitante (Persona 
Moral Privada). 
 
III. Personas Morales Públicas 
 
a) Ley o Decreto de Creación y sus modificaciones. 
b) Nombramiento del Representante Legal. 
c) Ley, Reglamento o acuerdo del Órgano de Gobierno donde conste que el 
Representante Legal cuenta con poder general para actos de administración y 
suscripción para títulos de crédito o poder vigente otorgado al Representante 
Legal ante fedatario público. 
d) Identificación oficial del Representante Legal (Nacionales: IFE – INE, 
Pasaporte o Cartilla Militar, Extranjeros: Formato migratorio vigente expedido 
por la SRE) 
e) Cédula del Registro Federal de Contribuyentes 
f) Comprobante de domicilio vigente a nombre del solicitante (Persona Moral 
Pública) que no exceda 3 meses de antigüedad a partir de la fecha de 
expedición. (CFE, Estado de cuenta Bancario, SIAPA)* 
*En caso de que el proyecto se ejecute en un domicilio diferente al principal 
se deberá entregar comprobante de domicilio de ejecución del proyecto 
vigente a nombre del solicitante (Persona Moral Privada) que no exceda 3 
meses de antigüedad a partir de la fecha de expedición. (CFE, Estado de 
cuenta Bancario, SIAPA, Teléfono) 
 
 
 
 	  
14   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo IV.  
Derechos y Obligaciones de los Sujetos de Apoyo 
 
Artículo 11. Derechos y obligaciones de los beneficiarios 
I. Son derechos de los sujetos de apoyo: 
 
a. Recibir un trato digno, respetuoso, equitativo y no discriminatorio en estricto 
apego a los derechos humanos. 
b. Acceder a la información sobre los programas y recibir asesoría por parte de 
personal asignado por COECYTJAL, respecto de los fondos, programas y 
procedimientos para la solicitud de apoyos de los programas contenidos en 
estas Reglas de Operación. 
c. Adquirir en su caso, el bien o servicio con características de utilidad, calidad, 
precio con el proveedor que libremente elija, respetando las restricciones de 
elección.  
d. Recibir trato digno, por parte del personal involucrado en la operación de los 
programas.  
e. Solicitar la autorización de modificaciones al proyecto. 
f. Recibir respuesta acerca de las solicitudes de modificaciones del proyecto. 
 
II. Son obligaciones de los sujetos de apoyo: 
 
a) Cumplir con la normatividad, requisitos, y obligaciones establecidas en estas 
Reglas de Operación, Convocatoria y Términos de Referencia.  
b) Suscribir el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
c) Asignar al proyecto el responsable técnico y el responsable administrativo del 
proyecto. 
d) Aplicar a los fines autorizados los incentivos o subsidios recibidos. 
e) Resguardar el expediente físico y digital del proyecto, por al menos 5 años 
posteriores al cierre del mismo.  
f) En el caso en que el proyecto conlleve inversión fija, ésta deberá permanecer 
en operación, resguardo y en propiedad del sujeto de apoyo, al 5 años 
posteriores al cierre del mismo. 
g) De acuerdo a la Ley de Ciencia, Desarrollo, Tecnología e Innovación del Estado 
de Jalisco es necesario obtener y entregar al COECYTJAL y mantener vigente 
hasta la entrega de carta de finiquito de convenio, una fianza, esto en caso de 
que el monto de apoyo sea mayor a 5,000 salarios mínimos vigentes en el 
Estado de Jalisco, que ampare el cumplimiento de los términos del Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo. 
h) De acuerdo a lo establecido en Convenio de Otorgamiento de Apoyo se deberá 
abrir y/o contar en una institución bancaria debidamente acreditada, una cuenta 
de cheques para el manejo de los recursos destinados al proyecto.  
 	  
15   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
i) 
Asegurarse de que los recursos aportados para la ejecución del proyecto, se 
apliquen y manejen de manera exclusiva y oportuna a los fines del mismo.  
j) 
Llevar un registro contable que permita la identificación de las operaciones 
contables y financieras del proyecto.  
k) Cumplir en tiempo y forma con la ejecución del proyecto, y en la entrega de 
informes técnico y financieros de acuerdo a los términos del respectivo anexo 
técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
l) 
Permitir y atender las visitas de inspección y seguimiento, cuando COECYTJAL 
las solicite, así como las que efectúen los Órganos Superiores de Control y 
atender las observaciones que de ellas se deriven.  
m) Reembolsar al COECYTJAL el remanente proporcional del recurso económico 
no ejercido a la culminación del proyecto, así como los recursos rechazados 
resultado de la evaluación de los comprobantes en el informe financiero. El 
reembolso tendrá que realizarse en los términos que el Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo marque y/o el Área de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, le requiera.  
n) Mantener al día toda la documentación técnica, financiera y administrativa 
inherente al proyecto, incluyendo la que respalda gastos, adquisición de bienes 
y contratación de servicios.  
o) Ante una eventual ausencia del responsable o administrador por periodos que 
afecten el desarrollo del proyecto, se obliga a designar a un nuevo responsable 
o administrador, notificando a la brevedad posible a la Dirección de Seguimiento 
de proyectos del COECYTJAL.  
p) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo que se suscribe con COECYTJAL y/o los Términos de 
Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de Apoyo del 
COECYTJAL según corresponda.  
q) Aceptar, facilitar y atender en cualquier etapa del proceso para la entrega del 
apoyo, verificaciones, auditorías, inspecciones y solicitudes de información por 
parte del personal responsable de COECYTJAL, instancias fiscalizadoras o de 
cualquier otra autoridad competente, con el fin de verificar la correcta aplicación 
de los recursos otorgados; así como la supervisión de parte de las instancias 
que el COECYTJAL determine.  
r) Solicitar autorización previa por escrito del COECYTJAL de cualquier cambio 
que implique alguna modificación al proyecto autorizado y al propio Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo y/o anexo técnico.   
s) Manifestar por escrito bajo protesta de decir verdad que la información y 
documentación que presenta, entrega e informa es verdadera y fidedigna 
durante el proceso y comprobación del apoyo.  
t) Atender cualquier en tiempo y forma, los requerimientos del COECYTJAL, de 
entrega de documentación, durante cualquier etapa del proyecto.  
u) En caso de acciones de difusión y promoción de los proyectos aprobados por el 
COECYTJAL, así como la información de resultados obtenidos, se tendrá la 
obligación de señalar expresamente el apoyo del Organismo. 
v) Las demás obligaciones que se determinen con base en el convenio de 
otorgamiento de apoyo y su anexo técnico que se suscribe con COECYTJAL 
 	  
16   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
y/o los Términos de Referencia de la Convocatoria del Fondo o Programa de 
Apoyo del COECYTJAL según corresponda.  
 
 
Capítulo V.  
De la Convocatoria y difusión de los Programas 
 
Artículo 12. Convocatoria y Términos de Referencia 
 
La Convocatoria y los Términos de Referencia de cada uno de los Fondos y Programas, 
del COECYTJAL, deberán ser aprobados por el pleno del Consejo Directivo, en Sesión 
Ordinaria o Sesión Extraordinaria, y deberá constar en acta de sesión, dicha aprobación.   
 
Artículo 13. Difusión de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL 
 
Una vez, aprobada la Convocatoria y Términos de Referencia del Programa; la Dirección 
de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, será la responsable de difundir cada una de 
las Convocatorias, dicha difusión se realizará, de acuerdo a lo siguiente: 
a) A través de la página electrónica de COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx 
b) A través de la impartición de talleres informativos, dirigidos la población objetivo de 
los Fondos y Programas del COECYTJAL, cuyas fechas serán publicadas en la 
página  www.coecytjal.org.mx, a los cuales puede inscribirse, cualquier ciudadano 
que le interese la información.  
c) 
A través de participación en foros a los que el COECYTJAL es invitado para la 
difusión de sus fondos y programas.   
d) A través de asesoría directa a los posibles sujetos de apoyo, por parte de personal 
del área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL, la cual deberá solicitarse 
previa cita, y, acudir a las instalaciones ubicadas en avenida Faro número 2350, 
colonia Verde Valle, C.P. 44550, Guadalajara, Jalisco, México.  
 
Artículo 14. Sistema de Solicitudes del COECYTJAL 
 
Los posibles sujetos de apoyo interesados en participar en un Fondo o Programa del 
COECYTJAL, deberán formular y enviar su propuesta de proyecto, en línea, a través del 
Sistema de Solicitudes del COECYTJAL http://solicitudes.coecytjal.org.mx/Account/Login , 
dentro de la vigencia de la Convocatoria de los Fondos y Programas de Apoyo del 
COECYTJAL; los interesados deberán complementar toda la información requerida, del 
formato electrónico, de conformidad con lo dispuesto en los Términos de Referencia 
correspondiente. 
 
El acceso al Sistema de Solicitudes de Apoyo requiere que, el Representante legal, 
Responsable Técnico y Responsable Administrativo del proyecto; generen una clave de 
usuario y contraseña;  al contar con ella, se podrá ingresar al Sistema para realizar la 
captura de la propuesta.  
 
 	  
17   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Sin excepción alguna, sólo se aceptará y dará trámite a solicitudes enviadas en tiempo y 
forma e ingresadas por el medio indicado. 
  
Las propuestas sólo podrán ser enviadas a través del Sistema de COECYTJAL; una vez 
que en primer término se haya realizado una validación aprobatoria de la documentación 
jurídica del Sujeto de Apoyo por parte del COECYTJAL, por medio del sistema de 
solicitudes de apoyo http://www.coecytjal.org.mx diez días previos a la fecha del cierre de 
la Convocatoria. 
La documentación soporte que se podrá adjuntar a la Solicitud de apoyo será la que se 
determine en los Términos de Referencia del Fondo o Programa de Apoyo de 
COECYTJAL en el que se quiera participar. 
La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el 
COECYTJAL firmadas por el apoderado legal  del organismo y/o instituciones o personas 
morales en los términos de una Convocatoria, implica la aceptación expresa a las 
presentes Reglas de Operación, los términos, bases, así como a la normatividad expedida 
por el COECYTJAL aplicable al caso.  
 
Artículo 15. Validación de la documentación jurídica requerida a los solicitantes 
 
El representante legal o apoderado legal del sujeto de apoyo, deberá presentar en 
original, para su cotejo, la documentación jurídica presentada a través del Sistema de 
Solicitudes del Sujeto de Apoyo. Dicha validación se realiza en las instalaciones del 
COECYTJAL ubicadas en López cotilla 1505, Colonia Americana, Guadalajara, Jalisco 
C.P. 44140; previa cita en la Dirección Adjunta del COECYTJAL.  
Una vez ingresada y/o actualizada la información jurídica por parte del Sujeto de Apoyo, la 
Dirección Adjunta de COECYTJAL agendará una cita vía correo electrónico para el cotejo 
de la documentación original.  
La Dirección Adjunta coteja la información jurídica en la presencia del sujeto de apoyo, en 
caso de existir alguna observación, ésta se hará del conocimiento al sujeto de apoyo, a fin 
de que sea solventada, en tanto, no se validará la información jurídica.   
 
En caso de no existir alguna observación el estatus de la validación jurídica será 
“aprobatorio”, y por lo tanto el Sistema de Solicitudes del COECYTJAL permitirá al 
apoderado o representante legal, crear la (s) propuesta (s) de proyecto(s) con la(s) que 
está interesado participar, así como asignar al Responsable Técnico y Responsable 
Administrativo.  
 
La documentación jurídica requerida, es la especificada en el Artículo 10, de las presentes 
Reglas de Operación, según sea el caso.  
 	  
18   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo VI.  
Mecanismo de Evaluación y Aprobación de 
Solicitudes 
 
Artículo 16. Evaluación y Aprobación de las solicitudes 
La totalidad de las solicitudes presentadas en tiempo y forma, ante el Sistema de 
Solicitudes del COECYTJAL, y que cuenten con la validación jurídica, son revisadas, 
analizadas y evaluadas.  
La evaluación de las solicitudes consistirá en la revisión de tres aspectos fundamentales: 
el normativo y de pertinencia, así como el de viabilidad técnica. La Dirección de Gestión 
de Proyectos es la responsable de coordinar las etapas de revisión, análisis y evaluación 
de cada una de las solicitudes, dichas etapas, se describen a continuación: 
a) Análisis de Normatividad y Pertinencia 
La Dirección de Gestión de Proyectos, analiza y clasifica las solicitudes de apoyo de 
acuerdo a cada sector y tipo de proyecto; previamente revisa que dicha propuesta cumpla 
con los lineamientos establecidos en la Convocatoria y Términos de Referencia del 
Programa, así mismo, valida que cumplan con los requisitos establecidos, y que cada una 
de las propuestas cuenten con la documentación soporte.  En caso de que la solicitud no 
cumpla con la normatividad y pertinencia, será rechazada.  
b) Evaluación Técnica  
 
Las propuestas con opinión de normatividad y pertinencia favorable serán turnadas a los 
Comités de Evaluación Estatal, previamente convocado por el Director General del 
COECYTJAL la cual evalúa la viabilidad técnica o financiera. La responsabilidad de este 
comité es evaluar y dictaminar la calidad y factibilidad técnica o científica de las 
propuestas que se presenten al Programa y con base en ello, emitir una recomendación al 
Consejo Directivo del COECYTJAL.  
 
Los comités de evaluación estatal de los distintos fondos y programas de apoyo, están 
integrados de la siguiente manera: 
 
1. Presidente del Comité,  Director del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología del 
Estado de Jalisco (con derecho de voz pero sin voto),  
2. Representante de la Secretaría de Innovación Ciencia y Tecnología del poder 
Ejecutivo del Gobierno del Estado de Jalisco (con derecho de voz y voto),  
3. Representante del Sector Científico y Tecnológico (con derecho de voz y voto) 
4. Representante del Sector Académico (con derecho de voz y voto) 
5. Representante del Sector Industrial (con derecho de voz y voto) 
el cargo como integrante del comité de evaluación es honorífico y por lo tanto no 
remunerado. 
 	  
19   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
 
Los Comités de Evaluación Estatal, tiene las siguientes atribuciones:  
 
1. La validación de los formatos de Evaluación de “Normatividad y Pertinencia” así 
como la creación de los “Criterios de Selección Estatales” quedando asentado en 
el Acta de trabajo del comité.  
2. Realizar la evaluación técnica, en el sistema de COECYTJAL, de las propuestas 
que cumplieron con los parámetros del análisis de Normatividad y Pertinencia 
establecido por el Fondo o Programa de Apoyo.  
3. En los casos que sea necesario, asignar a los evaluadores técnicos especializados 
que lleven a cabo la evaluación de calidad técnica.  
4. Integrar los elementos de justificación y observaciones para cada una de las 
propuestas presentadas que permitan una adecuada retroalimentación a los 
proponentes.  
5. Establecer los Criterios de Selección para los proyectos beneficiados, quedando 
como criterio primario de selección de proyectos, la calificación obtenida en la 
evaluación por cada proyecto. 
6. Revisar periódicamente el proceso y los criterios de evaluación y sugerir 
propuestas de mejora al Consejo Directivo del COECYTJAL.  
7. Emitir una recomendación al Consejo Directivo del COECYTJAL sobre las 
propuestas que a su juicio, pueden recibir el apoyo del FOCYTJAL, así como el 
monto de apoyo sugerido.  
 
En el proceso de evaluación de normatividad y pertinencia, y/o de evaluación técnica; se 
podrán emitir observaciones al solicitante, mismas que serán notificadas por la Dirección 
de Gestión de Proyectos, a través del correo electrónico enviado a la cuenta de contacto 
de la solicitud; en la propia notificación se especificará la observación, y el plazo de 
tiempo para solventar dicha observación, la cual será de hasta 5 días hábiles, 
dependiendo de la complejidad de la misma.  
 
La Dirección de Gestión de Proyectos, propondrá al Director General del COECYTJAL, 
los proyectos que el Comité de Evaluación Estatal, haya considerado viables, a fin de que, 
se presente dicha propuesta al Consejo Directivo del COECYTJAL, para su valoración y 
en su caso, selección y aprobación de los proyectos.  
 
Evidencias:  
● 
Evaluación de solicitudes de apoyo 	  
● 
Acta de trabajo por parte de la Comité de Evaluación Estatal con la recomendación de 
proyectos para aprobación o rechazo ante el Consejo Directivo del COECYTJAL	  
 
Artículo 17. Notificación de aprobación de solicitudes de apoyo 
  
El Área de Gestión de Proyectos del COECYTJAL emite los oficios para notificar la 
aceptación de los proyectos, los cuales son notificados a través del correo electrónico 
proporcionado en la solicitud de los beneficiarios. Para recibir retroalimentación acerca de 
las propuestas rechazadas, el postulante deberá solicitar por escrito a través de un oficio 
al COECYTJAL.  
 	  
20   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Los proyectos aprobados por el Consejo Directivo se publican en la siguiente liga: 
www.coecytjal.org.mx , en el apartado de “Resultados de Convocatorias”.  
 
Evidencias:  
● 
Listado de proyectos aprobados	  
● 
Oficio de notificación de aceptación de cada proyecto.  	  
● 
Oficio de retroalimentación de las propuestas rechazadas.	  
 
Artículo 18. Capacitación a beneficiarios 
 
La Dirección de Gestión de Proyectos en coordinación con la Dirección de Seguimiento de 
Proyectos, posterior a la publicación de proyectos aprobados de acuerdo a lo mencionado 
en el artículo 17, se impartirá el Taller de Capacitación a beneficiarios seleccionados, con 
el fin de darles a conocer los formatos y el proceso en el que se someterán sus proyectos, 
desde la selección, hasta su cierre; así mismo se hace la entrega del oficio de notificación 
de proyecto aprobado. Este taller será coordinado por la Dirección de Gestión de 
Proyectos, pero en el mismo son involucradas todas las demás áreas del COECYTJAL 
con la intención que se detalle el proceso que pasa con cada área cada una de los 
proyectos aprobados. 
 
Es un requisito que el Responsable Administrativo y/o el Responsable Técnico del 
proyecto aprobado, acudan al Taller de capacitación, ya que en caso de no asistir, se dará 
por entendido que el beneficiario conoce los lineamientos establecidos en las presentes 
reglas de operación, convocatoria y términos de referencia.    
 
Evidencias:  
● 
Lista de asistencia del Taller de Capacitación	  
 
Capítulo VII.  
Formalización del apoyo 
 
 
Artículo 19. Formalización a través del Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
Con la finalidad de formalizar el otorgamiento de recursos, así como demás obligaciones,  
el beneficiario se encuentra obligado a suscribir con el COECYTJAL, un Convenio de 
Otorgamiento de Apoyo; por lo que, deberá acudir a las oficinas del COECYTJAL a partir 
de la comunicación para que se proceda a suscribir el instrumento correspondiente. 
En caso de no suscribir el instrumento correspondiente en el plazo señalado en el 
comunicado, se dará por desistido y por ende se cancelará el proyecto. 
 
 
 	  
21   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo VIII.  
Otorgamiento del beneficio económico 
  
Artículo 20. Ministración del recurso 
Una vez firmado el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, y validado por la Dirección 
Adjunta del COECYTJAL; compete a la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, otorgar los recursos al sujeto de apoyo que corresponda, conforme a los 
presupuestos y acuerdos aprobados por el Consejo Directivo; en los términos del 
convenio celebrado entre el COECYTJAL y el beneficiario.  
Para que pueda ser entregado el recurso al sujeto de apoyo, es necesario que éste, 
entregue al área de Fondos y Programas, la siguiente documentación: 
1. Documento de garantía:  
Entregar un documento de garantía del cumplimiento de todas y cada una de las 
obligaciones establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, dicha garantía debe 
realizarse a través de uno de los instrumentos que a continuación se enlistan, según 
corresponda:  
a) Fianza. 	  
b) Pagaré.	  
 
2. Oficio de notificación de cuenta bancaria dirigida al Director de Fondos y Programas del 
COECYTJAL, en la cual se indique, además de los datos generales del proyecto (clave, 
nombre del proyecto, beneficiario), el nombre de la institución bancaria, sucursal, número 
de cuenta y clabe interbancaria.  
3. Copia del contrato de la cuenta bancaria 
4. Comprobante fiscal con los requisitos del Artículo 29A del Código Fiscal de la 
Federación o Recibo de Honorarios (conforme a lo establecido en los Términos de 
Referencia de los Fondos y Programas de Apoyo de COECYTJAL). 
5. En su caso, demás documentación solicitada por el personal del COECYTJAL, para el 
caso de que intervengan recursos federales, y se solicite documentación adicional para la 
entrega al beneficiario del recurso comprometido.  
 
Es recomendable que, la documentación se envíe a través de correo electrónico, al área 
de Fondos y Programa del COECYTJAL, con la finalidad  de  agilizar la retroalimentación 
y en su caso, validar la documentación generada por el beneficiario, y con ello, agendar 
una cita con el sujeto de apoyo, para que la documentación sea entregada en original, y 
proceder a la ministración del recurso correspondiente. 
 
 	  
22   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
El beneficiario dispondrá de hasta 30 días naturales contados a partir de la fecha de firma 
del convenio de otorgamiento de apoyo, para entregar a la Dirección de Fondos y 
Programas del COECYTJAL, la documentación señalada en el presente artículo. Por lo 
que, si transcurridos los 30 días naturales, el beneficiario no ha entregado la 
documentación (en tiempo y forma), se dará por desistido del proyecto comprometido, en 
consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, podrá iniciar el 
procedimiento para realizar la cancelación total del proyecto y de los recursos 
correspondientes.   
 
Capítulo IX.  
De la ejecución técnica y financiera del proyecto 
 
Artículo 21. El sujeto de apoyo, deberá ejecutar técnica y financieramente el proyecto, 
conforme a los compromisos adquiridos, en los tiempos establecidos en el anexo técnico 
y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, Convocatoria y Términos de Referencia; y 
con ello, entregar al COECYTJAL informes técnico y financiero respecto de la ejecución y 
resultados del mismo.   
Artículo 22. Informes Técnico y Financiero 
En el anexo técnico y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica la fecha 
límite para que el sujeto de apoyo entregue al COECYTJAL los informes técnico y 
financiero finales, respecto a la ejecución y resultados del proyecto; así mismo, en el 
propio Anexo Técnico y en el convenio, se especifica si deberá entregar informes 
parciales, y la fecha límite de entrega de los mismos, estos se deberán entregar en las 
oficinas de COECYTJAL ubicadas en López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 
44160, Guadalajara, Jalisco, con atención a la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
No entregar en tiempo y forma los citados informes, se considerará como incumplimiento 
por parte del beneficiario, por lo que, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, solicitará el reintegro parcial o total de los recursos otorgados por el 
COECYTJAL, y en consecuencia, la cancelación parcial o total del proyecto. 
El sujeto de apoyo deberá entregar los informes en documento físico en original, y en 
formato digital, según corresponda, con la firma autógrafa del responsable técnico del 
proyecto plasmada en el informe técnico, y las firmas autógrafas del responsable técnico y 
administrativo del proyecto, plasmadas en el informe financiero; dichos informes, se 
deberán estructurar conforme a lo estipulado del presente Capítulo de las Reglas de 
Operación.  
 
 	  
23   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 23. Informe Técnico 
El Informe técnico es en el que se especifica el desarrollo de la ejecución técnica del 
proyecto, cumplimiento de objetivos, cronograma de actividades, participantes, resultados, 
logros, entregables, indicadores, y demás información técnica relevante obtenida durante 
y como resultado de la ejecución del proyecto. Se deberá anexar la evidencia de 
generación de cada uno de los entregables especificados en el Anexo Técnico del 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo derivado del apoyo, así como las evidencias del 
alcance de cada uno de los indicadores especificados en éste. 
Artículo 24. Entregables del proyecto 
En el Anexo Técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica cada uno de 
los Entregables que deberá generar el sujeto de apoyo, como evidencia técnica de la 
realización del proyecto; mismos que deberán generarse durante el periodo de inicio y 
conclusión del proyecto.  
De acuerdo al concepto y tipo de apoyo de cada proyecto, se deberán generar y presentar 
los entregables especificados en el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de 
Apoyo; así mismo, la Dirección de Seguimiento de Proyectos, en el caso en que, se 
desprendan bienes, servicios o intangibles del entregable comprometido, solicitará la 
evidencia de éstos.   
No presentar los entregables al COECYTJAL, y/o en el caso en que la comprobación sea 
deficiente; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en consecuencia, el área de 
Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el 
beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 25. Indicadores  
En el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo, se especifica cuáles son los 
indicadores de impacto que el sujeto de apoyo se comprometió a alcanzar como resultado 
de la implementación del proyecto; mismos que deberán generarse durante el periodo de 
inicio y fin del proyecto.   
El sujeto de apoyo, deberá presentar al COECYTJAL, la evidencia del alcance de cada 
uno de los indicadores; por lo que, si no se alcanza algún indicador, y/o en el caso en que 
la comprobación sea deficiente; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico 
que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
 
 
 	  
24   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 26. Informe financiero 
El Informe Financiero es en el que se especifica el destino, montos y tiempos de la 
aplicación del recurso otorgado tanto por el COECYTJAL, como por cada uno de los 
aportantes especificados en el anexo técnico del Convenio derivado del apoyo. El informe 
financiero final, y en su caso, el informe financiero parcial, se deberá presentar a través 
del formato ANEXO A, para el Informe financiero Final, y ANEXO B, para el informe 
financiero parcial, de las presentes Reglas de Operación. Además del informe financiero, 
se deberá entregar el estado de la cuenta bancaria del beneficiario, en el cual se refleje el 
ingreso del recurso que aportó el COECYTJAL; e incluir por cada gasto, lo siguiente: 
1. Comprobante fiscal expedido directamente por el proveedor, a nombre del sujeto 
de apoyo.	  
2. Comprobante de pago (transferencia bancaria o cheque nominativo del 
comprobante fiscal). 	  
3. Validación ante el SAT, del comprobante fiscal. 	  
4. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado del 
comprobante fiscal, en cualquier momento se podrá solicitar la certificación del 
estado de cuenta por la institución bancaria. 	  
El pago de cada uno de los gastos generados con el recurso aportado por el 
COECYTJAL, deberá realizarse de la cuenta bancaria del beneficiario, directamente al 
proveedor correspondiente.   
El comprobante fiscal, y el comprobante del pago, tanto de los gastos efectuados con el 
recurso aportado por el COECYTJAL, como por el resto de los aportantes, deberán 
expedirse dentro del periodo de ejecución del recurso del proyecto, periodo al que se 
refiere el artículo 28 de las presentes Reglas de Operación.  
Los comprobantes fiscales nacionales y extranjeros se deberán apegar a los requisitos 
establecidos en el Código Fiscal de la Federación y demás disposiciones legales y 
normativas aplicables, y los pagos correspondientes deberán liquidarse sólo a través de 
transferencia bancaria y/o cheque nominativo; por lo que NO se aceptarán gastos 
pagados con dinero en efectivo. 
Los comprobantes fiscales emitidos por residentes en el extranjero, sin establecimiento 
permanente en México, deberán apegarse a lo establecido en la Miscelánea Fiscal, y 
contener los siguientes requisitos: 
I. 
Nombre, denominación o razón social, domicilio, teléfono, correo electrónico y 
número de identificación fiscal, o su equivalente, de quien lo expide.  
II. 
Lugar y fecha de expedición.  
III. 
RFC de la razón social a favor de quien se expide. 
IV. 
Cantidad, unidad de medida, y clase de bienes, o descripción del servicio o del 
uso o goce que amparen.  
 	  
25   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
V. 
Valor unitario e importe total 
VI. 
Impuestos retenidos o traslados, desglosando las tasas correspondientes.  
 
Tratándose de importación de mercancía, se deberá anexar copia del pedimento A1, y 
acreditar la legalidad del ingreso de las mercancías.  
Los comprobantes fiscales que se presenten como evidencia de la aplicación del recurso 
tanto de la aportación del COECYTJAL, como de la aportación concurrente, que la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos, detecte como “canceladas”, ante el SAT, serán 
rechazadas, y en consecuencia, la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL,  calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL. 
Artículo 27. Comprobación de gasto para el Concepto de Apoyo a Estudiantes  
En el caso de que se encuentre asignado recurso para el Concepto de “Apoyo a 
estudiantes”, el sujeto de apoyo deberá efectuar el pago directamente al estudiante que 
participó en el proyecto; por lo que, para acreditar la comprobación de dicho gasto, el 
sujeto de apoyo deberá entregar al COECYTJAL, la siguiente documentación: 
1. Carta en original de apoyo a estudiante con firma autógrafa, de acuerdo al ANEXO 
C de las presentes Reglas de Operación, y, en su caso, comprobante fiscal 
expedido por el estudiante.  
2. Copia de la credencial de estudiante, la cual deberá estar vigente durante su 
participación en el proyecto, o en su caso, copia del kardex del alumno en el cual 
se acredite que se encontraba como estudiante activo durante su participación en 
el proyecto.  
3. Copia de identificación oficial del estudiante (Credencial para Votar o Pasaporte) 
en caso de ser mayor de edad. 
4. Comprobante del pago al estudiante (para este concepto de apoyo el pago al 
estudiante se deberá realizar únicamente a través de transferencia bancaria al 
número de cuenta bancario del alumno que corresponda) 
5. Estado de cuenta bancario en el que se refleje el egreso por el pago realizado  
 
La cantidad económica que el sujeto de apoyo deberá pagar a cada uno de los 
estudiantes, se calculará en base al monto total asignado en el anexo técnico del 
Convenio para el Concepto de Apoyo a Estudiantes, entre el número de estudiantes 
participantes establecidos en el anexo técnico.  
 
En los casos que aplique el apoyo a dos niveles de estudiantes (licenciatura y maestría), 
el sujeto de apoyo, bajo su responsabilidad, del total de la partida de “Apoyo a 
Estudiantes”, podrá asignar una cantidad para apoyo a estudiantes del nivel licenciatura, y 
 	  
26   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
la otra cantidad para apoyo a estudiantes del nivel maestría, y con ello, efectuar los pagos 
conforme a la asignación a que se refiere el párrafo anterior.  
En caso de que se presenten pagos que no sean efectuados directamente a cada 
estudiante participante, y/o en el caso en que la comprobación no cumpla con lo 
establecido en el presente artículo; el COECYTJAL rechazará dicha comprobación, y en 
consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico 
que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL. 
Artículo 28. Periodo de ejecución del recurso 
En el anexo técnico y en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo se especifica la fecha de 
inicio y fin del proyecto, así mismo, se especifica el periodo en el que el sujeto de apoyo 
deberá efectuar los gastos.  
Los gastos efectuados antes del inicio del periodo de ejecución de gastos autorizado, así 
como los gastos efectuados posteriores a la fecha límite del periodo para la ejecución de 
gastos autorizado, serán rechazados por el COECYTJAL, y en consecuencia, el área de 
Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el 
sujeto de apoyo al COECYTJAL. 
En caso de que no se especifique el periodo de ejecución de gastos en el anexo técnico o 
en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo; desde la fecha de inicio hasta la del fin del 
proyecto, se considerará como periodo para la ejecución de gastos.  
Artículo 29. Conceptos de apoyo  
El total de los gastos del proyecto, deberá aplicarse única y exclusivamente para cubrir los 
gastos concernientes para la realización del proyecto, y éstos deberán aplicarse conforme 
a las cantidades económicas asignadas en cada uno de los conceptos de apoyo 
apegados a su respectiva justificación e impacto, dichos conceptos se encuentran 
especificados en el anexo técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo. 
Los gastos comprobados que no correspondan a los conceptos de apoyo autorizados y/o 
a lo especificado en el apartado de “justificación” e “impacto”, establecido en el anexo 
técnico del Convenio de Otorgamiento de Apoyo; serán rechazados por el COECYTJAL,  
y en consecuencia, el área de Seguimiento del COECYTJAL, calculará el reintegro 
económico que deberá realizar el beneficiario al COECYTJAL.    
Artículo 30. Selección de Proveedores 
I. El sujeto de apoyo deberá seleccionar libremente el proveedor que ofrezca las mejores 
condiciones en calidad, entrega y costo, dando prioridad de selección, en el siguiente 
orden: 
1. Proveedores jaliscienses 
 	  
27   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
2. Proveedores nacionales 
3. Proveedores internacionales  
 
II. Todas las compras mayores a $10,000.00 pesos, deberán integrar a la comprobación 
financiera, la cotización del proveedor elegido.  
 
III. Las cotizaciones emitidas por los proveedores deberán tener al menos las siguientes 
características: 
a) Deberá ser una cotización formal, en papel membretado y datos generales de la 
empresa que cotiza, incluyendo número de teléfono, fax, correo electrónico, 
página web, contacto, etc.).  
b) Deberá estar dirigida al sujeto de apoyo.  
c) Deberá describir el producto o servicio que está cotizando (características 
técnicas, costo por unidad, total unidades).  
d) Si aplica, deberá de especificar si la cantidad cotizada incluye o no incluye 
impuestos, y desagregarlos.   
e) Las cotizaciones deberán estar firmadas. 
f) Para desarrollo de software se deberá contratar a una o varias empresas del 
sector de TI en México que cuente con: Una certificación, evaluación formal o 
verificación en un modelo o norma de calidad o mejora de procesos que cumpla 
con alguno de los siguientes supuestos:  
I. NMX-I_059/02-NYCE-2011 (MoProSoft). Con nivel 2 como mínimo, con 
excepción de las empresas que tienen más de 24 meses verificadas en dicho 
nivel, en cuyo caso se solicitará nivel 3.  
II. Capability Maturity Model Integration (CMMI). Con nivel 2 como mínimo 
vigente.  
III. Team Software Process (TSP) Performance and Capability Evaluation 
(PACE).  
 
 
IV. Procedimiento de selección 
 
a) Personas Físicas o Sociedades con fines de lucro: 
Para adquisiciones mayores a $100,000 (Cien Mil pesos 00/100 M.N.) por 
concepto de apoyo, se utilizará el método de comparación de ofertas simplificado, 
para lo cual, el sujeto de apoyo, procederá de la siguiente manera:  
1. Se deben obtener al menos tres cotizaciones 
2. Se elaborará un cuadro comparativo donde se enuncie las respectivas 
cotizaciones, de acuerdo al ANEXO D de las presentes Reglas de Operación.   
3. Seleccionarán un proveedor, en la inteligencia de que deberán fundamentar su 
selección de acuerdo al proveedor que cumpla con las especificaciones 
técnicas requeridas y ofrezca las mejores condiciones en calidad, entrega y 
costo.  
 
 
 
 
 	  
28   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
b) Instituciones Públicas o Privadas: 
Las adquisiciones o contratación de servicios realizadas por Instituciones de 
Educación Superior Públicas y Privadas, deberán sujetarse a la Legislación y 
Reglamentación que le resulte aplicable.  
 
 
Esta información, deberá anexarse a la comprobación financiera del proyecto.  
 
V. Queda restringida la selección de proveedores, en los siguientes supuestos: 
 
a) Cuando los accionistas, directivos, administradores, y/o representantes legales de 
los proveedores:  
i. Sean las mismas personas que fungen como representantes legales, 
responsable administrativo, técnico, y/o equipo de trabajo del sujeto de apoyo.  
ii. Sean las mismas personas que fungen como accionistas del sujeto de apoyo 
para el caso de personas morales, o sea el propio sujeto de apoyo para el 
caso de personas físicas.  
iii. Tengan alguna relación de parentesco lineal o colateral hasta segundo grado, 
con accionistas y/o representantes legales, responsable administrativo, 
técnico, y/o equipo de trabajo del sujeto de apoyo.  
b) Cuando 
el 
proveedor, 
los 
accionistas, 
directivos, 
administradores, 
y/o 
representantes legales de los proveedores,  se encuentren sancionados por el 
COECYTJAL como beneficiario del COECYTJAL.  
c) Cuando se elija un proveedor cuyas actividades y fines legales, no correspondan al 
producto y/o servicios adquiridos o contratados, derivados del proyecto.  
d) Para el caso en que los proyectos que integran empresas y/o asociaciones, 
relacionadas y/o asociadas; ninguna de las empresas y/o asociaciones relacionadas 
y/o asociadas que integren el sujeto de apoyo, podrán ser proveedores del proyecto. 
e) Cuando la selección del proveedor represente cualquier conflicto de intereses. 
 
Si el COECYTJAL lo considera necesario, podrá solicitar al sujeto de apoyo, la entrega de 
información adicional de los proveedores seleccionados, como información técnica 
adicional, currículo, evidencia de trayectoria, actas constitutivas, entre otras.  
En caso en que el sujeto de apoyo,  seleccione y presente comprobantes fiscales de 
proveedores que se consideran como proveedores restringidos, el COECYTJAL, 
rechazará dicha comprobación, y en consecuencia, el área de Seguimiento del 
COECYTJAL, calculará el reintegro económico que deberá realizar el beneficiario al 
COECYTJAL; además se presentará el caso para valoración del Consejo Directivo, para 
que en su caso, se apliquen las sanciones a las que refiere el artículo 47 de las 
presentes Reglas de Operación.  
Artículo 31. Resguardo de activos y documentación derivada del proyecto 
Los activos fijos adquiridos con recursos aportados para el proyecto, formarán parte del 
patrimonio del beneficiario, por lo que una vez adquiridos, el beneficiario deberá realizar 
un inventario en el cual se especifica el equipo o mobiliario, marca, número de serie y 
 	  
29   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
ubicación de cada activo fijo. Así mismo deberán de etiquetarse con clave interna, de la 
Empresa o Institución, y el número de serie. El inventario deberá estar actualizado cada 
que se justifique, respecto a la ubicación y resguardo.  
  
El beneficiario no podrá vender, gravar o de cualquier forma enajenar durante los 
siguientes cinco años posteriores a la fecha de conclusión del proyecto, el equipo de 
cómputo, equipo de laboratorio, maquinaria, herramientas y accesorios, insumos de 
habilitación de espacios, y cualquier otro activo fijo adquirido con el apoyo otorgado a 
través del COECYTJAL, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del 
COECYTJAL. Se deberá de notificar por escrito en las instalaciones del COECyTJAL  de 
López Cotilla #1505, Colonia Americana, C.P. 44160 en los casos de que el equipo o 
mobiliario se cambie a un domicilio fuera del Estado de Jalisco una vez que el proyecto 
haya concluido. 
 
El beneficiario será responsable de resguardar el expediente del proyecto, incluida la 
totalidad de la comprobación técnica y financiera del mismo, hasta por 5 años posteriores 
a la fecha de conclusión del proyecto. 
Capítulo X.  
De los cambios y modificaciones de los proyectos 
 
Artículo 32. Modificación de proyectos aprobados 
El sujeto de apoyo no podrá realizar cambios al proyecto, sin autorización previa y por 
escrito del COECYTJAL. El objetivo general del proyecto, y alcance del mismo, no podrán 
ser modificados, salvo autorización por escrito del Consejo Directivo del COECYTJAL. 
Artículo 33. Traspaso de recurso entre conceptos de apoyo 
El traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, podrá autorizarse únicamente cuando 
se justifique técnicamente; el cual, se deberá solicitar conforme a lo siguiente:   
a) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación del COECYTJAL, solo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico; y 
este traspaso podrá solicitarse por montos correspondientes de hasta un 10% del 
concepto de apoyo de origen, no del total de la aportación del COECYTJAL.  
b) El traspaso de recurso entre los conceptos de apoyo especificados como 
aportación CONCURRENTE, sólo se podrán realizar entre las partidas 
establecidas en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico. 
El sujeto de apoyo que requiera un traspaso de recurso entre conceptos de apoyo; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para efectuar el 
traspaso de recurso entre conceptos de apoyo, justificando la causa y motivos de la 
 	  
30   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
solicitud, la cual deberá entregarse con firma autógrafa del Representante legal, o en su 
ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto.  
Esta solicitud deberá entregarse en las oficinas del COECYTJAL, durante el periodo de 
ejecución del recurso del proyecto, al que se refiere el artículo 28, de las presentes 
Reglas de Operación. La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de 
Seguimiento de Proyectos, y resolverá mediante oficio, la aceptación o rechazo de la 
solicitud.  
Artículo 34. Solicitud de prórroga  
En caso en que el beneficiario requiera una prórroga en el periodo de ejecución del 
recurso, conclusión del proyecto, y por ende, entrega de informes finales; deberá 
presentar al COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización para ejecutar el 
recurso, conclusión del proyecto, y/o entrega de informes finales, justificando 
técnicamente la causa y motivos de la solicitud, y especificando el porcentaje de avance 
técnico y porcentaje de avance financiero obtenido al momento de la solicitud, así mismo, 
deberá especificar si requiere la prórroga para prolongar el periodo de ejecución del 
recurso, la conclusión del proyecto y/o entrega de informes finales. La solicitud deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, al menos 20 días hábiles previos a la fecha de entrega de informes 
finales del proyecto.  
El COECYTJAL, podrá otorgar como máximo hasta tres prórrogas a un mismo proyecto: 
la primera, por una duración máxima de seis meses, la cual podrá ser otorgada por el 
Director de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL; la segunda, no podrá ser mayor a 
tres meses, y solo podrá ser otorgada por el Director General del COECYTJAL, y la 
tercera, no podrá ser mayor a un mes y ésta deberá ser solo para entrega de informes 
finales y será otorgada por el Director General del COECYTJAL.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos, podrá solicitar informes técnico y financiero 
parciales, o cualquier otra evidencia adicional respecto al avance del proyecto.  
En caso de ser necesario, la Dirección de Seguimiento de Proyectos podrá solicitar 
información adicional que justifique la prórroga solicitada.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, según corresponda, 
de lo contrario, será rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL.  
 
 
 	  
31   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 35. Modificación de Entregables 
El beneficiario que requiera una modificación de entregables, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita autorización de modificación de 
entregables, justificando técnicamente la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá 
entregarse en original con firma autógrafa del Representante legal, o en su ausencia, con 
las firmas autógrafas del responsable técnico y administrativo del proyecto, en las oficinas 
del COECYTJAL, no deberán de realizar modificación de entregables sin previa 
autorización del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 36. Aclaraciones al proyecto 
El beneficiario que requiera una aclaración a su proyecto, deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, solicita la aclaración a su proyecto, justificando la 
causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original con firma autógrafa del 
Representante legal, o en su ausencia, con las firmas autógrafas del responsable técnico 
y administrativo del proyecto, en las oficinas del COECYTJAL.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, y en 
su caso, será autorizada por la Dirección General del COECYTJAL, de lo contrario, será 
rechazada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL.  
Artículo 37. Cambio de integrantes en el equipo de trabajo 
En caso de que exista un cambio en integrantes del equipo de trabajo, el beneficiario está 
obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de dicho cambio; 
dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa del 
representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando el currículo vitae de cada integrante propuesto. La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el integrante propuesto inicie 
actividades del proyecto.  
No se debe incluir al equipo de trabajo, a personas que pertenezcan a la estructura 
interna de alguno de los proveedores seleccionados para bienes o servicios del proyecto.   
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
 
 	  
32   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Artículo 38. Cambio de estudiantes participantes en el proyecto 
En caso de que exista un cambio de estudiantes participantes en el proyecto, el 
beneficiario está obligado a notificar al COECYTJAL, y a su vez solicitar la autorización de 
dicho cambio; dicha solicitud deberá realizarse a través de un oficio, con firma autógrafa 
del representante legal, o en su ausencia, con firma autógrafa del responsable técnico y 
administrativo del proyecto; El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL; anexando copia de la credencial de estudiante (vigente). La 
solicitud de cambio deberá presentarse, previo a que el estudiante propuesto inicie 
actividades del proyecto.   
Los estudiantes participantes, deben ser estudiantes vigentes en el periodo de ejecución 
de sus actividades correspondientes.  
La solicitud será evaluada y valorada por la Dirección de seguimiento de Proyectos, 
resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 39. Notificación de cambio de Representante Legal 
El beneficiario se encuentra obligado a notificar al COECYTJAL, el cambio de 
representante legal, durante cualquier etapa del proyecto, en tanto no se emita la carta de 
finiquito del proyecto.  
 
En el caso en que exista cambio de representante legal, el beneficiario deberá notificar 
dicho cambio al COECYTJAL,  a través de un oficio que contenga la firma autógrafa del 
nuevo representante legal. El oficio deberá entregarse en original, directamente en las 
oficinas del COECYTJAL, anexando copia de la identificación oficial del nuevo 
representante legal, y copia del protocolo legal que acredite la legalización de dicho 
cambio.  
 
La Dirección General del COECYTJAL, resolverá mediante oficio, la solicitud presentada.  
 
Artículo 40. Cambio del Responsable Administrativo y/o Técnico del proyecto 
El beneficiario se encuentra obligado notificar al COECYTJAL, cuando haya la necesidad 
de cambiar a la persona designada como Responsable Administrativo y/o Técnico del 
proyecto; para oficializar el cambio, deberá presentar al COECYTJAL, un oficio mediante 
el cual, solicita autorización de cambio de Responsable Técnico y/o Administrativo del 
proyecto justificando la causa y motivos de la solicitud; ésta deberá entregarse en original 
con firma autógrafa del Representante Legal, en las oficinas del COECYTJAL, en 
cualquiera de las etapas del proyecto, en tanto no se emita la carta de finiquito del 
proyecto. Se deberá anexar copia de la identificación oficial de la persona propuesta en 
cuestión.  
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 	  
33   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
 
Artículo 41. Cambio de domicilio  
En caso de que exista cambio de domicilio fiscal del beneficiario, éste deberá presentar al 
COECYTJAL, un oficio mediante el cual, notifica dicho cambio, a su vez, deberá ratificar 
el domicilio en el cual se ejecuta el proyecto que corresponda. El oficio deberá entregarse 
con firma autógrafa del Representante legal, directamente en las oficinas del 
COECYTJAL; se deberá anexar copia de la cédula fiscal con el nuevo domicilio, así como 
un comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al 
momento de la solicitud.  
 
En caso de que exista únicamente cambio de domicilio del lugar en donde se ejecuta el 
proyecto; se deberá notificar el cambio al COECYTJAL, se deberá anexar copia de un 
comprobante de domicilio con antigüedad no mayor a tres meses contados al momento 
de la solicitud. Por ningún motivo se podrá cambiar el domicilio fuera del Estado de 
Jalisco. 
 
La Dirección de seguimiento de Proyectos, resolverá mediante oficio, la solicitud 
presentada.  
 
Capítulo XI.  
De los requisitos del Dictamen Contable 
 
 
Artículo 42. Dictamen contable 
Como parte comprobatoria de los recursos del proyecto aprobado, en la fecha 
especificada para entrega de informes finales, el sujeto de apoyo deberá entregar un 
dictamen contable del proyecto, emitido por un contador público o despacho contable, 
acreditado ante la Secretaría de la Función Pública y/o despacho autorizado por la 
Contraloría del Estado de Jalisco; conforme a las normas de su profesión y en el que 
expresa su opinión relativa a la revisión y verificación realizada sobre los gastos 
relacionados con el proyecto dictaminado. 
El dictamen contable es Entregable obligatorio para los proyectos en los que, la 
aportación del COECYTJAL, sea igual o mayor a $300,000.00 (Trescientos mil pesos 
00/100).  
El beneficiario deberá entregar al despacho auditor, la siguiente información: 
● Reglas de Operación de los Programas y Fondos del COECYTJAL del ejercicio 
fiscal correspondiente al proyecto. 	  
● Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico.	  
● Convocatoria, Términos de Referencia y anexos, del Programa de apoyo al que 
pertenece el proyecto. 	  
 	  
34   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
● En caso de que se haya realizado alguna modificación al proyecto, y ésta haya 
sido aprobada por el COECYTJAL, se deberá entregar al despacho, la información 
de la modificación y la resolución por parte del COECYTJAL, 	  
● Estados de cuenta bancarios y comprobantes de pago a los proveedores del 
recurso otorgado por el COECYTJAL. 	  
● Comprobantes fiscales a nombre del beneficiario que corresponda a los bienes y/o 
servicios que se hayan adquirido, conforme al Anexo Técnico y conceptos 
aplicables. 	  
● En caso de contar con el concepto “apoyo a estudiantes”, deberá entregar al 
despacho, cada una de las cartas originales mediante las cuales los alumnos 
(autorizados), manifiestan que recibieron el recurso correspondiente, anexando 
sendas credenciales de estudiante vigente a la realización del proyecto, así como 
los comprobantes del pago. 	  
 
El despacho deberá validar la información, y estructurar el dictamen contable, conforme a 
lo siguiente:  
 
a) Hoja de datos e índice  
Este apartado deberá tener una hoja que contenga los datos del proyecto, 
beneficiario, proveedores, información del despacho y número de fojas que se 
entregan. En la segunda página se incluirá un índice con el listado de documentos 
contenidos en el dictamen, incluyendo la relación de facturas, estados de cuenta y 
cualquier otra información que forme parte del anexo del dictamen. La información 
deberá presentarse en estricto orden. 
 
b) Resumen del dictamen contable 
En este apartado, el despacho deberá describir el resultado obtenido de la revisión 
acorde a cada uno de los criterios establecidos, y la normatividad aplicable en 
relación al ejercicio del recurso, tanto el aportado por el COECYTJAL, así como 
del recurso concurrente. De existir, deberá informar en este apartado los 
incumplimientos en cualquiera de los criterios o en la normatividad aplicable, 
detallando el motivo y en su caso la cantidad observada, describir los conceptos 
de apoyo en los que se presente subejercicios sobre los montos autorizados. En 
caso de que el proyecto tenga autorizadas modificaciones a los entregables, 
fechas o cualquier disposición autorizada por el COECYTJAL, el despacho o 
contador deberá incluir un apartado en esta sección, que incluya la resolución del 
COECYTJAL y la información correspondiente a lo autorizado. Podrán 
incorporarse aquí todas las observaciones que se consideren pertinentes para la 
revisión, incluyendo aquellas inconsistencias encontradas en facturas, nombres, 
folios, etc. 
 
 	  
35   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c) Concentrado de gastos (hojas de trabajo) 
Este documento informará sobre el ejercicio de los recursos aprobados en cada 
proyecto incorporando en un archivo en Excel toda la información relacionada a 
cada concepto de apoyo, cada entregable aprobado y cada entregable descrito en 
las facturas correspondientes. Para desarrollar este documento el despacho 
contable deberá considerar los siguientes puntos:  
● Verificar que los gastos reportados se hayan ejercido de conformidad con las 
cantidades y conceptos indicados en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo 
y/o el Anexo Técnico, o cualquier modificación autorizada por el COECYTJAL. 	  
● Validar la autenticidad de cada una las facturas presentadas, anexando la 
respectiva validación ante el SAT. 	  
● Verificar que todos los comprobantes fiscales y comprobantes de pago 
presentados se encuentren dentro del periodo de ejecución del proyecto. 	  
● El despacho o contador desarrollará, una relación de cada uno de los 
entregables aprobados, concentrando la información contable para cada una de 
las facturas presentadas. 	  
● Deberá incorporar: el concepto aplicable, entregable apoyado, entregable 
descrito en los comprobantes fiscales correspondientes, el número de la 
factura, el nombre del proveedor, la evidencia del comprobante de pago, el 
estado de cuenta de donde provienen los recursos identificándose con número, 
banco o alguna otra referencia que permita establecer el origen de la cuenta y 
asociarlo con los recursos federales, estatales o concurrentes, la fecha del 
comprobante de pago y el número de folio o anexo donde se encuentra la 
evidencia que fue cotejada por el despacho o contador autorizado. 	  
● Cabe aclarar que el concentrado de gastos, deber estar orientado a visualizar el 
cotejo entre comprobantes fiscales, comprobantes de pago, proveedores, 
conceptos de apoyo e importes en el cual se observe la aportación de 
COECYTJAL Y aportación concurrente (líquida), correspondiente a cada 
concepto de apoyo. 	  
● Documentación revisada (comprobantes fiscales, comprobantes de pago y 
estados de cuenta para la comprobación del 100% del recurso, distinguiendo 
entre la aportación estatal, federal y concurrente.) 	  
● El concentrado deberá tener al calce la firma del responsable de la revisión de 
la información y la fecha de la revisión. 	  
 
d) Anexos 
El despacho deberá incorporar al dictamen contable, toda la documentación 
revisada en estricto orden del índice y con apego al concentrado de gastos. 
Deberá incorporar aquí, cada una de los comprobantes fiscales revisados, los 
estados de cuenta bancarios y cualquier otro documento que evidencie o 
demuestre el ejercicio del gasto para el proyecto aprobado en su totalidad. 
 	  
36   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
e) Consideraciones finales 
1. El despacho asentará en una leyenda al final del dictamen lo siguiente: “Que la 
información que presenta es fidedigna y que es autorizada por dicho 
despacho”. 
2. Deberá incluir en la hoja de datos el total de fojas que se incluyen en el 
dictamen.  
3. Los anexos en estricto orden del índice.  
4. Será responsabilidad del despacho dar fe sobre lo que está firmado y la 
autenticidad de la información, así como de la revisión de la normatividad, los 
entregables, la mezcla de recursos, comprobantes fiscales y las demás 
características antes mencionadas.  
5. Los apartados “a” y “b” mencionados arriba, deberán incluir el membrete del 
despacho o nombre del contador responsable. Todas las hojas del dictamen 
deberán estar foliadas y rubricadas.  
6. El despacho deberá incluir con firma autógrafa al responsable de la revisión 
con el despacho de contadores públicos autorizados por la Secretaría de la 
Función Pública o por la Contraloría del Estado, según corresponda.  
7. Es responsabilidad del beneficiario que el dictamen contable emitido por el 
despacho cumpla con cada uno de los requerimientos.  
8. El Beneficiario entregará la información del dictamen contable en original, así 
como en digital en formato PDF y el concentrado de gastos. 
 
El dictamen contable que no se estructure conforme a los criterios especificados en el 
presente artículo, será observado por la Dirección de Seguimiento, apercibiendo de que, 
de no solventar las observaciones, no se aceptará el dictamen, y por ende, se calculará el 
reintegro parcial que deberá realizar el beneficiario.  
 
Capítulo XII.  
De las consideraciones generales  
 
Artículo 43. Consideraciones generales en la ejecución y comprobación 
 
Las consideraciones generales en la ejecución, comprobación técnica y financiera del 
proyecto, se enlistan a continuación: 
 
a. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos de 
representación.  
b. El COECYTJAL no aceptará bajo ningún concepto, comprobación de gastos  
superfluos y/o de lujo.  
 	  
37   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c. Las aportaciones concurrentes deberán ser líquidas, salvo los casos en que, en el 
Convenio de Otorgamiento de Apoyo y/o el Anexo Técnico, especifique que la 
aportación concurrente, o parte de ella, será en especie.  
d. El Representante Legal, los responsables técnico y/o administrativo del proyecto, 
y/o el personal directivo del sujeto de apoyo, no podrán recibir a través del recurso 
aportado por el COECYTJAL, recurso por concepto de pago de sueldos y salarios, 
o incluso, recibir pago por medio de un servicio externo especializado. 
e. En la compra de boletos de avión, el comprobante fiscal deberá ser expedido 
únicamente por la aerolínea o en su caso, la agencia de viajes que prestó el 
servicio; anexo a la comprobación se debe presentar copia de cada uno de los 
pases de abordar perteneciente a cada comprobante fiscal. Los cargos por 
concepto de expedición de boleto de avión, asignación de asiento, equipaje extra, 
comisiones, cancelación de vuelo, prioridad de abordaje, cambio de vuelo y demás 
cargos extra, no serán considerados como parte de la comprobación del proyecto. 
f. 
En caso de que exista incremento de precios en los bienes y/o servicios, respecto 
a la propuesta inicial; este incremento, deberá ser absorbido por el beneficiario, a 
fin de comprobar la totalidad de los entregables comprometidos, en cantidad y 
calidad.  
g. Los comprobantes fiscales de viáticos y pasajes deberán ser emitidos 
directamente por el proveedor, y deberán anexar un informe por cada viaje y 
persona involucrada; el viaje deberá estar técnicamente justificado y deberá 
generar un impacto directo en el proyecto. Los gastos de este concepto estarán 
determinados por el tabulador de viáticos anotados en el ANEXO E.  
h. En el concepto “sueldos y salarios”, el COECYTJAL no aceptará comprobación de 
gastos efectuados para el pago de conceptos que por naturaleza y actividad del 
propio beneficiario, pueda desarrollar o comercializar él mismo, a excepción del 
concepto “apoyo a estudiantes”. 
i. 
En todas las notificaciones, o solicitudes presentadas por el beneficiario respecto 
de su proyecto, deberá hacer referencia a su folio y nombre del proyecto.  
j. 
Las cuestiones no previstas en las presentes Reglas de Operación, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
38   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XIII.  
Del Seguimiento de los Proyectos 
 
Artículo 44. Seguimiento de Proyectos 
La Dirección de Seguimiento de proyectos del COECYTJAL, es el área responsable de 
verificar que el sujeto de apoyo, cumpla en tiempo y forma, con los compromisos 
establecidos en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo de cada proyecto; a través de la 
revisión y valoración de los informes técnico y financiero, presentados por el beneficiario, 
así como la revisión y valoración de evidencias de entregables, alcance de indicadores y 
comprobación de los gastos efectuados para la realización de cada uno de los proyectos. 
La Dirección de Seguimiento, en cualquier momento durante y/o al término de la ejecución 
del proyecto, podrá realizar acciones de auditoría del proyecto, requerir al sujeto de apoyo 
información respecto al avance de su proyecto, requerir comprobación, resultados, 
documentos o comprobantes a los sujetos de apoyo, y/o cuando de los informes técnicos 
o financieros presentados por éstos, se desprendan datos erróneos, omisiones, datos 
incompletos, entre otros.  
En los casos en los que, por la naturaleza del proyecto se requiera de una evaluación 
técnica especializada del informe técnico parcial y/o final, la Dirección de Seguimiento de 
Proyectos podrá apoyarse de evaluadores externos especializados a fin de que éste emita 
un dictamen técnico.  
La Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL, emitirá hasta un tercer ciclo 
de observaciones a la comprobación técnica y financiera del proyecto; se considerarán 
como ciclo de observaciones: solicitud de entrega de informes, requerimiento de reintegro 
parcial, observaciones generadas en visita de seguimiento e inspección del proyecto, 
recordatorios de entrega de informes, recordatorios para que se solventen observaciones, 
por lo que posterior a la emisión del tercer ciclo, el área de seguimiento emitirá un 
dictamen final de la comprobación técnica y financiera del proyecto, cuyo dictamen  a 
emitir, considerará tres posibilidades: 
a) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto. 
b) Aprobación de la comprobación técnica y financiera del proyecto, condicionada a 
que el beneficiario realice un reintegro parcial del recurso. 
c) Rechazo de la comprobación técnica y/o financiera del proyecto, en consecuencia, 
la Dirección de Seguimiento de Proyectos solicitará el reintegro total del recurso 
otorgado por el COECYTJAL, cancelando el proyecto.  
Los ciclos de observaciones emitidos por la Dirección de Seguimiento de Proyectos, se 
notificarán oficialmente a través de correo electrónico y/o entrega del oficio en el domicilio 
del beneficiario, y/o a través del acta de visita de seguimiento; en el propio requerimiento 
 	  
39   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
se indicará el límite de tiempo con el que cuenta el beneficiario para solventar el 
requerimiento, el cual podrá ser de hasta 5 días hábiles, dependiendo de la complejidad 
del requerimiento.  
Artículo 45. Visitas de Seguimiento e inspección  
El beneficiario está obligado a permitir, atender y dar las facilidades necesarias para llevar 
a cabo auditorías y revisiones técnicas y/o financieras cuando sean solicitadas por el 
COECYTJAL, como las que efectúen los Órganos Superiores de Control. Estas podrán 
efectuarse en cualquier momento durante la vigencia del convenio, así como, posterior al 
cierre del proyecto. 
En el caso de las visitas realizadas por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del 
COECYTJAL, se levantará un acta de la visita.  
Cuando surjan observaciones en la Visita de Seguimiento e inspección, el beneficiario 
está obligado a solventar las observaciones generadas, en un plazo no mayor a 5 días 
hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha del cierre del acta.  
Además de la revisión documental y el cotejo de la documentación original que 
corresponda, se verificará la existencia física de los entregables, de acuerdo al inventario 
de los activos fijos adquiridos. En caso de que, por razones imputables al beneficiario, no 
sea posible que el personal asignado para realizar la visita, verifique visualmente la 
existencia física de algún activo fijo; éste se dará por no presentado, en consecuencia, la 
Dirección de Seguimiento de Proyectos de COECYTJAL, dentro de los 5 días hábiles 
siguientes a la fecha de revisión, notificará al beneficiario, el reintegro parcial que deberá 
realizar al COECYTJAL.   
Artículo 46. Cierre del proyecto 
El cierre de los proyectos apoyados por el COECYTJAL, deberá ser autorizado por el 
Consejo Directivo del COECYTJAL, y se efectuará a través de alguno de los siguientes 
supuestos: 
I. 
Finiquito del convenio: cuando la comprobación técnica y financiera del proyecto, 
ha sido aprobada por la Dirección de Seguimiento de Proyectos del COECYTJAL. 	  
II. Cancelación total del proyecto: cuando el sujeto de apoyo, reintegre el total del 
recurso aportado por el COECYTJAL para la realización del proyecto, o no se 
haya efectuado la ministración del recurso del COECYTJAL por desistimiento o 
incumplimiento del beneficiario.	  
III. Cuando concluya el proceso judicial de los proyectos en los que se ejercitó la 
acción judicial para la recuperación del recurso otorgado por el COECYTJAL; en 
este caso, se cancelará totalmente en proyecto.    	  
 	  
40   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
En el cierre presentado en los supuestos I,  II, el Director general del COECYTJAL, emitirá 
una carta finiquito del convenio; y con ello, la Dirección de Fondos y Programas del 
COECYTJAL devolverá al sujeto de apoyo, la fianza o pagaré, que éste entregó como 
garantía del recurso recibido para la realización del proyecto.  
 
Capítulo XIV.  
Incumplimiento y Sanciones 
 
Artículo 47. Incumplimiento y sanciones 
 
I. Causales de sanción para beneficiarios: 
 
a) Presentar documentación falsa o apócrifa. 
b) Utilizar el apoyo recibido para fines distintos a los autorizados, o aplicarlo 
inadecuadamente de manera que se adviertan ineficiencia o deshonestidad. 
c) No entregar los informes técnico y financiero, así como la documentación derivada 
de éstos, en tiempo y forma.  
d) No realizar las aportaciones que les corresponden, conforme al compromiso 
adquirido en el Convenio de Otorgamiento de Apoyo.  
e) Incumplir con la ejecución del proyecto, conforme al Anexo Técnico del Convenio 
de Otorgamiento de Apoyo aprobada, especialmente los impactos esperados 
previstos en la misma. 
f) No permitir o no atender la visita de seguimiento o auditoría. 
g) No entregar información o documentación requerida en los plazos establecidos. 
h) No reintegrar el monto que determine la Dirección de Seguimiento de Proyectos.  
i) Incumplir con lo previsto en los instrumentos jurídicos suscritos. 
j) Utilizar el recurso otorgado por el COECYTJAL para beneficiar a los accionistas 
y/o representantes legales de los Beneficiarios haciendo uso de proveedores 
vinculados a ellos,  
k) Incumplir cualquier otra obligación o deber jurídico previsto en las presentes 
Reglas, sus anexos, requerimientos realizados por el Consejo Directivo, y las 
Direcciones del COECYTJAL.  
 
II. Sanciones 
 
El Director General del COECYTJAL y/o el Director de Seguimiento de Proyectos, en 
función de la gravedad de las causales de sanción, podrá: 
 
a) Requerir al Beneficiario para que, dentro del término que se le determine, subsane 
las omisiones o irregularidades advertidas. 
b) Hacer del conocimiento público el incumplimiento, mediante los mecanismos que 
determine el Consejo Directivo del COECYTJAL. 
 	  
41   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
c) Solicitar el reintegro parcial o total de los recursos. 
d) Rechazar cualquier solicitud de modificaciones a proyectos en los que participe el 
beneficiario, representante legal, accionistas, responsable técnico o administrativo 
y participantes del proyecto. 
 
El Consejo Directivo, en función de la gravedad de las causales de sanción, determinará: 
 
e) La suspensión de participación y otorgamiento de apoyos económicos otorgados por el 
COECYTJAL al beneficiario, representante legal, accionistas, responsable Técnico o 
Administrativo y participantes de proyecto apoyado a través del COECYTJAL que incurran 
en acciones causales,  por un periodo específico o de forma permanente. 
 
Las sanciones previstas en el presente artículo, se aplicarán sin perjuicio de que se 
ejerciten las acciones legales que procedan, por lo que, el COECYTJAL se reserva el 
derecho de ejercer la acción legal pertinente, de conformidad con las disposiciones 
aplicables. 
 
Para facilitar la identificación de los Beneficiarios cuyos apoyos hayan sido suspendidos, 
se contará con un padrón de los mismos. 
 
 
Capítulo XV.  
De los Órganos de Control 
 
 
Artículo 48. Instancias de Control y Vigilancia 
 
Se refiere a los instrumentos Estatales y Federales encargados de auditar y vigilar la 
aplicación de los recursos financieros de los cuales dispone el Estado y sus 
dependencias. Algunos de estos son: Contraloría del Estado, Función Pública, Auditoría 
Superior de la Federación, y la  Auditoría Superior del Estado.  
 
Artículo 49. Auditoría, Control y Seguimiento 
 
La revisión, control y seguimiento en materia de auditorías, se efectuará en los términos 
de las facultades que las leyes y demás disposiciones administrativas establezcan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 	  
42   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XVI.  
De la medición del impacto de los Programas 
 
 
Artículo 50. Matriz de indicadores 
 
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
FIN 
Contribuir al Impulso 
del 
desarrollo 
tecnológico, 
la 
investigación 
científica 
y 
la 
innovación por medio 
de 
la 
articulación 
entre sectores que 
contribuyan 
a 
la 
formación de capital 
humano 
con 
altos 
niveles 
de 
especialización.  
Fondos 
concurrentes a la  
inversión 
estatal 
en Ciencia,  
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Suma 
de 
los 
recursos 
2017 
destinados 
a 
proyectos 
de 
innovación 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Informes 
de 
Inversión 
pública  
PROPÓSITO 
Empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
población 
general 
que 
acceden 
a 
fondos de apoyo para 
el 
desarrollo 
de 
proyectos 
con 
impacto 
en 
el 
desarrollo 
de 
Innovación Ciencia y 
Tecnología.  
Incremento en el 
número 
de 
empresas 
beneficiadas con 
proyectos 
de 
ciencia 
y 
tecnología 
e 
innovación  
Número 
de 
empresas, 
instituciones 
académicas 
y 
personas 
beneficiadas 
a 
través del Fondo 
de 
Ciencia 
y 
Tecnología.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Componente 
1 
Proyectos de ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
asesorados. (CTI).  
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
presentados 
(menos) 
proyectos 
rechazados.  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
1 
Dar asistencia técnica 
especializada 
a 
personas empresas e 
instituciones para la 
formulación 
y 
aprobación 
de 
proyectos 
o 
actividades 
de 
innovación ciencia y 
tecnología.  
Asesorías 
a 
Proyectos 
de 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación, 
financiados 
con 
recursos 
del 
FOCYTJAL  
Número 
de 
proyectos 
asesorados  
Sistema 
de 
pre-
solicitudes COECYTJAL  
Componente 
3 
Empresas apoyadas 
en la generación de 
proyectos de ciencia 
y tecnología.  
Número 
de 
empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
Sumatoria 
de 
Empresas 
e 
instituciones 
públicas 
y 
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo para el 
alta de los proyectos 
aprobados y el Sistema 
 	  
43   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Nivel 
Resumen narrativo 
Nombre 
indicador 
Fórmula 
Fuentes de Información 
privadas 
beneficiadas por 
los 
proyectos 
apoyados 
en 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación  
privadas 
beneficiadas  
de 
pre-solicitudes 
COECYTJAL  
Actividad 
Componente 
3 
Organizar 
sesiones 
informativas 
referentes 
a 
los 
Programas de Apoyo 
dirigidos 
a 
Empresarios, 
Cámaras, 
Instituciones 
Educativas y demás 
Instituciones públicas 
y privadas.  
Número 
de 
sesiones 
Informativas.  
Total de Sesiones 
Informativas  
Actas de las Sesiones de 
Consejo Directivo  
Componente 
4 
Fondos concurrentes 
invertidos en proyecto 
s de fomento al CTI  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación 
en 
millones de pesos  
Fondos 
concurrentes a la 
inversión 
estatal 
en 
Ciencia, 
Tecnología 
e 
Innovación  
Reportes 
contables 
y 
financieros 
del 
COECYTJAL  
 
 
Capítulo XVII.  
Transparencia 
 
Artículo 51. Transparencia, difusión y rendición de cuentas  
 
La información que COECYTJAL reciba con motivo de la participación de las diversas 
personas morales y/o físicas que desean participar en los diversos fondos y/o programas 
de apoyo de COECYTJAL, está sujeta a lo dispuesto por la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo que, sólo 
se considerará información confidencial o reservada la determinada por la ley antes 
citada, y se atenderá conforme a lo señalado por la ley en mención.  
 
La recepción de las solicitudes de información estará a cargo de la Unidad de 
Transparencia y deberán presentarse de manera digital en el sistema INFOMEX, o por 
correo electrónico a transparecia@coecytjal.org.mx o de manera personal a la Unidad de 
Transparencia.  
 
 
 
 	  
44   
Reglas de Operación de los Fondos y Programas del 
COECYTJAL	  
	  
	  
Capítulo XVIII.  
Interpretación 
 
Artículo 52. Interpretación de las Reglas de Operación 
 
La interpretación de las presentes Reglas de Operación, la derogación, abrogación, así 
como la solución de los casos no previstos en ésta, serán resueltos por el Consejo 
Directivo del COECyTJAL 
 
Capítulo XIX.  
Quejas y denuncias 
 
 
Artículo 53. Quejas y Denuncias  
 
Las quejas y denuncias vinculadas a la operación de los Programas son atendidas por el 
Órgano correspondiente de acuerdo a la normatividad aplicable, en los términos de las 
disposiciones jurídicas, administrativas y reglamentarias aplicables a cada caso, 
desplegará acciones tendientes a garantizar la atención oportuna y eficiente de las 
quejas, denuncias, inconformidades, peticiones o sugerencias que presenten los posibles 
beneficiarios del Programa y la ciudadanía en general.  
 
 
Capítulo XX.  
Padrón de beneficiarios 
 
 
Artículo 54. Padrón de beneficiarios  
El listado de todos los beneficiarios de los apoyos de los programas se pueden consultar 
en la página oficial del COECYTJAL, www.coecytjal.org.mx.  
 
 
 
TRANSITORIOS 
 
Primero. Las presentes Reglas de Operación, tienen vigencia y aprobación a través del 
Acuerdo tomado por el Consejo Directivo del COECYTJAL, mismas que se turnan para su 
publicación en el Periódico Oficial de “El Estado de Jalisco”.  
 
Segundo. Mientras que las presentes Reglas de Operación no se sustituyan, seguirán 
siendo aplicables durante los ejercicios fiscales subsecuentes. 
 
 Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, 
 Tecnología e Innovación 
(DyD) 2018 
 
Calendario Gestión de Proyectos y 
Talleres de Capacitación 
 Publicación 
Convocatoria 
22 ENERO 2018 
Organización y Sistematización 
Información 
Comisión de 
Evaluación 
Estatal 
Recepción 
Solicitudes 
22 ENERO- 14  MARZO 2018 
Organización y Sistematización 
Información 
Sesiones de 
Consejo Directivo 
COECyTJAL 
Publicación de 
Resultados 
Recepción Documentos 
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía 
Ministración 
de Recursos 
14 DE MARZO 2018 
PRIMER CIERRE DE CONVOCATORIA  
ESTATAL 
ABRIL 2018 
ABRIL 2018 
ABRIL 2018 
ABRIL 2018*   
ABRIL 2018* 
Calendario Primer Corte 
*Sujeta a cambio sin previo aviso   
 Publicación 
Convocatoria 
22 ENERO 2018 
Organización y Sistematización 
Información 
Comisión de 
Evaluación 
Estatal 
Recepción 
Solicitudes 
15 MARZO – 31 AGOSTO 2018   
Organización y Sistematización 
Información 
Sesiones de 
Consejo Directivo 
COECyTJAL 
Publicación de 
Resultados 
Recepción Documentos 
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía 
Ministración 
de Recursos 
31 DE AGOSTO 2018 
SEGUNDO CIERRE DE CONVOCATORIA  
ESTATAL 
SEPTIEMBRE 2018 
SEPTIEMBRE 2018 
SEPTIEMBRE 2018 
SEPTIEMBRE 2018* 
SEPTIEMBRE 2018* 
*Sujeta a cambio sin previo aviso   
Calendario Segundo Corte 
 Cupo Limitado: 20 personas 
En todo momento se cuenta con asesoría 
 personalizada, previa cita. 
Favor de Confirmar su asistencia en la página de COECyTJAL en el 
apartado de “Sesiones Informativas” 
Talleres de Capacitación  
a Postulantes 
1 
15 
5 
2 
16 
 Favor de Confirmar su asistencia en la siguiente liga: 
 
Para mayor información con: 
Lic. Edward López Lamas  
edward.lopez@coecytjal.org.mx 
Tel. (33) 3678-2000 
ext. 52253 
http://www.coecytjal.org.mx/Plataforma/app/index.html#/sesiones 
Oficialía de Partes y demás 
área de COECyTJAL 
López Cotilla 1505, Col. 
Americana, C.P. 44140, 
Guadalajara, Jalisco. México.  
 
Oficina 2 –  Área de Gestión de 
Proyectos 
Edificio MIND, ubicado en Av. 
Faro 2350, Col. Verde Valle, 
Municipio de Guadalajara, C.P. 
44550 (costado oriente de la Expo 
Guadalajara) 
