
1 
 
 
 
 
FONDO GEMINI-CONICYT 
Programa Nacional para el Desarrollo de la Astronomía y Ciencias Afines 
 
BASES CONCURSO POSICIÓN RESEARCH FELLOW GEMINI-CONICYT 2018 
 
 
CONICYT a través del Programa de Astronomía convoca a Concurso de Posición 
Research Fellow GEMINI-CONICYT, Convocatoria 2018. 
 
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación 
en línea http://auth.conicyt.cl/, hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del 
cierre del concurso. Al respecto, la fecha de apertura y cierre del presente concurso 
será informada a través de un diario de amplia circulación nacional y/o podrá ser 
consultado en la página web de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia     
 
 
1.- ANTECEDENTES GENERALES 
 
El presente concurso se desarrolla dentro del marco general del "Acuerdo de 
Colaboración Científica para el Fomento de las Investigaciones Astronómicas", del 1 
de septiembre de 2004 y sus modificaciones posteriores, entre la Comisión Nacional 
de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Consorcio Astronómico 
GEMINI, proyecto de cooperación internacional con participación inicial de Estados 
Unidos, Reino Unido, Canadá, Chile, Australia, Argentina y Brasil. 
 
CONICYT es administrador del Fondo GEMINI y el encargado de entregar los 
beneficios que correspondan a los investigadores/as seleccionados, para el Desarrollo 
de la Astronomía Chilena y Ciencias Afines.   
 
 
2.- ANTECEDENTES DEL CONCURSO  
 
2.1.- Objetivo del concurso 
 
Para efectos de apoyar la operación de los Telescopios GEMINI, cada uno de los 
países miembros del Consorcio tiene una Oficina Nacional (NGO) dedicada a las 
materias GEMINI. Es responsabilidad de la NGO chilena dar apoyo a los astrónomos 
de las instituciones chilenas, tanto antes de que se realicen las observaciones con el 
Telescopio GEMINI Sur, como después que los datos hayan sido adquiridos. 
 
Con el fin de fortalecer la colaboración entre la NGO chilena y el Observatorio GEMINI 
Sur (GSO), el Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT, en conjunto con la Dirección del 
Observatorio, han decidido crear el cargo de "Research Fellow", cuyo objetivo 
específico se detalla en la siguiente sección. 
 
 
 
 
  
2 
2.2.- Objetivos de la Posición Research Fellow GEMINI-CONICYT 
 
El propósito específico de este cargo, es colaborar con las operaciones del GSO, en 
todas las áreas que el Observatorio GEMINI, en conjunto con la NGO chilena, estimen 
convenientes. 
 
Para tal efecto, se requerirá de un doctor en Astronomía, Astrofísica o Ciencias 
Afines, quien repartirá su jornada de trabajo entre el GSO y la realización de 
investigación independiente en Astronomía Óptica o Infrarroja. Se espera que la 
primera de las actividades descritas precedentemente se lleve a cabo en las 
dependencias del GSO en La Serena y/o en el Observatorio, en Cerro Pachón; y que 
la segunda ocurra en alguna de las universidades chilenas que realizan investigación 
en Astronomía. 
 
 
3.- POSTULANTES  
 
El concurso está dirigido a investigadores/as chilenos/as o extranjeros/as con grado 
académico de Doctor en Astronomía, Astrofísica o Ciencias Afines.   
 
El/la postulante deberá tener conocimientos de observaciones con instrumentación 
óptica e infrarroja, incluyendo la reducción y análisis de datos obtenidos con dicha 
instrumentación. El uso del Telescopio GEMINI será considerado en la evaluación como 
“Antecedentes académicos del postulante”. 
 
Al momento de postular, deberá contar con el patrocinio de la Universidad Nacional que 
lo acogerá. Es deseable que la investigación que planee llevar a cabo durante el 
período que dura el cargo se realice en colaboración con investigadores/as de dicha 
institución. Esto será considerado en la evaluación como “Potencial Impacto”. 
 
Se requiere dominio del idioma inglés hablado y escrito. 
 
 
4.- FUNCIONES A REALIZAR POR EL/LA ADJUDICATARIO/A 
 
La dedicación del/la Investigador/a seleccionado/a a las actividades del GSO deberá ser 
de un 50% (promediado) del total de su jornada. 
 
El trabajo a realizar por el/la adjudicatario/a en el GSO podrá estar relacionado a 
cualquiera de las actividades del Observatorio. Estas responsabilidades incluyen, entre 
otras, todo tipo de actividades en el área de "science operations" (incluyendo hacer 
observaciones), soporte a los usuarios, trabajos en instrumentación y actividades de 
difusión. 
 
El trabajo de investigación independiente que realice el/la adjudicado/a, deberá 
contribuir a la actividad científica de la universidad que lo acoja, y deberá focalizarse en 
áreas en las cuales el GSO tiene potencialmente un mayor impacto científico. 
 
El/la adjudicatario/a deberá realizar labores de apoyo a la comunidad científica en el 
uso de las instalaciones de Gemini-Sur, tal como la organización de talleres sobre las 
instalaciones, instrumentación y preparación de propuestas. 
 
 
  
3 
5.- BENEFICIOS Y PLAZOS 
 
5.1.- Duración: 
 
Las actividades del/de la Research Fellow GEMINI, se realizarán por el período de 3 
años, a partir de la fecha de total tramitación del acto administrativo que aprueba el 
convenio que se suscriba entre CONICYT y el/la Investigador/a adjudicado/a. 
 
5.2.- Financiamiento: 
 
Ítem financiado 
Monto Máximo a financiar por año de 
ejecución* en CLP 
Sueldo Anual 
$22.500.000.- 
Gastos de operación y/o viajes anuales  
$4.000.000.- 
Seguro médico anual  
$500.000.- 
Gasto de pasajes a La Serena   
$2.000.000.-, en caso que corresponda 
 
 
Detalles de los beneficios: 
 
El monto total de financiamiento para la Posición Research Fellow GEMINI-CONICYT 
será de $29.000.000.- (veintinueve millones de pesos) para el/la adjudicatario/a que 
no resida en la ciudad de La Serena, o de $27.000.000.- (veintisiete millones de 
pesos), para el adjudicatario que resida en la ciudad de La Serena, en ambos casos 
para cada año de ejecución.  
 
Este monto incluye el financiamiento para los siguientes ítems: 
 
5.2.1.- Honorarios: Se contempla un financiamiento anual para mantención de 
$22.500.000.- (veintidós millones quinientos mil pesos), el que se podrá transferir en 
1 cuota o más, hasta 12 cuotas al/a beneficiario/a.  
 
5.2.2.- Viajes y/o Gastos de Operación: el Fondo GEMINI-CONICYT asignará por año, 
recursos correspondientes al monto máximo de $4.000.000.- (cuatro millones de 
pesos). 
 
- Viajes: podrá solicitar recursos para pasajes aéreos, en clase económica y punto a 
punto, y para viáticos, nacionales y/o internacionales. Se financian para el/la 
Investigador/a 
adjudicado/a 
del 
proyecto 
y 
para 
actividades 
directamente 
relacionadas con la ejecución de la investigación, presentación de sus resultados y 
asistencia a reuniones científicas. 
- Gastos de Operación: este ítem considera, gastos tales como: insumos 
computacionales (incluidos softwares, hardware, computadores, notebook, tablet, 
licencias, impresoras, entre otros), gastos asociados a arriendo de vehículos, pago de 
fletes, adquisición de libros, revistas, suscripciones y membresías a sociedades 
científicas, inscripciones en congresos, compra de servicios, pago de personal 
ocasional si corresponde, gastos menores, adquisición de equipamiento, etc. Sólo se 
podrá solicitar financiamiento para publicaciones científicas generadas por el proyecto 
y en revistas incluidas en la base de datos ISI. En el caso de libros, se financiará sólo 
la preparación del manuscrito, no así su publicación. 
 
5.2.3.- Beneficio de salud: el Fondo GEMINI-CONICYT asignará al/a la Investigador/a 
adjudicado/a del proyecto, la suma de $500.000.- (quinientos mil pesos) por 
  
4 
concepto anual de beneficio de salud, el cual podrá ser utilizado en pagar cotizaciones 
en FONASA ISAPRE, complementar un plan de ISAPRE o, alternativamente, contratar 
un seguro de salud de libre disposición. También puede utilizar estos recursos para 
complementar un plan de salud de FONASA o ISAPRE donde el/la Investigador/a 
adjudicado/a sea carga de otra persona. Este gasto no admite movilidad 
presupuestaria. Los dineros que no sean utilizados deben ser reintegrados.  
 
5.2.4.- Gasto de pasajes a La Serena: se contempla un financiamiento anual de 
$2.000.000.- (dos millones de pesos). Podrán solicitar estos recursos quienes al 
momento de adjudicar el concurso residan fuera de la ciudad de La Serena. Este monto 
es exclusivamente para cubrir los gastos de ida y regreso al Observatorio GEMINI. Este 
ítem no permite el traspaso de recursos a otros beneficios. Los dineros que no sean 
utilizados deben ser reintegrados. 
 
 
6.- DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN Y ADMISIBILIDAD 
 
6.1.- Documentos de postulación  
 
Las propuestas deberán ser escritas en idioma inglés y deberá contener todos los 
documentos indicados a continuación: 
 
a.- Formulario de Postulación: el/la postulante deberá completar el formulario de 
postulación disponible en el sitio web de CONICYT www.conicyt.cl/astronomia, sección 
“Concursos de Astronomía”, “Concursos en período de postulación”. Este formulario se 
deberá adjuntar en formato PDF y estar escrito en idioma inglés. No se aceptarán 
postulaciones en otro formato. 
 
b.- Propuesta de investigación: escrita en inglés, formato libre (máximo 5 páginas).  
 
c.- Currículum Vitae: incluyendo lista de publicaciones de los últimos 5 años. 
 
d.- Documento que acredite el grado de Doctor: mediante copia de diploma o 
certificado académico que diga que se dio y aprobó el examen de grado de doctor y 
se está tramitando el certificado oficial al momento de la postulación. 
 
e.- Carta de patrocinio de la Institución chilena que acogerá al/a la postulante: dicha 
carta deberá ser firmada por el representante legal de la institución que 
acogerá al/a la Research Fellow GEMINI-CONICYT. Además, deberá pronunciarse 
acerca del compromiso de la institución de proveer las facilidades necesarias para la 
realización del proyecto de investigación del/de la investigador/a, mediante un 
espacio físico adecuado, infraestructura, equipamiento, personal técnico u otros 
 
f.- Carta del Investigador Patrocinante que apoyará la investigación.  
 
g.- Entre tres y cuatro contactos de referencias: los que deberán ser incluidos en el 
formulario de postulación, Sección 6. 
 
 
Los postulantes podrán autorizar expresamente a CONICYT que realice todas las 
notificaciones correspondientes a la presente convocatoria, por medio de correo 
electrónico, ya sea aquellas relativas a la etapa de postulación, fallo del concurso, 
firma de convenio y durante toda la vigencia del proyecto, incluida la etapa de 
  
5 
monitoreo del cumplimiento de las obligaciones. Para los efectos señalados 
precedentemente, el/la postulante deberá señalar en su postulación una dirección 
de correo electrónico frecuentemente usado, para que mediante ella se proceda a 
practicar todas y cada una de las notificaciones que sean necesarias.  
 
 
6.2.- Proceso de Admisibilidad  
 
El Programa de Astronomía revisará la documentación de cada propuesta y elaborará 
una lista de las postulaciones admisibles, de acuerdo al cumplimiento de los 
requisitos y documentos presentes en las bases. En caso de que los postulantes no 
cumplan con las presentes bases de concurso, sus condiciones y requisitos, o que no 
entreguen toda la información solicitada, serán declaradas fuera de bases y no 
ingresarán al proceso de evaluación.  
 
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases, tal 
circunstancia será notificada por CONICYT, mediante carta certificada o correo 
electrónico del acto administrativo que corresponda, esto último en caso que el(la) 
postulante 
lo 
autorice 
expresamente 
en 
su 
postulación, 
teniendo 
los(las) 
afectados(as) un plazo de 5 días hábiles administrativos desde su notificación, para 
interponer un recurso de reposición, de acuerdo a lo señalado en la Ley N°19.880 que 
establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los 
Órganos de la Administración del Estado.  
 
Sin perjuicio de los documentos que se deben acompañar en la postulación y del 
cumplimiento de las presentes bases, también son requisitos de admisibilidad los que 
se describen a continuación, sin los cuales el proyecto no podrá pasar a la etapa de 
evaluación: 
 
- Al momento de la postulación y durante la resolución del presente concurso, el/la 
postulante, no puede participar en calidad de miembro del Consejo asociado a este 
concurso o del panel evaluador según corresponda. 
 
- Veracidad de la información: tanto los/as postulantes como los/as adjudicados/as 
son responsables de la veracidad de la información consignada en el formulario de 
postulación y/o de los antecedentes que entreguen durante la ejecución del proyecto, 
por lo que deben estar en condición de proveer la documentación de respaldo en caso 
de ser requerida por el Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT. La omisión o declaración 
falsa de cualquier dato en la postulación o en la ejecución del proyecto, podrá ser 
causal para que ésta sea declarada fuera de bases, se deje sin efecto la adjudicación 
o se dé término anticipado al convenio, según corresponda, pudiendo CONICYT 
solicitar el reintegro parcial o total de los fondos adjudicados, si corresponde. 
 
 
7.- PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Las postulaciones presentadas que cumplan con las presentes bases de concurso, 
serán evaluadas de acuerdo al siguiente procedimiento: 
 
7.1.- Evaluación técnica 
 
La evaluación de las postulaciones será realizada por el Consejo del Fondo GEMINI –
CONICYT, de acuerdo a los siguientes criterios: 
  
6 
 
Criterios 
Ponderaciones 
1. Antecedentes académicos del/la postulante y experiencia en 
observación óptica e infrarroja. 
30% 
2. Calidad académica de la propuesta de investigación y 
Potencial Impacto. 
25% 
3. Que la investigación, al menos parcialmente, se base en 
observaciones a realizar en el rango visible e infrarrojo. 
20% 
4. Calidad de la unidad académica en la que se desarrollará la 
investigación . 
15% 
5. Cartas de recomendación. 
10% 
 
El Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT asignará una nota a cada propuesta, la que 
será por criterio de evaluación. 
 
A cada criterio de evaluación se le debe asignar una puntuación de 0 a 5, pudiéndose 
utilizar medios puntos, pero no fracciones menores, estimándose en general, que el 
umbral de aprobación es de un mínimo de tres puntos, de acuerdo a la siguiente 
escala: 
 
0. No califica 
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no 
puede ser evaluada debido a la falta de antecedentes o 
información incompleta. 
1. Deficiente 
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos 
del criterio o hay graves deficiencias inherentes. 
2. Regular 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los 
aspectos del criterio, pero existen importantes deficiencias. 
3. Bueno 
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del 
criterio, aunque requiere ciertas mejoras. 
4. Muy bueno 
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy 
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.  
5. Excelente 
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos 
los aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier 
debilidad es muy menor.  
 
7.2.- Preselección y entrevista 
 
De acuerdo a los resultados de la evaluación y al puntaje obtenido en cada 
propuesta, el Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT preseleccionará y entrevistará a 
los postulantes más idóneos. 
 
 
8.- FALLO Y CONDICIONES DE ADJUDICACIÓN 
 
8.1.- Instancia que realiza el fallo 
 
La propuesta de Fallo estará a cargo del Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT, el cual 
ha sido designado mediante Resolución Exenta N° 1839, del 09 de noviembre del 
2006, y sus posteriores modificaciones. 
 
8.2.- Adjudicación 
 
  
7 
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente, aprobará el fallo y 
adjudicará el concurso, sobre la base de la propuesta realizada por el Consejo del 
Fondo GEMINI- CONICYT. 
 
El fallo podrá contemplar una lista de espera, la cual estará determinada de acuerdo 
al ranking de evaluación, la que surtirá efecto solo en el caso que la mejor propuesta 
evaluada, renuncie o se encuentre imposibilitado de hacer uso de ella. De esta 
manera podrá adjudicar el/la Investigador/a que se encuentre en la lista de espera, 
en orden descendente (de mayor a menor puntaje). 
 
El acto administrativo que adjudique el concurso será notificado mediante carta 
certificada y correo electrónico a todos los/as postulantes, hayan o no salido 
favorecidos, además de ser publicados en la página WEB de CONICYT. 
 
El/la postulante cuya propuesta resulte adjudicada a raíz de lo anterior, contará con 
15 días hábiles, a partir de la fecha de comunicación por parte de CONICYT, para 
aceptar por escrito la adjudicación. 
 
Respecto de la resolución adjudicataria, los/as postulantes podrán interponer el 
recurso de reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo 
de 5 días hábiles desde la notificación. 
 
 
9.- SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO 
 
Aceptada la adjudicación por el/la beneficiario/a, CONICYT comunicará la fecha en 
que se deberá suscribir el respectivo convenio, solicitando además la documentación 
necesaria para tales efectos. En este instrumento se establecerá expresamente los 
derechos y obligaciones de cada una de las partes, la duración del proyecto y todas 
aquellas cláusulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los objetivos 
del presente concurso. Si el/la investigador/a adjudicado/a no suscribe el convenio 
dentro del plazo señalado, se entenderá que renuncia a su beneficio. 
 
El convenio deberá ser suscrito entre CONICYT y el/la Research Fellow adjudicado/a.  
 
Los documentos a presentar para la suscripción del correspondiente convenio, son los 
siguientes: 
 
2 copias del convenio de financiamiento. 
 
Carta de aceptación, firmada por el/a Investigador/a adjudicado/a  
 
Copia de cedula de identidad o documento que acredite tramitación de esta. 
 
Mandato y Pagaré ante notario, de acuerdo a lo establecido en la letra b del 
numeral 10 de las presentes bases. 
 
 
10.- TRANSFERENCIAS DE RECURSOS 
 
Las transferencias de fondos por parte de CONICYT estarán sujetas al cumplimiento 
de las siguientes condiciones: 
 
a.- Suscripción de Convenio de Financiamiento y la total tramitación del acto 
administrativo que lo apruebe. 
 
  
8 
b.- El/la beneficiario/a deberá destinar una cuenta bancaria para manejar los 
recursos financieros del proyecto, en la cual depositará los aportes recibidos de 
CONICYT. Además, se deberán adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones 
bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. 
 
c.- Suscripción de un pagaré y un mandato especial a favor de CONICYT, firmado 
ante notario público, que contenga la promesa de pagar una determinable suma de 
dinero, destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su 
calidad de beneficiario (a) y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT 
a llenar los datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento 
en el pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto 
en el convenio respectivo. Asimismo, dicho pagaré incorporará una cláusula en virtud 
de la cual se facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del 
pagaré, como si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del 
beneficiario (a) de una o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel 
cumplimiento de las obligaciones contraídas. El pagaré y mandato, en formato 
CONICYT, será enviado al adjudicatario previamente a la firma del convenio, el cual 
debe emitirse e imprimirse en una sola hoja. 
En el caso de los beneficiarios/as que se encuentren en el extranjero, el pagaré debe 
estar visado por el consulado del país que se encuentre y autorizado por el ministerio 
de relaciones exteriores de Chile. 
 
d.- El/la beneficiario/a no debe presentar rendiciones de cuentas pendientes con 
CONICYT. 
 
e.- Para el pago de segundas y terceras cuotas, aprobación del informe técnico de 
avance y entrega oportuna de la correspondiente rendición de gastos de la etapa 
anterior del proyecto, mediante documentación original y según instructivo de 
rendición de cuentas de CONICYT. 
 
f.- Disponibilidad presupuestaria del Fondo GEMINI-CONICYT. 
 
g.- Los aportes que recibe el/la beneficiario/a deben ser destinados a los fines 
descritos en las bases del concurso y especificados en este acuerdo.  
 
h.- Cumplimiento cabal y oportuno de las condiciones de adjudicación que constan en 
la respectiva acta emanada de CONICYT/Consejo GEMINI-CONICYT, notificadas por 
escrito al/a la beneficiario/a en carta de adjudicación y que han sido aceptadas por 
éste/a a través de una carta de aceptación. 
 
i.- En lo que corresponda, los fondos transferidos se regirán por lo establecido en la 
Resolución N° 30/2015 de la Contraloría General de la República. 
 
 
11.- OBLIGACIONES DEL/DE LA RESEARCH FELLOW 
 
11.1.- Presentación de informes técnicos 
 
El/la Investigador/a adjudicatario/a deberá dar cumplimiento a las fechas y forma de 
presentación de informes técnico que se establecen a continuación, y de acuerdo a lo 
señalado en los respectivos convenios de financiamiento: 
 
  
9 
- Al finalizar cada año de ejecución del convenio, se realizará una evaluación de 
desempeño del/de la beneficiario/a, la cual debe ser aprobada por los miembros del 
Consejo del Fondo GEMINI-CONICYT por medio de correo electrónico o mediante 
acuerdos en sesiones presenciales.  
 
- Para la evaluación se deberá adjuntar al informe técnico, una evaluación detallada 
del trabajo realizado por el/la adjudicado/a y la correspondiente rendición de cuentas 
respecto de los ítems que proceda y del respectivo año de ejecución.  
 
- No se aceptará posponer la fecha de entrega de los informes técnicos, a excepción 
de situaciones calificadas que impidan su presentación en los plazos establecidos. 
Estas situaciones serán evaluadas por el Programa de Astronomía.  
 
No obstante lo anterior, aquella Investigadora adjudicada que por motivo de 
maternidad haga uso de licencia médica de prenatal, postnatal y/o postnatal parental 
podrá solicitar el beneficio de postergar la fecha de término del proyecto 
manteniendo el monto del subsidio mensual y seguro de salud por el período que 
corresponda, durante la vigencia del proyecto, siempre que mantenga la dedicación 
que éstas bases establecen para el proyecto, en caso contrario, sólo podrá acogerse 
al beneficio de tiempo adicional. Igualmente, podrán solicitar el beneficio de 
postergar la fecha de término del proyecto, los padres que opten por hacer uso de 
licencia médica por enfermedad de hijo(a) menor de un año. Para acceder a estos 
beneficios, el/la Investigador/a adjudicado/a deberá presentar una solicitud 
acompañada de un certificado de salud extendido por un profesional competente. La 
investigadora que requiera hacer uso del postnatal parental, deberá indicarlo en su 
solicitud. 
 
 
11.2.- Rendición de cuentas 
La rendición de cuentas de los recursos transferidos por CONICYT se regirán en lo 
que corresponda según las normas establecidas por la Resolución Nº 30 del 11 de 
marzo de 2015 de la Contraloría General de la República y por CONICYT. Además de 
las normas e indicaciones detalladas en el correspondiente manual de rendición de 
cuentas del concurso respectivo. 
 
Para efectos de rendición de cuentas, sólo se aceptarán gastos a nombre del/a 
Investigador/a adjudicado/a. 
 
Este proyecto deberá contar con una cuenta bancaria por lo cual, junto a la rendición 
de cuentas, se deberá adjuntar las respectivas cartolas que den cuenta de los 
movimientos realizados, considerándose tales documentos obligatorios y que forman 
parte de la rendición de los gastos.  
 
 
12.- TERMINO DEL PROYECTO 
 
Se dará por finalizado el cargo, transcurrido tres años, de acuerdo a la vigencia 
estipulada para el cargo, de acuerdo a la fecha de término que se señale en el 
convenio. No obstante, al término del cargo del Research Fellow y en la fecha 
estipulada en el convenio, el/la beneficiario/a deberá presentar un informe final y la 
rendición de cuentas, los cuales deberán ser aprobados por CONICYT, a satisfacción 
de los objetivos y resultados comprometidos. 
 
  
10 
 
12.1.- Término anticipado: CONICYT tiene la facultad de suspender, modificar o 
resolver el término anticipado al cargo de Astrónomo Soporte GEMINI-CONICYT en 
conformidad a los antecedentes que así lo ameriten. 
 
En el evento que se determine poner fin anticipadamente al presente cargo, por 
presentar un desarrollo insatisfactorio, o no cumpla con los fines a que se 
comprometieron, CONICYT podrá resolver fundadamente que se restituyan los fondos 
otorgados, de acuerdo a lo establecido en las presentes bases concursales. 
 
12.2.- Finiquitos: Esto ocurrirá una vez cumplido el plazo de ejecución del proyecto 
en su último periodo, además de haber cumplido a satisfacción de CONICYT sus 
objetivos y resultados comprometidos y que sean aprobados los informes académicos 
(informe técnico final), y la rendición final de cuentas de la totalidad de los recursos 
transferidos.  
 
 
13.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes 
bases, en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenido y 
aplicación.  
 
CONICYT podrá, en cualquier momento, antes de la firma y durante la ejecución del 
convenio respectivo, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, más 
específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en 
las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, 
como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En caso 
de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará 
sin efecto la adjudicación o podrá poner término anticipado al convenio. 
 
 
14.- RECONOCIMIENTO 
 
Toda producción científica asociada al cargo, que se financie por CONICYT, tales como 
publicaciones, artículos, ponencias u otras, deberán contener los reconocimientos a 
esta institución por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: 
“CONICYT + Programa de Astronomía + Fondo GEMINI-CONICYT + Research 
Fellow GEMINI-CONICYT 2018”. 
 
 
15.- RESTRICCIONES 
 
15.1.- Se deja expresamente establecido que las personas naturales que mantengan 
deudas con CONICYT a la fecha de adjudicación, no podrán ser adjudicatarios del 
proyecto en virtud de este concurso. 
 
15.2.- No podrán postular a esta convocatoria quienes sean miembros del Consejo 
GEMINI-CONICYT o quienes hayan tenido alguna injerencia o conocimiento en el 
proceso de redacción y elaboración de la presente convocatoria. 
 
15.3.- No se aceptarán postulaciones fuera de plazo. 
 
  
11 
15.4.- Se prohíbe a los/as beneficiarios/as la inversión de los fondos transferidos por 
CONICYT, en cualquier tipo de instrumentos, financiero de renta fija o variable, de 
corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depósitos a plazos, bonos, etc.) con y 
sin riesgo financiero. Si los recursos transferidos se destinaran a los fines recién 
mencionados, CONICYT podrá exigir el reintegro total o parcial de los recursos 
entregados. 
15.5.- No se aceptarán como gastos del proyecto el pago cualquier tipo de 
indemnización (por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y 
por años de servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a 
actividades de los proyectos financiados por CONICYT. 
 
 
16.- CONSULTAS 
 
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/, 
hasta 5 días antes de la fecha publicada de cierre del concurso. Las aclaraciones que 
se realicen sobre las bases sólo tendrán validez si son comunicadas en forma escrita 
por el programa de Astronomía. 
 
 
