
 
  
v9SENACYT
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
ANUNCIO DE CONVOCATORIA PUBLICA
:
IV CONVOCATORIA PUBLICA PARA LA GESTION DEL PROGRAMA DE CAMPAMENTOCIENTIFICO Y
TECNOLOGICO
Resolucion Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016, publicada en la Gaceta Oficial No. 28077-A,
de 19 de julio de 2016.
DIRIGIDA A: Universidades debidamente acreditadas por el CONEAUPAy a centros de investigacién publicos o privados
sin fines de lucro, que operen enelterritorio de la Republica de Panama.
 
OBJETIVO:Incentivar a las universidades acreditadas y centros de investigacidn publicos y privados sin fines de lucro para
que realicen actividades que desarrollen el pensamiento critico y las habilidades en areas cientificas de estudiantes en
edades tempranas.
 
MONTO:Seotorgaran subsidios econdémicos por el monto de hasta B/. 50,000.00, para cubrir los siguientes rubros:
Inscripcién de los estudiantes panamefos al CampamentoCientifico
Alimentacién y alojamiento de los estudiantes
Reconocimientoa facilitadores (hasta B/. 500.00 por cada uno).
Seguro estudiantil
Gastos de movilizacién para las actividades que se desarrollen en el CampamentoCientifico.
Material didactico y equipamiento menorpara el desarrollo de cursosy talleres.
Gastos de manejo administrativo hasta el 5%.
KHANOTOOR
Nota: El subsidio econdémico sdlo contempla apoyo para estudiantes panamefios en edades de 14 a 17 afios
matriculados en el sistema educativo nacional de media y pre-media.
 
DURACION: Todoslos campamentos deberan desarrollarse en un periodo de 4 a 8 dias, en vacaciones escolares. Sin
embargo, los Contratos de Subsidio Econémico que se suscriban para amparar su ejecucién tendran una duracién de 9
meses contadosa partir de la notificacién del refrendo de Contraloria General de la Republica.
REQUISITOS
 
Los proponentes deberan entregar los siguientes documentos.
1.
Formulario de propuesta completo.
2.
Documento que prueba su existencia y vigencia:
a.
Encaso de las universidadesoficiales: presentar informaci6n de la norma legal quela crea.
b.
En caso de
las universidades privadas: copia del Decreto Ejecutivo del MEDUCA que
les concede
la
autorizacién de funcionamiento y certificado de inscripcién en el Registro Publico vigente.
c.
Centros de investigacién: presentar informacion de la norma legal que la crea y certificado de inscripcién en el
Registro Publico vigente.
Carta aval en apoyo al programa,firmada por el representante legal de la universidad o centro.
Copia de cédula del Representante Legal.
5.
Presentar evidencia dentro de la propuesta de una unidad especifica, académica o de investigacidn, que coordine la
gestién del Campamentoen la Universidad o Centro de Investigacion.
6.
Cartas de compromiso de los aliados estratégicos para el desarrollo del Campamento, que evidencien el tipo de
cooperacion parael desarrollo de este (si aplica).
7.
Copia certificada de acreditacion institucional emitida por el CONEAUPA,enel caso delas universidades.
8.
Paz salvo de la SENACYT.
ot
FECHA Y PLAZOS DE PRESENTACION
 
FECHA DE APERTURA DE LA CONVOCATORIA:15 de enero de 2018.
FECHA DE CIERRE DE LA CONVOCATORIA:15 de marzo de 2018 a las 3:00 p.m. HORA EXACTA.
 
DOCUMENTACION:La documentacion entregada debera seguir las instrucciones y formatos establecidos en el formulario
del Programa. Los criterios de seleccién, detalles e instrucciones del Programa estan descritos en el Reglamento y estan
disponibles en la pagina web de la SENACYT (www.senacyt.gob.pa/convocatorias). Las solicitudes deben ser entregadas
en fisico, discos compactos u otros dispositivos digitales en las oficinas de SENACYT (Edificio 205 de la Ciudad del Saber,
Clayton, Ciudad de Panama). También podran enviarse a la direccién de correo electrénico: camp @senacyt.gob.pa hasta la
fecha y hora decierre correspondiente (maximo 25 GB). No se aceptaran propuestas despuésdel plazo de entrega.
 
  
EVALUACION: La evaluacion de las solicitudes sera realizada por un Comité de Evaluacién Externo conformado por
profesionales idéneos preferiblemente con experiencia en el area tematica del programa y sin vinculos con las universidades
proponentes. El Comité de Evaluacién evaluara las propuestasconla finalidad de determinar cuales se recomendaran para
la adjudicacién de subsidios econdémicos, de acuerdo con la disponibilidad de los recursos financieros asignados a El
PROGRAMA.
Los evaluadores deberan dejar constancia escrita de la ausencia de conflictos de interés y suscribiran una declaracién de
confidencialidad. La SENACYT se reserva el derecho de no adjudicar ningtin subsidio si las propuestas recibidas no
cumplencon los requisitos, criterios y calidad esperados,o si las circunstancias presupuestarias impiden las adjudicaciones.
Es responsabilidad del proponente y no de la SENACYT asegurarse que la propuesta recibida esté completa y entregada enel
(los) plazo(s) previsto(s).
CONSULTAS: camp @senacyt.gob.pa o al 517-0014 ext. 1078
 
 
  
 No. 28077-A
GacetaOficial Digital, martes 19 de julio de 2016
32
REPOBLICA DE PANAMA
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
Resolucién Administrativa No. 2lo
De /¥
de
ade
de 2016
EL SECRETARIO NACIONAL DE LA: SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA,
TECNOLOGIA E INNOVACION (SENACYT)
En uso de sus facultades legales,
CONSIDERANDO
Queel articulo 15 de la Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada porla Ley 50 de 21
de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de 2007, crea la Secretaria
Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (SENACYT), y faculta al Secretario
Nacional de dicha institucién para velar por el fiel cumplimiento de los objetivos y
funciones de la SENACYT, asi como dirigir y controlar ia buena marcha de la
institucién.
Queel Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (PENCYT) 2015-
2019, aprobado mediante la Resolucién de Gabinete 29 de 17 de marzo de 2015,
establece como su objetivo estratégico No.
1 el incremento de capital humano con
altas capacidades,’ para actividades
cientificas-tecnoldgicas,
dirigido a
ciencias
naturales y exactas, sociales, humanisticas e ingenierias.
Que una‘de las lineas de accién de este objetivo estratégico es el aprendizaje y la
investigacién en ciencia a edades tempranas,
Que al desarrollar actividades extracurriculares con diferentes tipos de metodologias
en las areascientificas y tecnolégicas, se estimula el talento de los jévenes.
Que en aras de incrementar el porcentaje de estudiantes en carreras cientificas en
universidades y de elevar su potencial académico, la SENACYT ha creado el Programa
Campamento
Cientifico y
Tecnolégico,
con
la
finalidad
de
incentivar
a
las
universidades y centros de investigacién para que realicen actividades para jévenes
entre catorce (14) y diecisiete (17) afios.
,
Queel 15 de junio de 2016, en sesién ordinaria de la Junta Directiva de la SENACYT,
a través de la Resolucién No. 47, fue aprobadala autorizacién al Secretario Nacional
para reglamentar el Programa Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Queen consecuencia, el Secretario Nacional
RESUELVE
Articulo Primera: Aprobar el Reglamento del Programa Campamento Cientifico y
Tecnolégico, cuyo texto se encuentra a continuacién:
 
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
ResolucitnAdministratiya No.2p
De_l# deade” de 2016
REGLAMENTO DEL PROGRAMA
CAMPAMENTO CLIENTIFICO Y TECNOLOGICO
.
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Articulo 1, Objetivo del Programa.
El Programa Campamento Cientifico y Tecnoldgico, de la Secretaria Nacional de
Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SENACYT), en adelante EL PROGRAMA,tiene
como
objetivo
incentivar a
Jas
universidades
acreditadas
y
centros
de
investigacién piblicos o privados, sin fines de lucro, que operen en Panama, en
adelante LOS PROPONENTES, para que realicen actividades que desarrollen el
pensamientocritico y habilidades en areas cientificas en estudiantes en edades
entre catorce (14) y diecisiete (17) afios.
Articulo 2. Finalidad del Programa.
El Programa Campamento Cientifico y Tecnolégico tiene como finalidad apoyar
a jovenes estudiantes panamefios pertenecientes al sistema educativo nacional
en edades entre catorce (14) a diecisiete (17) afios para que a través de LOS
PROPONENTES eleven su potencial académicoy se incremente el porcentaje de
estudiantes en Areas cientificas..
Articulo 3. Objetivo del Reglamento.
El presente Reglamento tiene como objetivo regular el proceso de convocatoria,
seleccién,
otorgamiento
de’ subsidios
econémicos
y
seguimiento
a LOS
PROPONENTESque gestionaran EL PROGRAMA.
CAPITULO II
CONVOCATORIA Y SELECCION
Articulo 4, Anuncio de la Convocatoria.
La SENACYT lanzara convocatorias publicas, que publicara en su sitio web, para
seleccionar a LOS PROPONENTES que cumplan con
los
requerimientos
establecidos para gestionar EL PR
RAMA.
La fecha de apertura de la convocatoria, sera el primer dia en el que se publique
el anuncio de la convocatoria en la pagina web de la SENACYT y la fecha de
cierre de la convocatoria sera el dia y la hora que se establezcan en el anuncio
de la convocatoria:
La SENACYT podra extender el plazo de cierre de la convocatoria mediante
resolucién motivada que debera publicar en su sitio web, indicando las razones
de la extensié6n.
Articulo 5. Documentos necesarios para anunciar la Convocatoria.
Para el lanzamiento de la convocatoria, la SENACYT debera publicar en su sitio
weblos siguientes,documentos:
El anuncio;deJa convocatoria.
.- El formtlario de propuesta.
El Reglamento de ELPROGRAMA.
Otrosdocumentos relacionadoscon la convocatoria.
AON =
33
Sachs
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
Saa
Axticulo 6. Los Proponentes de las Convocatorias.
Las convocatorias ptiiblicas de EL PROGRAMA estaran dirigidasa:
a. Las universidades publicas y privadas que operen en la Reptblica de Panama
¥Y que se encuentren acreditadas por el Consejo Nacional de Evaluacién y
Acreditacién Universitaria de Panama (CONEAUPA).
b. Los centrosde investigacién puiblicos 0 privados,sin fines de lucro, que operen
en el territorio de la Republica de Panama.
Para
jos
fines
del
presente
Reglamento,
se
entenderA
por
centros
de
investigacién, las personas juridicas legalmente constituidas en la Republica de
Panama, ya sean publicas o privadas, sin fines de lucro, con operacionesfisicas
dentro del territorio nacional, dedicadas a la investigacién y desarrollo de una
disciplina cientifica y/o tecnolégica, asi como a la ejecucién de proyectos afines,
tendientes a solucionar un problema especifico o a atender una necesidad, con
una o més lineas de
investigacié6n en ejecucién, y con recurso humano
establecido, capacitado y permanente.
Articulo 7. Presentacién de Propuestas.
LOS PROPONENTES que participen en la convocatoria publica deberan cumplir
con todos los requisitos que se indican en el anuncio dela convocatoria.
Articulo 8. Recepcién de Propuestas.
LOS PROPONENTES deberan remitir todos los documentos indicados en el
anuncio de la convocatoria publica, antes del dia y la hora del cierre sefialados
en el anuncio.
Una vez cerrada la convocatoria, la SENACYT deberaverificar si las aplicaciones
presentadas cumplieron con los requisitos exigidos en el anuncio de la misma.
Esta acci6n sera responsabilidad del Coordinador de dicha convocatoria piiblica.
En el acta de recepcién de propuestas, se debera dejar constancia de las
propuestas que no cumplieron con los requisitos exigidos en el anuncio de la
convocatoria.
Sdlo
aquellas
propuestas que cumplan
con
los
requisitos
solicitados en el anuncio de la convocatoria pasaran a la fase de evaluacién.
Articulo 9. Comité de Evaluacién Externo.
Para la evaluacién de las propuestas, la SENACYT designaré un Comité de
Evaluaci6n Externo compuesto por profesionales id6neos, con experiencia en el
area tematica de las propuestas presentadas.
El Comité de Evaiuacién Externo tomaré en consideracién para la seleccién de
LOS PROPONENTES la calidad y viabilidad de las Propuestas presentadas,
procurando el mas alto nivel de transparencia en los procesos de seleccién y
garantizando la ausencia de conflictos de intereses.
Los evaluadores que conformen el Comité de Evaluacién Externo deberan
mostrar en todo momento:
a. Calidad: Los evaluadores deberan mostrar un nivel adecuado o elevado de
conocimiento cientifico y/o tecnolégico, de conformidad con los objetivos dei
programaen el cual participan.
b. Transparentia’.la decisién o las decisiones sobre
la selecci6n de una
Propuesta,denitro.de una o varias convocatorias, debera darse de forma clara
y de conformidad con los criterios exigidos por las leyes, reglamentos,
programasy criterios de la SENACYT.
 
34
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 dejulio de 2016
35
ResobwcionAdministrativa No, BIG
Os_l¢ deidhit” de 2016
 
c. Igualdad de trato: Toda propuesta debera recibir por parte del evaluadorel
mismo trato, independientemente de su origen y/o de la identidad de LOS
PROPONENTES.
;
d. Iimparcialidad: Toda propuesta deberé recibir por parte del evaluadorun trato
imparcial e independiente, en funcién de sus méritos.
e. Confidencialidad:
Los
evaluadores deberan
firmar una
declaracién de
confidencialidad, a través de la cual se comprometen a no divulgar ningin
elemento relacionado conla propuesta evaluada.
Articulo 10. Evaluacién de las Propuestas.
El Comité de Evaluaci6n Externo evaluaré las propuestas con la finalidad de
determinar cuales de ellas recomendara para la adjudicacién de subsidios
econdémicos.
Para esto, Uenaran un
formulario de
evaluacién con sus comentarios y
calificaciones tomando en consideracién
el cumplimiento de los requisitos
exigidos por este Reglamento, el anuncio de la convocatoria, el formulario para
la presentaci6n de las propuestas y los demas documentos relacionados con la
convocatoria.
En
el caso de que
se
reciba una
sola propuesta,
la recomendacién de
adjudicacién puede recaer sobre esa sola propuesta. El hecho de que se presente
una sola propuestaen la convocatoria, no implica que sera beneficiada por la
SENACYT. En este caso, la misma estara sujeta a la evaluacién del Comité de
Evaluacién Externo.
Articulo 11. Primera etapa del proceso del Comité de Evaluacién Externo.
En la primera etapa de evaluaci6n, cada propuesta debera recibir al menos dos
(2) evaluaciones de parte de los miembros del Comité de Evaluacién Externo.
Una propuesta podrA pasar al foro si los dos (2) evaluadores consideran que la
propuesta tiene buen o alto potencial.
Si ningunode los dos (2) evaluadoresconsidera que la propuesta tiene buen o
alto potencial, la misma se consideraré no avalada.
Si sdlo uno (1) de los dos (2) evaluadores indica que la propuesta tiene buen o
alto potencial, se obtenidré la evaluacién de un tercer (3) evaluador. Luego de
esta tercera evaluacién, la propuesta se consideraré avalada sélo si dos (2) de
los tres (3) evaluadoresla considera de buen o alto potencial.
Articulo 12. Foro de Seleccién.
La SENACYT escogeré a los miembros del foro de selecci6n, de entre los
miembros del Comité de Evaluacién Externo.
El foro de selecci6én constituye la reunién fisica o por medios de comunicaci6n
escritos o electrénicos, de los evaluadores, quienes debatiran sus opiniones
sobre cada propuesta, tratando de consensuar su seleccién definitiva, tomando
en consideracién los criterios previamente establecidos, y justificando sus
evaluaciones a través de comentarios.
Una vez que todas las propuestas hayan culminado
la primera etapa de
evaluaciones requexidas, se iniciaré la discusién entre los evaluadores, para
acordar-el-orden‘de prioridad de las recomendaciones para las adjudicaciones.
Este
foro confeccionaraé’ un Acta final que incluya
la
lista priorizada de
Trecomendaciones y comentarios sobre las Propuestas consideradas porel foro.
Los evaluadores deberan procurar proveer criticas constructivas, claras y
RAT
K
|
sls
oe
 No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
ResolucitinAdministration
No.
ZA
lg
_
De ld te
lio
de 2016
suficientes en el Acta para cada una de las propuestas consideradasen el foro,
las cuales seran comunicadas a LOS PROPONENTES.
Los evaluadores que participen en el fora, deberan dar su consentimiento y
aprobacién mediante la firma del Acta final.
El foro también podr& comunicar la decisién de no recomendar ninguna
propuesta, en el caso de que ningunadeelias cumpla con las expectativas de
calidad.
El foro podré requerir modificaciones a las propuestas y realizar sugerencias
adicionales, que deberan ser acatadas por LOS PROPONENTES seleccionados
en la lista priorizada, para que puedan continuar a las fases de negociacién y
suscripcién de un Contrato de Subsidio Econémico.
Articulo 13. Lista Priorizada,
Corresponderaé al Secretario Nacional de la SENACYT decidir cudntas de las
Propuestas consideradasen Ja lista priorizada seran beneficiadas, en funcién de
la disponibilidad presupuestaria, incluyendo ninguna, pero siempre respetando
el orden de prioridad dela lista, con excepcidn a las propuestas que no cumpian
con el Reglamento o disposiciones de EL PROGRAMA o de la convocatoria, las
cuales no podraén ser adjudicadas. En estos casos excepcionales, no se afectara
a las siguientes propuestas de la lista priorizada,
si la SENACYT tiene la
disponibilidad presupuestaria para beneficiarlas con la adjudicacién.
La SENACYT comunicard los resultadosde la convocatoria piblica en su pAgina
web
y
realizara una fase de negociacién con LOS PROPONENTES seleccionados.
Articulo 14. Presentacién del Plan de Trabajo Final.
LOS PROPONENTES que aparezcan enla lista de resultados publicada en la
pagina web de la SENACYT deberan presentar, en un plazo que no exceda de los
quince (15) dias calendarios, después de la fase de negociacién, el Plan de
Trabajo Final, que incluya las recomendaciones realizadas por el Comité de
Evaluacién Externo, si las hubiere. Este Plan de Trabajo tiene la finalidad de
optimizar los recursos econémicos que se otorgaran en calidad de subsidio. La
SENACYT también podrasolicitar ajustes en ios montos, distribucién y términos
propuestos, si corresponde.
CAPITULO TI
SUBSIDIOS ECONOMICOS
Articulo 15. Contrato de Subsidio Econémico.
LOS PROPONENTES beneficiados deberan suscribir un Contrato de Subsidio
Econémico con la SENACYT que debera ser refrendado por la Contraloria
General de la Republica.
En el Contrato de Subsidio Econémico, se estipularan las obligaciones de Las
Partes y deberé contar con los siguientes anexos:
1.
Plan de Trabajo.
2.
Presupuesto.
3.
Otros documentos complementarios.
36
 juli
7
No. 28077-A
Gaceta Oficial Digital, martes 19 de julio de 2016
3
ResoluciinAdministrativaNo. DLUy
De_fofde__Vidddd de 2016
Articulo 16. Objetos de Gasto Permisibles.
La SENACYT otorgara los subsidios econémicos en atencién a la disponibilidad
presupuestaria y a los siguientes objetos de gasto permisibles:
Inscripcién de los estudiantes al Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Alimentacién y alojamiento de los estudiantes.
Reconocimiento a facilitadores.
Seguro estudiantil.
Gastos de movilizacién para las actividades que se desarrollen en
el
Campamento Cientifico y Tecnolégico.
Material didactico y equipo para el desarrollo de cursos y talleres.
Gastos por manejo administrativo.
NO
URONY
Articulo 17. Seguimiento al Contrato de Subsidio Econémico.
La SENACYT realizara el seguimiento al Contrato de Subsidio Econémico que
tendra la finalidad de conocer el nivel de cumplimiento de las metas
¥y
compromisos contenidos en el Plan de Trabajo y asegurar la calidad de EL
PROGRAMA.
LOS
PROPONENTES
beneficiados
deberan
presentar
informes
 técnico-
académicos y financieros, segin lo que se establezca en el Contrato de Subsidio
Econémico.
La SENACYT podra realizar visitas a los Campamentos paraverificar el correcto
funcionamiento de los mismos, por lo que LOS PROPONENTES beneficiados
deberan tomar este aspecto en consideracién al organizar la logistica del
Campamento.
Articulo 18. Este Reglamento sera objeto de revisién cada cuatro (4) afios o
seguin las necesidades de atencién de EL PROGRAMA.
Articulo Segundo:
Esta Resolucion empezara a regir a partir de su publicacion
en la Gaceta Oficial.
FUNDAMENTO DE DERECHO: Ley 13 de 15 de abril de 1997, modificada por la Ley
50 de 21 de diciembre de 2005 y la Ley 55 de 14 de diciembre de ‘2007.
COMUNIQUESE Y CUMPLASE.
 
QSENACYT
Oak
aneoe Carein ‘onapa 6 rmevnein
T
ESTE DOCUMENTO ESFIEL. GOPIA DE SU ORIGINAL
Firma:
ace
Fecha:
Lf
~FuU6
 
       
SENACYT | DIRECCIÓN DE GESTIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
DGCT-DOC-GC-0616 AP 
Guía 
PROGRAMA DE CAMPAMENTO CIENTÍFICO Y 
TECNOLÓGICO 
  
 
 
 1 
 
GUÍA PARA ORGANIZAR UN  CAMPAMENTO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA EXITOSO 
Introducción  
El Campamento Científico y Tecnológico es un medio para fortalecer la educación en 
ciencias en jóvenes talentosos de colegios secundarios públicos y particulares del país,  
participantes en  los programas de ciencia, tecnología e innovación de la  SENACYT y del 
MEDUCA mediante  el empleo de actividades  tendentes a fomentar la observación, el 
pensamiento crítico y la comprensión de los conceptos científicos básicos para formulación 
de proyectos aplicando el método científico. Pretende despertar el entusiasmo y la curiosidad 
mediante el empleo de metodologías activas que promuevan la  creatividad  en las actividades 
planificadas y ejecutadas.   
El objetivo de esta guía es servir de referencia para ejecutar el Campamento Científico y 
Tecnológico con  base en  los parámetros  mínimos señalados por  la SENACYT. Este 
documento brinda información básica y necesaria sobre la organización de un campamento 
formativo en ciencia y tecnología que al mismo tiempo cumpla una función –recreacional y 
de socialización. 
Capítulo I.  El Programa de Campamento Científico y Tecnológico 
 
Finalidad  
 
Tiene como finalidad apoyar a un mayor número de  jóvenes estudiantes panameños 
pertenecientes al sistema educativo nacional en edades entre 14 a 17 años para que a 
través, de las universidades o centros de investigación públicos, o privados  sin fines 
de lucro eleven su potencial académico y se incremente el porcentaje de estudiantes 
en áreas científicas.   
 
Objetivos  
Objetivo General 
Incentivar a las universidades y centros de investigación públicos o  privados 
sin fines de lucro para que realicen programas que desarrollen el pensamiento 
crítico y las habilidades en áreas científicas de los estudiantes en edades 
tempranas.  
Objetivos Específicos 
1. Motivar el desarrollo de habilidades específicas en las áreas científicas y 
tecnológicas en estudiantes adolescentes. 
2. Fomentar vocaciones científicas y tecnológicas en estudiantes 
adolescentes. 
3. Promover el desarrollo de habilidades básicas y brindar oportunidades 
para el autodescubrimiento.  
 2 
 
Capítulo II. Criterios para el Desarrollo del Programa  
Criterio 1 – Descripción de la propuesta: 
La propuesta del campamento deberá incluir los siguientes puntos:  
a) 
Introducción  
b) 
Justificación 
c) 
Impacto y beneficio esperado 
d) 
Objetivos y metas del campamento 
e) 
Metodologías  que se utilizarán 
f) 
Proceso de convocatoria y selección de estudiantes beneficiados 
g) 
Programación: Mapa curricular/Contenido programático 
h) 
Descripción de la organización logística  
i) 
Cronograma 
j) 
Presupuesto 
k) 
Bibliografía 
Criterio 2 - Equipo de Trabajo Solicitado 
Se requiere para este programa un coordinador y un equipo conformado por facilitadores 
de las actividades y monitores de logística. El proponente proporcionará la conformación 
del equipo de trabajo con las hojas de vida de los participantes y sus notas de aceptación 
a participar. 
El  coordinador del campamento debe tener motivación, disposición e interés para guiar, 
trabajar y brindar sus conocimientos a niños y jóvenes. Será el responsable de coordinar 
con los facilitadores  las actividades y con los monitores encargados de la logística y la 
seguridad del campamento. 
Tanto el  coordinador del campamento como  su  equipo  de apoyo y los facilitadores 
deben modelar  los siguientes aspectos: 
1. Trabajo en equipo  
2. Comunicación asertiva 
3. Participación activa  
4. Respeto a la diversidad 
5. Y otros aspectos que crean claves para desarrollar científica y tecnológicamente 
a jóvenes talentosos.  
 
Los facilitadores deberán estar en capacidad de retar los conocimientos y tomar en cuenta 
las fortalezas y debilidades de los niños y jóvenes que participen en el campamento. 
 
 3 
 
Criterio 3 – Logística, recursos y facilidades  
Deberán presentar una lista con los requerimientos mínimos para la logística,  la  
infraestructura y recursos que se necesitarán para el óptimo desarrollo del  programa, 
tomando en cuenta las siguientes consideraciones: 
1. Se debe mencionar las opciones de instalaciones que se usarán para el 
campamento, en cada una de estas propuestas.   
2. Se debe establecer la disponibilidad de equipos en los espacios destinados al 
desarrollo de  las sesiones y talleres. 
3. Logística de la alimentación y el traslado de los participantes. 
 
Criterio 4 – Plan de Seguridad  
Describir las medidas de seguridad que se incluirán durante el desarrollo del programa, 
para asegurar la integridad de los niños y jóvenes mientras se encuentren en las 
instalaciones donde se desarrollará el programa y en las actividades que participen. Como 
ejemplo de estos serían el seguro médico, datos de salud de los niños (alergias y 
enfermedades) u otros.  
Contar con personal que garantice la seguridad de los participantes en cualquier situación 
que pueda surgir; además de encargarse de mantener el respeto y orden entre estos.  
Se recomienda el traslado de más de un botiquín de primeros auxilios y coordinar 
previamente con las instituciones de salud y seguridad del lugar. 
Presentar los detalles para la movilización desde y hacia las instalaciones donde se 
desarrollará el programa, anexar agenda con horarios.  
Criterio 5 - Tiempo de Ejecución 
El tiempo en el cual se realice el campamento debe ser un mínimo de cuatro (4) a un 
máximo de ocho (8) días.  
Criterio 6 - Cantidad de Participantes  
La cantidad de participantes por unidad gestora del campamento será de cincuenta (50) 
niños o jóvenes, tomando en cuenta las capacidades presupuestarias, de recursos y 
facilidades disponibles.  
Criterio 7 - Enlace del Proyecto con su Entorno 
Los proyectos deben estar ligados al medio donde se desarrollarán para propiciar en los 
jóvenes talentosos la creatividad, desarrollo de nuevas ideas, desenvolvimiento en el uso 
de equipos. 
 4 
 
Criterio 8 - Documentación y Actividades Complementarias 
Los campamentos se documentarán por fotos, videos y otros medios al alcance de las 
unidades gestoras del programa. Se recomienda promover el campamento a través de las 
redes sociales e invitación a cobertura a los medios de comunicación social. 
Se deben contemplar actividades lúdicas, de descanso y de entretenimiento, estas son 
esenciales para aquellas horas fuera de la agenda de trabajo; deberán estar dirigidas a la 
reflexión y formación general de estos jóvenes. 
Consideraciones Adicionales 
Se recomienda la incorporación de aliados interinstitucionales que aporten recursos no 
financieros para respaldar y/o fortalecer estas propuestas con su experticia. 
 
Capítulo III. Aspectos técnico académicos del Plan de Trabajo 
 
La propuesta deberá incluir la siguiente información: 
 
 Área temática: Acorde con las fortalezas, las carreras y las líneas de investigación de 
la institución proponente. La propuesta debe indicar de manera simple y clara cómo 
se trabajará el área temática desde una perspectiva interdisciplinaria. 
 Definición de los conceptos claves que serán abordados en el Campamento. Se 
deberán incluir las referencias bibliográficas  correspondientes.  
 Enunciado de las habilidades ciudadanas y sociales que se promoverán (Ver Anexo 
A). 
 Descripción de las habilidades científicas y tecnológicas que se pretenden ejercitar 
(Ver Anexo B). 
 Descripción de los retos académicos específicos que confrontarán los participantes.  
o Incluir Nivel de Complejidad de la actividad y aspectos de seguridad que 
deben tenerse en cuenta. 
o Incluir planificación de los tiempos:  
a. Tiempo de aula;  
b. Tiempo de laboratorio, investigación o experimentación; 
c. Tiempo de trabajo de campo; 
d. Tiempo para lectura (fomento del análisis y comprensión); 
e. Asignaciones individuales y en equipo. 
 
Incorporar los aspectos evaluativos que incluirán espacios para la reflexión y el análisis. 
 5 
 
 
Capítulo IV. Recomendaciones para Convocatoria y Selección de los participantes del 
campamento 
 
Se sugiere abrir la convocatoria el primer día en el que se publique el anuncio de la 
convocatoria con las bases para participar en el programa, en la página web de la Universidad 
o Centro de Investigación.   
 
Para el lanzamiento de la convocatoria, se recomienda solicitar como mínimo los siguientes 
documentos: 
 
1. El formulario de aplicación con un apartado con las ejecutorias del estudiante. 
2. Cédula juvenil o certificado de nacimiento. 
3. El formulario de autorización del tutor legal que incluya la autorización para utilizar 
la imagen del adolescente. 
4. Un ensayo sobre la motivación para participar. 
5. Otros documentos relacionados con la convocatoria que el proponente considere 
necesarios. 
 
Las convocatorias públicas del programa deberán estar dirigidas a: 
 
a. Estudiantes de nacionalidad panameña en edades de 14 a 17 años matriculados en 
centros educativos de pre media y media oficiales o particulares en la República de 
Panamá.   
 
Una vez cerrada la convocatoria, se recomienda a la Universidad o Centro de 
Investigación verificar si las aplicaciones presentadas cumplieron con los requisitos 
exigidos en el anuncio de la misma. Esta acción será responsabilidad del coordinador de 
dicha convocatoria.  
 
Participantes en los campamentos  
Se recomienda contactar  a los participantes de certámenes científicos y tecnológicos. 
 
Estudiantes internacionales ganadores de otros certámenes científicos podrán participar en 
estos campamentos a fin de enriquecer la experiencia en el evento. El porcentaje de 
participación de estos no deberá superar el 5%. Estos participantes no serán financiados por 
la SENACYT. Esta apertura tiene el propósito de  lograr  el establecimiento de contactos que 
amplíen el bagaje cultural, fomenten el contacto social y el respeto a la diversidad; así como 
el intercambio de ideas, el crecimiento emocional y el fomento del trabajo en equipo con 
participantes de otros países.  
 
 6 
 
Capítulo IV.  Financiamiento y Seguimiento  
 
El Programa de Campamento de Científico y Tecnología podrá ser financiado con los 
recursos económicos que para tales efectos gestione la SENACYT si la Universidad o Centro 
de Investigación participa en la Convocatoria Pública del Programa Campamento Científico 
y Tecnológico y resulte beneficiado. En este caso deberán firmar un Contrato de Subsidio 
Económico que será refrendado por la Contraloría de la República de Panamá.  
 
La SENACYT otorgará los subsidios económicos en atención a la disponibilidad 
presupuestaria y a los siguientes objetos de gasto permisibles:  
 
1. Inscripción de los participantes al Campamento. 
2. Alimentación y alojamiento de los participantes. 
3. Reconocimiento a facilitadores. 
4. Seguro estudiantil. 
5. Gastos de movilización para las actividades que se desarrollen en el Campamento. 
6. Material didáctico y equipo para el desarrollo de los proyectos y actividades. 
7. Gastos de manejo administrativo hasta un 5% del monto total. 
 
La SENACYT realizará el seguimiento al Contrato de Subsidio Económico que tendrá la 
finalidad de conocer el nivel de cumplimiento de las metas y compromisos contenidos en el 
Plan de Trabajo y asegurar la calidad del programa por medio de un informe financiero con 
el respaldo de facturas originales. 
 
Además asistirá un representante de la institución a los campamentos para verificar el 
correcto funcionamiento de los mismos, por lo cual los beneficiados deberán tomar este 
aspecto en consideración al organizar la logística del Campamento. 
 
Capítulo V. Informes de seguimiento 
 
Al culminar el programa de campamento las unidades gestoras deberán presentar a la 
SENACYT de acuerdo al Art. 17 del Reglamento del Programa Campamento Científico y 
Tecnológico; el informe técnico – académico el cual deberá incluir  como mínimo lo listado 
a continuación: 
a) Evaluaciones de los participantes por grupo de trabajo antes y después del 
campamento para medir el impacto del mismo. 
b) Listado de participantes con sus datos (nombre completo, colegio, correo electrónico, 
y número de teléfono). 
c) Autoevaluación del campamento realizada con la participación de los actores 
universitarios vinculados en la actividad. 
 
 7 
 
Tanto el informe financiero como el técnico – académico deberán entregarse 
simultáneamente en un máximo de 30 días.  
 
Capítulo VI. Anexos   
 
A. Lista de habilidades ciudadanas a tomar en cuenta para los objetivos del 
campamento. 
 
 Se adapta con facilidad a varios roles, responsabilidades, horarios y contextos 
 Responde positivamente a elogios, contratiempos y críticas 
 Gestiona bien su tiempo  
 Trabaja independientemente 
 Interactúa efectivamente con los demás  
 Obtiene resultados 
 Es responsable con los demás. 
 
B. Lista de habilidades científicas a tomar en cuenta para los objetivos del 
campamento. 
 
 Explorar hechos y fenómenos  
 Analizar problemas  
 Observar, recoger y organizar información relevante 
 Utilizar diferentes métodos de análisis  
 Evaluar los métodos  
 Compartir los resultados  
 ACTA DE RECEPCION DE PROPUESTAS
SECRETARIA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION
(SENACYT)
DE LA CONVOCATORIA PUBLICA PARA LA GESTION DEL PROGRAMA DE CAMPAMENTO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO
El dia jueves (15) de marzo de 2018,a las 3:00 p.m., cerro el periodo de recepcién de propuestas de la Convocatoria
Publica para la Gestion del Programa Campamento Cientifico y Tecnoldgico de acuerdo a lo establecido en el
anuncio publicado enla pagina web de la SENACYT.
Fueronrecibidas un total de cuatro (4) propuestas. El cuadro conel detalle de las
continuacion:
propuestas recibidas se presenta a
 
Cédigo del Proyecto
Universidad o Centro de
Investigacion proponente
Titulo de la Propuesta
Dia de
recepcién
Hora
 
CAMP-2018-01
Centro Educativo Nuestra
Senora de la Merced
Calidad de vida usa tu
brdjula
5 de
marzo
de2018
2:08 p.m.
 
CAMP-2018-02
Universidad Latina de
Panama
SMARTPHONizandola
Ciencia! Utilizando mi
Smartphoneenel
estudio de la ciencia y la
tecnologia.
13 de
marzo de
2018
8:13 p.m.
 
CAMP-2018-03
INDICASAT
iRENOVANDO
ENERGIASj Explorando
proyectos de Energias
Renovables en Panama.
15 de
marzo de
2018
9:10 a.m.
 
CAMP-2018-04
 
 
Universidad de Panama  
Ingenieria para Internet
de las Cosas y
Astronomia
Computacional.
 
15 de
marzo de
2018  
2:27 p.m.
 
 
En cumplimiento conlo establecido en la Resolucion Administrativa No. 216 de 14 de julio de 2016 publicada enla
Gaceta Oficial No.28077-A de 19 de julio de 2016, que reglamenta el Programa Campamento Cientifico y
Tecnologico se procedié a verificar si las solicitudes presentadas
establecidos en la Convocatoria.
por los aspirantes cumplieron con los requisitos
Se declara no admisible una (1) propuesta por no cumplir con el Articulo 6 de la Resolucién Administrativa No. 216 de
14 de julio de 2016 publicada en la Gaceta Oficial No.28077-A de 19 de Julio de 2016, que reglamenta el Programa
Campamento Cientifico y Tecnoldgico. La propuesta no admisible es la siguiente:
 
Codigo del Proyecto
Universidad o Centro de
Investigacién proponente
Titulo de la Propuesta
Dia de
recepci6n
Hora
 
CAMP-2018-01
 
 
Centro Educativo Nuestra
Senora de la Merced
 
Calidad de vida usa tu
brdjula
 
5 de
marzo
de2018
 
2:08 p.m.
 
 
Las siguientes tres (3) propuestas cumplen con los requisitos de la Convocatoria, por lo que pasaran a la fase de
evaluacion. 
Codigo del Proyecto
Universidad o Centro de
Investigacién proponente
Titulo de la Propuesta
Dia de
recepcién
Hora
 
CAMP-2018-02
Universidad Latina de
Panama
SMARTPHONizandola
Ciencia! Utilizando mi
Smartphoneenel
estudio dela ciencia y la
tecnologia.
13 de
marzo de
2018
8:13 p.m.
 
CAMP-2018-03
INDICASAT
iRENOVANDO
ENERGIAS; Explorando
proyectos de Energias
Renovables en Panama.
15 de
marzo de
2018
9:10 a.m.
 
CAMP-2018-04
 
 
Universidad de Panama  
Ingenieria para Internet
de las Cosas y
Astronomia
Computacional.
 
15 de
marzo de
2018  
2:27 p.m.
 
 
Dadoen la ciudad de Panama,a los dieciséis (16) dias del mes de marzo de 2018.
(
/
Moun V Caxcanmd
Licda. Maria Virginia Carcamo
Direccién de Gestion de Ciencia y Tecnologia
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
SENACYT
  
«aSENACYT
eS.
Secretaria Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
mat PANAMA mae
DIRECCION DE GESTION DE CIENCIA Y TECNOLOGIA
CONVOCATORIA PUBLICA PARA LAS UNIVERSIDADES GESTORAS DEL PROGRAMA CAMPAMENTO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO 2018
PROPUESTAS AVALADASA LA FASE DE NEGOCIACION
DGCT-CAMP-2018-03 Campamento Tecnoldgico: Renovando Energias! Explorando proyectos de
energias renovables en Panama.
Se invita al proponentea contactar a Licda. Maria Virginia Carcamo, coordinadora del Programa,al
teléfono 517-0014 Ext. 1078 para coordinarsu cita de negociacion a partir de 6 de agosto de 2018.
4
Fecha de publicacion: 3 de agosto de 2018.
Clayton, Ciudad del Saber, Edificio No. 205
7
Tel. +507 517-0014 * Panama / Republica de
Ta nama
Panama 
Primero
