
 
1 
 
 
 
 
 
DESAFÍO ANII: “KIT DIAGNÓSTICO COVID-19” 
 
 
ANTECEDENTES 
El objetivo de los Desafíos ANII es lograr la solución de problemas o demandas planteadas por 
el sector productivo o la sociedad en general, a través del desarrollo de Proyectos 
Innovadores. 
Los Desafíos ANII se conciben para promover la integración y fortalecimiento del Sistema 
Nacional de Ciencia y Tecnología a través de una interacción sinérgica. Se busca aportar a la 
construcción de una cultura de innovación, fomentar la colaboración entre actores de 
diferentes ámbitos y sectores y compartir conocimientos para así afrontar Desafíos de una 
manera innovadora. 
En este caso en particular se busca colaborar en la prevención del virus COVID-19 y presenta 
el desafío que se describe a continuación. 
 
OBJETIVO 
El desafío “KIT DIAGNÓSTICO COVID-19”, planteado por ANII y financiado junto al Banco 
Interamericano de Desarrollo – BID, implica la aplicación de nuevas tecnologías e 
innovaciones, y consiste en el desarrollo y elaboración de un Kit de Diagnóstico del COVID-19 
y la disponibilidad de este para ser aplicado por el Ministerio de Salud Pública del Uruguay.  
El kit debe estar disponible y en uso antes de mayo de 2020. 
Se valorará que el kit desarrollado sea sometido a registro ante la autoridad sanitaria 
nacional competente. 
 
BENEFICIARIOS 
Podrán presentarse proyectos conjuntos entre al menos una empresa y una institución de 
investigación y desarrollo. La pertinencia de la asociación radica en que la participación de la 
academia en el proyecto implique realizar actividades de desarrollo tecnológico e innovación 
conjuntas.  
Las empresas deberán estar regidas por el derecho privado, podrán ser de cualquier tamaño y 
deberán estar radicadas en el país. Se excluyen aquellas que posean de forma permanente 
fondos de presupuestos nacionales, fondos públicos o impuestos directos, así como aquellas 
instaladas en zonas francas, puerto libre, aeropuerto libre, puerto franco, depósitos 
aduaneros, tránsito, zonas económicas especiales1, zonas temáticas de servicios o similares. 
  
 
2 
 
 
 
 
 
CONDICIONES DE FINANCIAMIENTO 
Se financiará hasta el 80 %  del costo reconocido del proyecto con un monto  máximo de UYU 
6.000.000 (seis millones de pesos uruguayos). 
Tanto el desarrollo del Kit cómo la producción del mismo deben estar terminadas y prontos 
para su uso antes del 1/5/2020. Los proponentes deberán identificar en la postulación la 
cantidad de kits a elaborar y que serán puestos a disposición del MSP. 
No se contemplarán soluciones que no contengan la fase de producción de los Kits.  
Los rubros financiables se detallan a continuación: 
a) Honorarios por servicios de capacitación y entrenamiento de personal de las partes. 
b) Gastos asociados a la realización de cursos breves en el exterior, por un máximo de 
hasta 2 meses, incluyendo pasajes, estadía (alimentación, alojamiento y transporte), 
matrícula y otros gastos imprescindibles que emanen del curso. 
c) Honorarios de personal técnico para la ejecución del proyecto1. 
d) Sueldos del personal propio de la empresa que propone la solución. 
e) Gastos asociados a la contratación de consultorías. 
f) Compra de materiales e insumos. 
g) Compra de equipamiento esencial para el desarrollo de la innovación.  
h) Gastos en equipos de prueba, ensayos y laboratorios. 
i) Gastos en instalaciones y/o medidas de protección laboral y ambiental.  
j) Compra de material bibliográfico. 
k) Gastos de compra y/o arriendo de software. 
l) Gastos de servicios técnicos y de mantención asociados al proyecto. 
m) Gastos de protección de propiedad intelectual. 
n) Costos de licencias y adecuación edilicia específica para la instalación de equipos. 
o) Gastos imprevistos de hasta un 5 % del costo financiable del proyecto 
Con recursos provenientes del Desafío no se podrán financiar actividades que no estén 
directamente relacionadas con el proyecto, quedando explícitamente excluidas, entre otras, 
las siguientes: 
a) Inversión en activos fijos. 
b) Inversiones (por ejemplo equipos e instalaciones) que se destinen a la actividad y/o 
operación habitual de la empresa. 
c) Personal administrativo de las proponentes. 
d) Inversiones financieras, tales como depósitos a plazo, fondos mutuos, compra de 
acciones. 
e) Pago de deudas de cualquier tipo de la empresa. 
f) Gastos operacionales recurrentes de la empresa. 
 
 
1 Rigen los topes de remuneraciones financiables. 
  
 
3 
 
 
 
ETAPAS DEL DESAFÍO 
i) Postulación de los proyectos en la Web institucional de ANII. Esta etapa incluye completar el 
formulario y la presentación de la documentación exigida por ANII.  
ii) Los proyectos serán evaluados por un Comité Técnico que evaluará el grado de ajuste de la 
solución al desafío planteado, el mérito innovador y la viabilidad técnica de la misma. 
iii) Firma del contrato con las instituciones a las cuales se adjudique la solución. Será necesario 
a su vez un convenio de vinculación entre las instituciones dónde se establecerán aspectos 
tales como responsabilidades, aportes de las partes, propiedad intelectual, uso de los datos, 
confidencialidad, etc. 
iv) Ejecución y seguimiento del proyecto. Los desembolsos serán realizados en función del 
cumplimiento de hitos planteados en la formulación del proyecto. Se retendrá el 10% del 
monto total hasta la aprobación del informe final. 
v) Auditoría y cierre del proyecto. 
 
 AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACION E INNOVACION - LABORATORIO 
TECNOLOGICO DEL URUGUAY 
FONDO SECTORIAL DE INNOVACION INDUSTRIAL – ENRIQUE BIA 
SOLUCIÓN A DESAFÍOS EMPRESARIALES 
1.
Objetivo
El objetivo del “FONDO SECTORIAL DE INNOVACION INDUSTRIAL – ENRIQUE BIA” es 
lograr la solución de problemas y/o demandas planteadas por el sector productivo en 
la forma de Desafío, a través del desarrollo de Proyectos Innovadores. 
Este llamado se concibe como un instrumento que promueve la integración y 
fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología con el Sector Productivo, 
a través de una interacción sinérgica. Se busca aportar a la construcción de una cultura 
de innovación, fomentar la colaboración entre actores de diferentes ámbitos y 
sectores y compartir conocimientos para así afrontar Desafíos de una manera 
innovadora, apuntando especialmente a solucionar problemas del sector exportador.  
2.
Características del llamado
Los Desafíos son problemas relevantes que afectan la competitividad, eficiencia, 
calidad en los productos y servicios de empresas individuales o asociadas.   
Las Soluciones a los Desafíos deberán ser proyectos innovadores presentados por 
personas, empresas, Centros Tecnológicos, Universidades y diversas Instituciones 
generadoras de conocimientos, en forma individual o asociadas.  
Las empresas proponentes de los Desafíos podrán ser de todos los tamaños, radicadas 
en el país. En caso que la empresa proponente del Desafío se encuentre en una Zona 
Franca (o régimen similar) la solucionadora deberá estar radicada en el Uruguay. 
Para acceder a los beneficios de esta línea, las empresas proponentes  de los Desafíos 
deberán: 
a) Postular formalmente a este instrumento a través de los procedimientos y
formularios que la ANII disponga.
b) Demostrar que están al día con sus obligaciones tributarias.
c) Presentar toda la documentación que la ANII establezca y requiera.
d) Estar dispuestas a financiar la contrapartida de la empresa y aceptar las condiciones
financieras de los aportes de la ANII. No se aceptarán aportes  en especie.
e) Estar dispuestos a firmar los contratos requeridos y en los tiempos establecidos por
la ANII.
f) Estar dispuestos a entregar toda la información requerida por la ANII para sus
actividades de seguimiento y cierre de los proyectos, así como para las actividades
de evaluación de resultados e impacto y auditorias que se realicen por parte de ella
o quién ésta determine.
g) Presentar una persona que cumpla la función de responsable del proyecto y que
sea la encargada de responder las consultas técnicas que puedan surgir durante el
proceso.
 Para acceder a los beneficios de esta línea, los proponentes de la Soluciones1 deberán: 
a) Postular formalmente a este instrumento a través de los procedimientos y
formularios que la ANII disponga.
b) Presentar toda la documentación que la ANII establezca y requiera.
c) Estar dispuestos a firmar los contratos requeridos y en los tiempos establecidos por
la ANII.
d) Presentar una persona que cumpla la función de interlocutor válido.
3.
Tipos de proyectos
Para acceder a los beneficios del Fondo Sectorial los proyectos deben contribuir a que 
las empresas proponentes del Desafío avancen significativamente en el logro de 
innovaciones en productos (bienes y servicios), procesos, organización y 
comercialización, incluyendo el desarrollo de prototipos2 para ello. En ningún caso los 
proyectos podrán centrarse en la adquisición de tecnología llave en mano. 
a) PROYECTOS DE INNOVACIÓN EN PRODUCTOS (BIENES Y SERVICIOS)
Desarrollo de un producto nuevo, cuyas características tecnológicas o usos previstos
difieren de manera importante de los existentes en el país , o significativamente
mejorado, es decir, que existe de manera previa, pero cuyo desempeño será
perfeccionado o mejorado..
b) PROYECTOS DE INNOVACIÓN EN PROCESOS EMPRESARIALES
Es la introducción de procesos nuevos o significativamente mejorados en una o más de
las actividades que la empresa realiza y que se hayan puesto en uso o estén
disponibles para los usuarios. Estos procesos pueden darse en:

Diseño o adopción de nuevos métodos de producción de bienes y servicios sin
antecedentes en el país.

Diseño o adopción de nuevos métodos de distribución y logística sin
antecedentes en el país.

Diseño o adopción de nuevas formas de comercialización novedosa en el país
que impliquen cambios significativos del diseño o envasado de un producto,
posicionamiento, promoción y/o precio.

Introducción de nuevos métodos de organización y gestión sin antecedentes en
el país. Incluye cambios en la organización y gestión de los procesos
productivos, en las estructuras organizativas y la implementación de
orientaciones estratégicas nuevas o significativamente mejoradas de la
empresa.

Introducción de nuevos servicios de I+D, creatividad o diseño para el desarrollo
de productos y procesos de negocios sin antecedentes en el país.
1 Un proponente de un desafío no podrá presentar una solución al mismo. 
2 Se trata de proyectos que realizan actividades o investigaciones que se encuentran en una etapa inicial de 
desarrollo y por lo tanto hay un alto grado de incertidumbre en la definición de los costos, precios y mercado. 
 4.
Beneficios
Los Proyectos Innovadores aprobados serán financiados por los integrantes del Fondo 
Sectorial y por las empresas proponentes de los Desafíos. El apoyo del Fondo consistirá 
en aportes financieros no reembolsables de una parte del presupuesto reconocible del 
proyecto. El dinero aportado por el Fondo ENRIQUE BIA será entregado a la empresa 
proponente del Desafío, quien será la responsable de la ejecución técnica y financiera 
del proyecto. En caso que la empresa proponente del Desafío se encuentre en una 
Zona Franca (o régimen similar) el apoyo del Fondo consistirá en la publicación del 
mismo y la gestión del proceso hasta llegar a la solución más adecuada, no incluye 
aportes financieros. 
Se distinguirá entre Desafíos propuestos por empresas individuales y asociadas, según 
el siguiente cuadro. Los fondos serán asignados en función de la evaluación de los 
proyectos: 
Proponentes de Desafíos 
Monto máximo financiable por 
el Fondo 
% máximo a financiar 
Empresa individual 
$U 5.500.000 
70% 
Empresas asociadas 
$U 27.500.000 
80% 
Como resultado de la interacción que se dé entre los proponentes de los problemas y 
de las soluciones, éstos pueden acordar llevar adelante el proyecto sin el apoyo del 
Fondo Bía. Esta decisión puede ser tomada en cualquier etapa del proceso de 
postulación de la solución. Lo anterior también se aplica a los proyectos que como 
consecuencia del proceso de evaluación no resultaran elegibles para recibir 
financiación del Fondo Bía. 
5.
Proceso de postulación y evaluación
Las actividades por las que deberán transitar los proyectos que postulen y reciban 
apoyo a través de este instrumento, se enmarcarán en los siguientes procesos 
secuenciales: 
Etapa 1 – Postulación de Desafíos 
1. ANII abrirá una ventanilla para recibir Desafíos. La postulación de dichos
Desafíos se realizará en base a un formulario suministrado por ANII, el cual
comprenderá, entre otros, los siguientes aspectos: 1) Descripción del Desafío y
definición del alcance del mismo; 2) Resultados esperados de la solución los
que deben ser cuantificados en términos de cantidad, calidad y tiempo; 3)
Impacto en la/s empresa/s una vez resuelto el Desafío; 4) Aspectos vinculados
al anonimato, confidencialidad y propiedad intelectual; 5) Aporte propio
máximo para la financiación del desarrollo de la solución. Otros recursos que la
empresa proponente del desafío pueda destinar.
 Los Desafíos podrán establecer algún tipo de preferencia tecnológica de la 
solución buscada.  
2. Se realizará un análisis de pertinencia por parte del Comité de Agenda (CA) del
Fondo Enrique Bia, integrado por representantes de ANII y LATU, teniendo en
cuenta entre otros aspectos, el impacto en los resultados de las empresas
proponentes y su mérito innovador.
3. Aquellos Desafíos que sean considerados pertinentes por el Comité de Agenda
serán señalados como elegibles para recibir financiación del Fondo Bía en la
página web de ANII. Asimismo se comunicará este resultado a los postulantes
de dichos Desafíos
Etapa 2 – Postulación y evaluación de Soluciones: Perfiles y Proyectos 
4. Primero se realizará una convocatoria a Perfiles de Soluciones para cada
Desafío, la que tendrá una fecha límite de presentación.
5. Se evaluarán los Perfiles postulados para cada Desafío, por parte de la empresa
proponente. Se podrá aprobar más de un perfil de Solución para cada Desafío.
6. Los Perfiles seleccionados serán invitados a formular el Proyecto de Solución.
Los postulantes contarán con 60 días para presentar el Proyecto de Solución
definitivo.
7. Se realizará la evaluación técnica de los Proyectos recibidos por parte de un
Comité de Evaluación y Seguimiento (CES) designado a tales efectos, con la
participación de los proponentes de los Desafíos. Se podrá aprobar un proyecto
por cada Desafío.
8. Los Proyectos que el CES y el postulante del Desafío sugieran aprobar pasarán a
ser considerados por el Comité de Agenda y por el Directorio de ANII.
Podrán postular Desafíos o Soluciones las instituciones integrantes del Comité de 
Agenda. 
6.
Presentación de Perfiles y Proyectos
Los Perfiles de Solución deberán incluir: resumen de los antecedentes de los 
proponentes en la materia, propuesta para la solución del problema, metodología, 
recursos para la ejecución del proyecto y presupuesto tentativo. 
En los Proyectos de Solución definitivos se deberá profundizar la Solución del 
problema propuesto, incluyendo: objetivos, resultados, cronograma de ejecución, y, 
en caso de contar con ellas, las recomendaciones realizadas por la empresa 
proponente del Desafío.  
En ambas instancias se podrán realizar consultas a las empresas que proponen los 
Desafíos.  
7.
Evaluación de Proyectos
 Al momento de evaluar los Proyectos se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: 
1) Viabilidad técnica: El proyecto debe demostrar que la propuesta que se pretende
desarrollar es tecnológicamente factible. Se deben identificar los procesos de
investigación y desarrollo (I+D) que son necesarios realizar, y las dificultades técnicas
que se prevén para ello. Es importante también la coherencia de los objetivos con el
problema planteado, su claridad, así como los tiempos y los costos de ejecución;
2) Perspectivas económicas: El proyecto debe identificar los principales ítems de
beneficios y costos que se esperaría tener en caso que su desarrollo resulte exitoso, y
de ser posible, establecer una relación de tendencia entre los beneficios y los costos;
3) Viabilidad legal y ambiental: El proyecto deberá identificar las disposiciones
laborales, tributarias, previsionales y medioambientales vigentes en el país que le
atañen, y establecer las medidas que se tomarán en caso que se implemente;
4) Capacidad del equipo de trabajo: La empresa que presenta el proyecto deberá
demostrar que dispone de las capacidades para llevarlo a cabo, es decir, que dispone
de los recursos humanos capaces de gestionar y supervisar las actividades establecidas
en el proyecto;
5) Plan de Trabajo: El proyecto debe establecer un Plan de Trabajo conducente al logro
de los objetivos propuestos, indicando la metodología a utilizar, las actividades a
ejecutar, los tiempos que asociados las actividades y los resultados esperados de las
mismas;
6) Viabilidad económica-financiera: El proyecto debe establecer un presupuesto total y
por rubro, razonable y balanceado.
8.
Actividades financiables
Con los recursos provenientes del Fondo Sectorial, se podrán financiar las actividades 
que estén directamente relacionadas con la implementación de la Solución entre las 
que se pueden mencionar las siguientes:  
a) Honorarios por servicios de capacitación y entrenamiento de personal de las
partes
b) Gastos asociados a la realización de cursos breves en el exterior, por un
máximo de hasta 2 meses, incluyendo pasajes, estadía (alimentación,
alojamiento y transporte), matrícula y otros gastos imprescindibles que
emanen del curso.
c) Honorarios de personal técnico para la ejecución del proyecto3.
d) Sueldos del personal propio de la empresa4 que propone el desafío asignado al
proyecto por hasta $ 825.000 del monto reconocido del proyecto.
e) Gastos asociados a la contratación de consultorías.
f) Compra de materiales e insumos.
g) Compra de equipamiento esencial para el desarrollo de la innovación.
h) Gastos en equipos de prueba, ensayos y laboratorios.
3 Rigen los topes de remuneraciones financiables. 
4 Incluyendo a técnicos, profesionales, gerentes y directores. 
 i) Gastos en instalaciones y/o medidas de protección laboral y ambiental.
j) Compra de material bibliográfico.
k) Gastos de compra y/o arriendo de software.
l) Gastos de servicios técnicos y de mantención asociados al proyecto.
m) Gastos de protección de propiedad intelectual.
n) Costos de licencias y adecuación edilicia específica para la instalación de
equipos.
o) Gastos imprevistos de hasta un 5 % del costo financiable del proyecto.
9.
Actividades no financiables
Con recursos provenientes del Fondo Sectorial no se podrán financiar actividades que 
no estén directamente relacionadas con el proyecto, quedando explícitamente 
excluidas, entre otras, las siguientes: 
a) Inversión en activos fijos.
b) Inversiones (por ejemplo equipos e instalaciones) que se destinen a la actividad
y/o operación habitual de la empresa.
c) Personal administrativo de las proponentes.
d) Inversiones financieras, tales como depósitos a plazo, fondos mutuos, compra
de acciones.
e) Pago de deudas de cualquier tipo de la empresa.
f) Gastos operacionales recurrentes de la empresa.
10. Duración de los Proyectos
Los Proyectos podrán tener una duración de hasta 24 meses en los Desafíos 
propuestos por empresas individuales y hasta 36 meses en los propuestos por 
empresas asociadas. 
11. Formalización
El financiamiento se formalizará a través de un contrato a ser firmado entre ANII y las 
empresas proponentes del Desafío.  
Previo a la firma del contrato, las entidades proponentes de Desafío y Solución 
deberán firmar un convenio que se anexará al primero. En dicho convenio se 
establecerán aspectos tales como responsabilidades, aportes de las partes, propiedad 
intelectual, uso de los datos, confidencialidad, etc. 
El mencionado contrato establecerá mecanismos tanto de garantía de cumplimiento 
como de  suspensión o  rescisión.  
12. Ejecución y monitoreo
La ANII realizará los reembolsos de pagos y/o adelantos a las empresas proponentes 
del Desafío, quienes deberán rendir financieramente y técnicamente por el dinero 
aportado por ANII y por sí misma. Sin perjuicio de ello, y a los efectos de monitorear la 
marcha del proyecto, la ANII podrá pedir informes técnicos a la empresa de la solución 
cuyo proyecto fuera aprobado. Se retendrá el 10% del monto total del financiamiento 
hasta la aprobación del informe final.  
 13. Cierre del proyecto
Una vez terminada la ejecución de un proyecto, el beneficiario deberá entregar a ANII 
un Informe de Cierre, en el que se presentarán los resultados obtenidos. El Informe de 
Cierre será evaluado, y en caso de ser aprobado se procederá a reintegrar el 
porcentaje de financiamiento retenido hasta contar con su aprobación.  
 Res. Nº 3878/020  
 
Montevideo, 31 de marzo de 2020. 
 
 
VISTO: 1) Que el Área de Operaciones ha elevado el informe del Comité del Desafío 
ANII: Kit Diagnóstico COVID-19, correspondiente a la solución presentada por: Institut 
Pasteur de Montevideo, Facultad de Ciencias – UDELAR, AT GEN S.R.L 
 
 
RESULTANDO: Que el proyecto cumple con el objetivo de la ventanilla en la cual fue 
presentado: “Desafío ANII: Kit Diagnóstico COVID-19”. 
 
CONSIDERANDO: 1) Que a través del presente proyecto se busca desarrollar, 
producir y suministrar al Ministerio de Salud Pública en el corto plazo un Kit 
diagnóstico para COVID-19 producido localmente. 2) Que el proyecto tiene el informe 
favorable del Comité del Desafío ANII: Kit Diagnóstico COVID-19. 
 
ATENTO: A lo expuesto, 
 
EL DIRECTORIO DE LA  
AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN 
 
RESUELVE: 1) Aprobar el proyecto de la empresa: Institut Pasteur de Montevideo, 
Facultad de Ciencias – UDELAR, AT GEN S.R.L, identificado con el código 
FSI_S_2020_1_161265, con un subsidio del 80%, lo que significa un aporte de la ANII 
de hasta UYU 6.000.000 (seis millones pesos uruguayos). 2) Comuníquese a los 
interesados, al Gabinete Ministerial de Transformación Productiva y Competitividad y 
al CONICyT.  
 JORGE ISMAEL 
MOLERI CARUSO
Firmado digitalmente por 
JORGE ISMAEL MOLERI CARUSO 
Fecha: 2020.03.31 18:23:11 
-03'00'
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
