 
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
BASES 
BECAS DE DOCTORADO 
CON ACUERDO BILATERAL EN EL EXTRANJERO  
BECAS CHILE 
 
EL MARCO DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL 
SERVICIO ALEMÁN DE INTERCAMBIO ACADÉMICO-DAAD 
CONVOCATORIA 2016 
 
 
  
2 
 
CONTENIDO 
 
1. 
CONTEXTO ........................................................................................................................... 2 
2. 
OBJETIVO GENERAL............................................................................................................... 2 
3. 
DEFINICIONES ...................................................................................................................... 2 
4. 
CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. .................................. 3 
5. 
PATROCINIO DEL SERVICIO ALEMÁN DE INTERCAMBIO ACADÉMICO (DAAD). .............................. 5 
6. 
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD PARA LA OBTENCIÓN DEL PATROCINIO DEL DAAD CHILE. ................ 8 
7. 
EVALUACIÓN PARA LA OBTENCIÓN DEL PATROCINIO DEL DAAD CHILE. ...................................... 8 
8. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN A LA BECA CONICYT. ................................................................ 8 
9. 
INCOMPATIBILIDADES PARA SER BENEFICIARIO/A DE LA BECA ................................................. 9 
10. 
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES A LA BECA. ............................................................... 9 
11. 
SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO. ...................................................................... 10 
12. 
FIRMA DEL CONVENIO ......................................................................................................... 11 
13. 
REGISTRO Y RENOVACIÓN DEL PATROCINIO DEL DAAD .......................................................... 13 
14. 
BENEFICIOS ....................................................................................................................... 14 
15. 
SEGUIMIENTO DE LOS BECARIOS ......................................................................................... 17 
16. 
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A ....................................................................................... 17 
17. 
RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN ....................................................................................... 19 
18. 
SANCIONES ........................................................................................................................ 20 
19. 
INTERPRETACIÓN DE LAS BASES .......................................................................................... 21 
20. 
CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS ................................................................................... 21 
21. 
INFORMACIONES ................................................................................................................ 21 
ANEXO I: ........................................................................................................................................ 23 
ANEXO II ........................................................................................................................................ 23 
 
1. CONTEXTO 
 
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de estudio y 
perfeccionamiento en el exterior para estudiantes de postgrado, y fortalecer la vinculación 
internacional con instituciones de educación e investigación de excelencia. 
 
Para ello el Programa Formación de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como misión 
contribuir al incremento del número de investigadores, que permita insertar a Chile en la 
sociedad del conocimiento, dando así un impulso definitivo al desarrollo económico, social y 
cultural de nuestro país. 
 
 
2. OBJETIVO GENERAL 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT), en el marco del 
acuerdo de Formación de Capital Humano Avanzado suscrito entre esta entidad y el Servicio 
Alemán de Intercambio Académico-DAAD, llama a concurso para otorgar becas -en adelante 
denominadas BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BILATERAL EN EL EXTRANJERO. 
CONICYT-DAAD, CONVOCATORIA 2016 - a chilenos/as para iniciar estudios conducentes a la 
obtención del grado académico de Doctor en las Universidades y Centros de Investigación de 
excelencia en Alemania. 
 
Esta beca tiene el objetivo de formar capital humano avanzado, para que los graduados, a su 
regreso a Chile, apliquen los conocimientos adquiridos y contribuyan al desarrollo científico, 
académico, económico, social y cultural del país. 
 
3. DEFINICIONES 
 
A efectos de este concurso, se establecen las siguientes definiciones: 
 
3.1. 
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT 
para la realización de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtención del 
grado académico de Doctor, así como por los derechos y obligaciones estipulados 
en el convenio de beca y en las presentes bases. 
3.2. 
Patrocinio del DAAD: Se otorga a los postulantes cuyas postulaciones sean 
declaradas admisibles y reciban la recomendación de selección por parte de los 
Paneles de Expertos. Dicho patrocinio será renovable anualmente según lo 
dispuesto en el numeral 13. 
  
3 
 
Mediante este patrocinio el DAAD se compromete a la entrega de beneficios 
señalados en el numeral 14.2, condicionada a la entrega de la beca por parte de 
CONICYT. 
3.3. 
Panel de Expertos: Designados por DAAD y CONICYT para entrevistar y evaluar a los 
postulantes admisibles, el cual elaborará un acta con la lista de los candidatos 
evaluados y su recomendación de selección. Dicho panel está conformado por 
académicos, expertos e investigadores de destacada trayectoria y reconocido 
prestigio.  
3.4. 
Comité Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado: Comité 
que sesionará con ocasión de la evaluación de las solicitudes sobre cambios de 
universidades, instituciones educacionales, y/o centros de investigación en 
Alemania, cambios de programas de estudios, suspensión de la beca, término 
anticipado, entre otras, que los interesados soliciten a CONICYT, en el marco de del 
artículo 23° del Decreto Supremo N° 664/2008 y sus modificaciones del Ministerio 
de Educación. 
3.5. 
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del 
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones 
de firmar el respectivo convenio de beca.  
3.6. 
Becario/a: También llamado beneficiario, es aquel/lla seleccionado/a cuyo 
convenio de beca ha sido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto 
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podrá hacer uso de todos 
los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y deberá 
cumplir con todas las obligaciones inherentes a su condición. 
3.7. 
Programa de doctorado tradicional: El/la estudiante desarrolla una investigación 
bajo la tutela de un profesor guía para la elaboración de una tesis, su posterior 
defensa y la presentación de los resultados a través de publicaciones y/o 
presentaciones en las conferencias temáticas.  
3.8. 
Programa de doctorado estructurado: El/la estudiante se integra a un programa 
con un currículo fijo por una duración predefinida y con asesoramiento individual. 
Además, el/la estudiante puede colaborar en proyectos de investigación. 
 
4. CONDICIONES, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA BECA. 
 
4.1. 
Los/las postulantes, para la selección de la beca otorgada por CONICYT deberán 
poseer el patrocinio del Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD) para lo 
cual deberán seguir el procedimiento descrito en el numeral 5.  
4.2. 
Los beneficios conferidos por el DAAD quedarán condicionados al otorgamiento de 
la beca por parte de CONICYT, razón por la cual el patrocinio del DAAD no tendrá 
efecto si el postulante no es seleccionado por CONICYT.  
4.3. 
Al momento de la postulación ante el DAAD los/las postulantes deberán estar 
aceptados incondicionalmente al doctorado en una universidad o centro de 
investigación de excelencia alemana, lo cual deberán acreditar presentando una 
carta de aceptación, en donde se individualice al postulante, emitida por una 
autoridad competente de la universidad o centro de investigación de excelencia 
alemana; o bien, por el profesor que acepta ser tutor del postulante (ver numeral 
5.1.4). Sólo será admisible una carta condicional por las siguientes causales:  
4.3.1. Condicionalidad sujeta al mejoramiento del nivel de idioma alemán, francés, 
o inglés que presenta el/la postulante;  
 
4.3.2. Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante requerirá para 
  
4 
 
cursar el programa de estudio;  
 
4.3.3. Condicionalidad sujeta a la obtención del grado académico de magíster.  
 
Asimismo, se considerarán admisibles las cartas de admisión/aceptación que 
soliciten documentación para el proceso de matrícula. 
4.4. 
Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la realización previa de 
un Magíster dentro del mismo, la suma de los períodos de entrega de beneficios 
entre el programa de Magíster y Doctorado, no podrá superar los cuatro (4) años 
contados desde la fecha de ingreso del/la postulante al primer programa. 
4.5. 
Una vez obtenido el patrocinio, el DAAD remitirá los antecedentes del interesado a 
CONICYT, para verificar si la postulación cumple con la presentación de toda la 
documentación solicitada, las condiciones y requisitos establecidos en las presentes 
bases para el otorgamiento de la beca, es decir, CONICYT verificará que el 
postulante cumpla con los requisitos establecido en el numeral 8 de las presentes 
bases y que no posee alguna incompatibilidad para ser beneficiario, según numeral 
9. 
4.6. 
El/la postulante deberá, mediante una declaración simple entregada al momento 
de la postulación ante el DAAD, autorizar el envío de sus antecedentes a CONICYT.  
4.7. 
El concurso está destinado a otorgar hasta 20 becas a chilenos/as para iniciar 
estudios conducentes a la obtención del grado académico de Doctor en las 
universidades o centros de investigación de excelencia en Alemania. 
4.8. 
La duración de los beneficios de la beca de Doctorado, será de carácter anual, 
renovable hasta un máximo de cuatro (4) años contados desde el ingreso del becario 
al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos obtenidos 
por éste/a. 
4.9. 
Si luego de la adjudicación y/o firma del convenio de beca, se detectare que los 
estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollarán en Chile (de manera 
total o parcial), o que éstos no se desarrollarán de manera continua, diurna, 
presencial y a tiempo completo en Alemania, CONICYT procederá a declarar sin 
efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma. Sin perjuicio 
de lo anterior, los becarios podrán realizar trabajos de campo en cualquier país del 
mundo, incluido Chile, los que sólo podrán desarrollarse con el correspondiente 
apoyo del tutor y cuando los beneficios de la beca se estén percibiendo en Alemania. 
En estas situaciones, el/la becario/a deberá cumplir con lo establecido en el numeral 
16.11 de las presentes bases. 
4.10. 
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y 
requisitos establecidos por cada universidad y/o centro de investigación en 
Alemania. Es obligación del/de la postulante conocer los requisitos para la 
obtención de la visa así como las leyes migratorias de Alemania.  
4.11. 
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional, y previa propuesta del Comité 
Interno del Programa de Formación de Capital Humano Avanzado, CONICYT podrá 
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el 
programa y/o universidad, siempre y cuando el/la seleccionado/a sea autorizado 
por el Servicio Alemán de Intercambio Académico-DAAD, quien resolverá 
fundadamente la solicitud de la sustitución de preferencia. 
4.12. 
Los beneficios de la beca se devengarán a partir de la fecha de la adjudicación del 
concurso o la indicada en convenio de beca si la fecha de inicio de estudios fuere 
posterior a la adjudicación. Los beneficios se pagarán una vez que se encuentre 
totalmente tramitada la resolución que aprueba el mencionado convenio. 
  
5 
 
4.13. 
El plazo total de la beca no podrá exceder los cuarenta y ocho (48) meses, contados 
desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. Los beneficios de la 
beca estarán vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del examen de grado o 
instancia equivalente según el hito que suceda primero. Los becarios deberán 
informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del examen de grado o 
instancia equivalente y acreditarlo mediante documento emitido por la universidad. 
En caso que el becario reciba beneficios con posterioridad a la fecha de rendición 
del examen de grado o instancia equivalente, los becarios deberán restituir dichos 
fondos a CONICYT en las condiciones que esta Comisión establezca. 
4.14. 
Quienes se adjudiquen la beca deberán iniciar estudios doctorales, en las fechas 
establecidas en las presentes bases, situación que se deberá acreditar al momento 
de la firma de convenio, en conformidad con lo dispuesto en el numeral 12.5. 
4.15. 
Los/as postulantes, cuyos programas de Doctorado se realicen en alemán, inglés o 
francés, deberán acreditar su nivel de idioma a través de las pruebas y/o certificados 
vigentes indicados en el Anexo Nº II de las presentes bases concursales. 
4.16. 
Una vez recibida la postulación no podrán realizarse modificaciones o incorporarse 
nuevos antecedentes y/o documentos por parte del postulante. 
4.17. 
CONICYT  no hará devolución de los antecedentes recibidos por el DAAD.  
4.18. 
Los/as postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los 
antecedentes e información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de 
postulación, firma de convenio y/o durante el período en que se esté percibiendo 
los beneficios de la beca.  
4.19. 
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases para el 
otorgamiento de la beca, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada fuera de bases o la beca quede sin efecto o se declare el término 
anticipado de la misma. 
 
5. PATROCINIO DEL SERVICIO ALEMÁN DE INTERCAMBIO ACADÉMICO (DAAD). 
 
Los/las interesados/as a la obtención de esta beca, deberán primeramente obtener el 
patrocinio del Servicio Alemán de Intercambio Académico (DAAD). 
 
5.1. 
REQUISITOS DE POSTULACIÓN AL PATROCINIO DEL DAAD 
5.1.1. Ser chileno/a. 
 
5.1.2. Poseer el grado académico de licenciado/a en carreras de al menos 8 
semestres, o título profesional en carreras de al menos 10 semestres de 
duración o sus equivalentes en el caso de los estudios de pregrado realizados 
en el extranjero.  
 
5.1.3. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno de los siguientes 
requisitos: 
 
5.1.3.1. 
Haber obtenido un promedio final de notas de pregrado 
igual o superior a cinco (5.0) sobre un máximo de siete (7.0) 
o su equivalente, para la obtención de su Licenciatura y/o 
Título profesional, o bien 
 
5.1.3.2. 
Encontrarse dentro del 30% superior de su promoción de 
titulación o egreso de pregrado. 
 
  
6 
 
5.1.4. Encontrarse aceptado para iniciar estudios de doctorado en una universidad 
o centro de investigación de excelencia en Alemania al momento de la 
postulación ante el DAAD, lo cual deberá certificar de acuerdo a lo señalado en 
el numeral 4.3. 
 
 
5.2. 
POSTULACIÓN AL PATROCINIO DEL DAAD 
5.2.1. Los candidatos a la obtención del patrocinio tendrán que postular en el 
Centro de Información del DAAD en Chile y según lo indicado en el 
procedimiento de postulación “Becas de doctorado con acuerdo bilateral 
DAAD-CONICYT, 
convocatoria 
2016”. 
Los 
detalles 
de  
postulación están disponibles en la página: www.daad.cl, y www.conicyt.cl. 
 
5.2.2. DOCUMENTOS DE POSTULACIÓN OBLIGATORIOS: Los documentos de 
postulación que se detallan en el presente numeral se consideran 
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de los 
requisitos exigidos por el DAAD y CONICYT evitar perjuicio a los/las 
interesados/as, por lo que la no presentación de uno o más de ellos, será causal 
de no otorgamiento del patrocinio. La lista que se detalla tiene carácter taxativo 
por lo que se debe cumplir con la presentación de todos y cada uno los 
documentos señalados. Al mismo tiempo, estos tienen carácter de esencial y 
obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningún otro. La 
documentación solicitada por el DAAD será la siguiente: 
 
5.2.2.1. 
FORMULARIO DE POSTULACIÓN DAAD1.  
 
5.2.2.2. 
CURRICULUM 
VITAE. 
Dicho 
documento 
debe 
ser 
presentado en español con traducción al inglés o alemán. 
 
5.2.2.3. 
COPIA DE LA CÉDULA DE IDENTIDAD CHILENA O 
PASAPORTE CHILENO. 
 
5.2.2.4. 
DECLARACIÓN SIMPLE firmada, en la cual se exprese que el 
postulante autoriza a DAAD a remitir a CONICYT los 
antecedentes necesarios, en un archivo PDF, para la 
postulación a la beca. En relación a la admisibilidad del 
concurso, CONICYT solamente realizará la revisión de los 
antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento de 
los requisitos de la beca y no aquellos relativos al 
otorgamiento del patrocinio por parte del DAAD.  
 
5.2.2.5. 
COPIA DE GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO/A O 
TÍTULO PROFESIONAL2, según las condiciones del numeral 
5.1.2.  
  
5.2.2.6. 
CERTIFICADO DE CONCENTRACIÓN DE NOTAS DE 
PREGRADO: suscrito por la autoridad competente (tenga en 
cuenta entregar todas las páginas del documento). 
 
5.2.2.7. 
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADO emitido por la 
autoridad competente, donde se exprese explícitamente el 
lugar que el postulante ocupó respecto del total de alumnos 
de su pregrado. La certificación de ranking no es obligatorio 
                                                 
1 Revisar sitio https://www.daad.de/deutschland/stipendium/datenbank/en/21148-scholarship-
database/?status=&origin=&subjectGrps=&daad=&q=chile&page=1&detail=50078419  
2 Para el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o más de los certificados 
solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situación debidamente justificada, podrá 
presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educación. 
  
7 
 
si se acredita el cumplimiento de numeral 5.1.3.1, esto es, 
haber obtenido un promedio final de pregrado para la 
obtención de su Licenciatura y/o Título profesional igual o 
superior a 5.0, sobre un máximo de siete (7.0) o su 
equivalente; sin embargo, si cuenta con dicho documento 
puede adjuntarlo para efectos de evaluación. 
 
5.2.2.8. 
LOS POSTULANTES DEBERÁN ACREDITAR EL PROMEDIO 
FINAL DE NOTAS OBTENIDO EN PREGRADO para la 
obtención de su Licenciatura y/o Título profesional 
expresada en escala de notas de 1 a 7 con el fin de 
determinar si poseen excelencia académica según el 
numeral 5.1.3.1. Dicha nota deberá aparecer expresamente 
en algunos de los documentos señalados en los numerales 
5.2.2.5, 5.2.2.6 y 5.2.2.7 en escala de notas de 1 a 7. Esto no 
es 
obligatorio 
cuando 
el 
postulante 
acredite 
el 
cumplimiento del numeral 5.1.3.2, esto es, estar dentro del 
30% superior del ranking de pregrado. En caso de no contar 
con la equivalencia de notas en escala de 1 a 7, se aceptará 
cualquier documento emitido por la institución de 
educación superior en que se expliquen las equivalencias o 
mediante una declaración simple del postulante, según 
correspondan, en la que señale las equivalencias de las 
calificaciones en escala 1 a 7. 
 
5.2.2.9. 
CARTA DE ACEPTACIÓN emitida por una autoridad 
competente de la universidad o centro de investigación de 
excelencia alemana; o bien, por el profesor que acepta ser 
tutor del postulante de acuerdo a lo dispuesto en el 
numeral 4.3. 
 
5.2.2.10. DOS CARTAS DE RECOMENDACIÓN (firmadas) las cuales 
deberán 
ser 
enviadas 
directamente 
por 
los/las 
recomendadores/as, ya sea por medio físico a través de un 
sobre cerrado a la oficina del DAAD en Santiago o 
electrónicamente en formato PDF a la cuenta de correo 
electrónico info@daad.cl. Es de responsabilidad de los/as 
postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los 
plazos señalados. Dicho documento debe ser presentado en 
español con traducción al inglés o alemán.  
 
5.2.2.11. PROYECTO Y CRONOGRAMA DE LA INVESTIGACIÓN, 
incluyendo bibliografía, sólo en el caso de quienes se 
encuentren aceptados a un programa de doctorado 
tradicional. Máximo de 10 páginas. Dicho documento debe 
ser presentado en español con traducción al inglés o 
alemán.  
 
5.2.2.12. CARTA DE MOTIVACIÓN con información sobre la 
trayectoria de investigación hasta el presente, sólo en el 
caso de quienes se encuentren aceptados a un programa de 
doctorado estructurado. Máximo de 3 páginas. Dicho 
documento debe ser presentado en español con traducción 
al inglés o alemán.  
 
5.2.2.13. CERTIFICADO DE ACREDITACIÓN DE IDIOMA. Los/as 
postulantes cuyos programas de Doctorado sean dictados 
en alemán, francés o inglés, deberán presentar las pruebas 
y/o certificados señalados en la Tabla N°1 Anexo Nº II, los 
  
8 
 
cuales no deberán tener una antigüedad superior a dos 
años contados desde la fecha de cierre de la postulación al 
patrocinio del DAAD. Si los estudios de Doctorado se 
efectúan en idiomas distintos al alemán, francés o inglés no 
será necesario que el/la postulante acredite su nivel de 
idioma al momento de la postulación, debiendo sólo 
entregar, obligatoriamente, la carta de aceptación al 
Programa de Doctorado no condicional al idioma.  
 
5.2.2.14. CERTIFICADO DE ENVÍO EXITOSO DE FORMULARIO DE 
ACREDITACIÓN SOCIOECONÓMICA (FAS), disponible en 
http://fas.mineduc.cl. Esta información no será considerada 
para el proceso de evaluación, sino que para definir el 
financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en 
Chile. Ver numeral IV en Anexo II.  
 
 
6. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD PARA LA OBTENCIÓN DEL PATROCINIO DEL DAAD CHILE. 
 
6.1. 
Todas las postulaciones serán sometidas a un examen de admisibilidad en el cual se 
verificará si estas cumplen con la presentación de toda la documentación solicitada, 
las condiciones y requisitos establecidos. 
6.2. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles y pasarán a la etapa de entrevistas con los paneles de 
expertos.  
En caso que el postulante no se encuentre en la Región Metropolitana la entrevista 
podrá efectuarse mediante Skype, previo acuerdo del DAAD y el postulante.  
En caso que el postulante no asista a la entrevista, su postulación será excluida del 
concurso. 
6.3. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que juzgue necesario. 
6.4. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos para obtener el patrocinio del DAAD o la 
omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con la entrega de 
uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e información 
presentada en su postulación sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error durante 
el proceso de postulación, se considerará causal para que la postulación sea 
declarada inadmisible o el retiro del patrocinio del DAAD.  
 
7. EVALUACIÓN PARA LA OBTENCIÓN DEL PATROCINIO DEL DAAD CHILE. 
 
7.1. 
Los candidatos, cuyas postulaciones hayan superado la etapa de admisibilidad serán 
entrevistados por un panel de expertos designados por el DAAD y CONICYT. El 
panel de académicos elaborará un acta con la lista de los estudiantes evaluados y su 
recomendación de selección. 
7.2. 
Una vez superado el proceso de evaluación, DAAD otorgará hasta 20 patrocinios y 
remitirá la lista de estos a CONICYT para ser postulados a la beca que otorgará 
CONICYT. 
 
8.  REQUISITOS DE POSTULACIÓN A LA BECA CONICYT. 
  
9 
 
 
8.1. 
Ser chileno/a. 
8.2. 
Poseer el grado académico de licenciado/a en carreras de al menos 8 semestres, o 
título profesional en carreras de al menos 10 semestres de duración o sus 
equivalentes en el caso de los estudios de pregrado realizados en el extranjero. 
8.3. 
Contar con el patrocinio del DAAD.  
 
9. INCOMPATIBILIDADES PARA SER BENEFICIARIO/A DE LA BECA 
 
No podrán ser beneficiarios/as de esta beca: 
 
9.1. 
Quienes a la fecha de postulación a BECAS CHILE tengan la calidad de beneficiario/a 
de otras becas con financiamiento del sector público para el mismo programa de 
estudios, grado académico e institución, en el extranjero. 
9.2. 
Quienes mantengan deudas o compromisos con instituciones públicas derivadas de 
su situación de becario/a. Sin perjuicio de lo anterior, podrán ser beneficiarios/as 
quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su condición de 
becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno y/o retribución 
previa autorización de CONICYT, a propuesta del Comité Interno del Programa de 
Formación de Capital Humano Avanzado, o de la entidad ejecutora que 
corresponda. 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la misma en 
caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, adjudicación, firma del convenio y 
durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a se encuentra en alguna de las situaciones 
anteriormente descritas o que la documentación e información presentada en su postulación 
es inexacta, no verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad. CONICYT informará 
a DAAD en caso de declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de la 
misma. 
 
 
10. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONES A LA BECA. 
 
10.1. 
Todas las postulaciones de los patrocinados del DAAD serán sometidas a un examen 
de admisibilidad en el cual se verificará si éstas cumplen con la presentación de toda 
la documentación solicitada que acrediten el cumplimiento de los requisitos para el 
otorgamiento de la beca, señalados en el numeral 8 de las presentes bases, así como 
las incompatibilidades establecidas en el numeral 9. 
10.2. 
En relación a la admisibilidad del concurso, CONICYT solamente realizará la revisión 
de los antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento de los requisitos de 
la beca y no aquellos relativos al otorgamiento del patrocinio por parte del DAAD. 
10.3. 
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, serán consideradas 
postulaciones admisibles.  
10.4. 
Los/as postulantes serán responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y 
consistencia de la información consignada en la postulación. Asimismo, los/as 
postulantes deberán estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e 
información que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de firma del 
convenio de beca y/o durante el período en que se esté percibiendo la beca. 
10.5. 
En caso de verificarse la existencia del incumplimiento de cualquiera de los 
requisitos y/o condiciones establecidos en las presentes bases para el otorgamiento 
de la beca o la omisión o declaración falsa de cualquier dato o que no cumplan con 
la entrega de uno o más de los documentos solicitados o que la documentación e 
  
10 
 
información presentada sea inexacta, no verosímil y/o induzca a error, se 
considerará causal para que la postulación sea declarada fuera de bases o se deje 
sin efecto la adjudicación de la beca.  
 
11. SELECCIÓN Y ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO. 
 
11.1. 
Para el presente concurso no será aplicable lo dispuesto en los artículos 11°, 12°, 
13° y 14° del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio de 
Educación, por expresa facultad del artículo 6° bis de dicho reglamento, razón por 
la cual la selección y adjudicación del presente concurso se realizará del modo que 
señalan los numerales siguientes. 
11.2. 
CONICYT, seleccionará a las personas que cumplen con los requisitos de 
admisibilidad exigidos y que no se encuentran afectas a ninguna incompatibilidad 
reguladas por numeral 9. Constatado el cumplimiento de los requisitos exigidos se 
adjudicarán las becas mediante el respectivo acto administrativo. Dicho acto 
administrativo contendrá, además, la nómina de los postulantes declarados fuera 
de bases. 
11.3. 
Los resultados del presente concurso se publicarán en la página www.conicyt.cl. 
11.4. 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total 
tramitación del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el 
seleccionado y CONICYT.  
11.5. 
Una vez que se encuentre totalmente tramitado el acto administrativo que aprueba 
la adjudicación de la beca de doctorado, CONICYT notificará a los postulantes 
declarados no admisibles, seleccionados y no seleccionados del resultado de su 
postulación, por carta certificada y de conformidad con el ordenamiento jurídico 
vigente. 
11.6. 
Los/as seleccionados/as tendrán un plazo de diez (10) días hábiles, contados desde 
la notificación señalada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a 
CONICYT y al DAAD la aceptación o rechazo de la beca. En el caso que los/as 
seleccionados/as no comuniquen su aceptación, caducará el derecho a la beca y se 
dejará sin efecto la adjudicación respecto de éstos/as, mediante el correspondiente 
acto administrativo. 
11.7. 
Este concurso no contempla lista de espera.  
11.8. 
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para la beca podrán volver a 
postular a una próxima convocatoria de ésta u otra beca administrada por CONICYT. 
11.9. 
Todo aquel interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley N°19.880 
cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma establece, para 
lo cual deberá tener presente que: 
 
Comunicados los resultados del concurso a todos los participantes, éstos tendrán un plazo de 
5 días hábiles desde la notificación de sus resultados para interponer un recurso de 
reposición. 
Los recursos de reposición, en conformidad al artículo 30 de la Ley N° 19.880, deberán 
presentarse ante el Presidente de CONICYT y deberán contener: 
 
 
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, así como la 
identificación del medio preferente o del lugar que se señale, para los efectos de las 
notificaciones. 
 
Los hechos, razones y peticiones en qué consiste la solicitud. 
 
Lugar y fecha. 
 
La firma del solicitante o acreditación de la autenticidad de su voluntad expresada por 
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptarán recursos de 
  
11 
 
reposición presentados a través de correo electrónico a menos que se encuentre 
mediante firma electrónica avanzada. 
 
Dirigido a CONICYT (las reposiciones administrativas ante CONICYT sólo pueden 
interponerse en contra del proceso de obtención de beca y no respecto del patrocinio 
del DAAD). 
 
Los interesados podrán actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen 
todas las facultades necesarias para la consecución del acto administrativo, salvo 
manifestación expresa en contrario. El poder deberá constar en escritura pública o 
documento privado suscrito ante notario. 
 
La presentación de Recursos de Reposición deberá realizarse, por escrito y en formato papel, 
a través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a 
viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podrá ser remitido vía carta certificada 
o concurrir personalmente a su entrega. 
 
La presentación de Recursos de Reposición, mediante firma electrónica Avanzada, deberá 
efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl. 
 
Acerca de los requisitos de la firma electrónica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre 
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. 
 
 
IMPORTANTE: CONICYT no tramitará impugnaciones relativas al patrocinio otorgado por el 
DAAD, puesto que éste es de entera responsabilidad del Servicio Alemán de Intercambio 
Académico. 
 
 
12. FIRMA DEL CONVENIO  
 
La condición de becario y los beneficios asociados, quedarán supeditados a la total tramitación del 
acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.  
 
Los/las seleccionados/as deberán: 
 
12.1. 
Firmar un convenio de beca con CONICYT, donde se estipularán las siguientes 
condiciones, entre otras:  
12.1.1. 
Los derechos, obligaciones de las partes. 
12.1.2. 
La fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado. 
12.1.3. 
La fecha de inicio y término de la beca de Doctorado.  
12.1.4. 
La fecha de inicio y término del curso de nivelación de idioma en el 
extranjero, si correspondiere. 
12.1.5. 
La fecha de inicio y término de la beca de nivelación de idioma en el 
extranjero, si correspondiere. 
 
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelación de idioma en el 
extranjero y el programa de doctorado, no se encuentra cubierto por la beca. 
 
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del país, se deberá firmar dicho 
convenio en el consulado de Chile respectivo. 
 
 
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
12.2. 
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a público/a o cónsul chileno/a en el 
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, 
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad 
de becario/a y en el cual se incluya una cláusula que faculte a CONICYT a llenar los 
datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el 
pagaré, conforme a los cálculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en 
el convenio de beca respectivo.  
  
12 
 
 
  
Asimismo, el convenio de beca incorporará una cláusula en virtud de la cual se 
facultará a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré, como 
si fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario de una 
o más obligaciones convenidas, de manera de asegurar el fiel cumplimiento de las 
obligaciones del becario.  
 
 
  
El pagaré será proporcionado por CONICYT de forma previa a la firma del convenio.  
 
 
  
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como 
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante 
sus Tribunales de Justicia. 
 
12.3. 
Otorgar mandato por escritura pública que designe a una persona domiciliada en 
Chile capaz de comparecer en juicio a efectos de ser notificada judicialmente en su 
nombre, la que también deberá suscribir tal documento o, en su defecto, suscribir 
un documento distinto aceptando tal designación. El referido mandato no podrá ser 
revocado sin el consentimiento de CONICYT. 
12.4. 
Presentar una declaración jurada ante Notario o Cónsul chileno/a en el extranjero, 
según formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl, certificando: 
12.4.1. 
No encontrarse dentro de las restricciones / incompatibilidades 
establecidas en el numeral 9. En virtud de lo anterior, deberá declarar que: 
 
 
No posee otras becas con financiamiento del sector público para 
los mismos fines. 
 
 
No es becario/a de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP, 
Pasantías Técnicos de Nivel Superior, ni del Programa 
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de 
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educación, por el 
mismo programa de estudios por el cual se adjudicó la BECA 
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras 
obligaciones derivadas de su situación de becario con dichas 
entidades. 
 
12.4.2. 
Se compromete a aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven 
al término exitoso del Doctorado; lo que incluye el compromiso a tener un 
desempeño académico de excelencia durante sus estudios. 
  
12.4.3. 
Se compromete a cumplir todas las obligaciones inherentes a la 
realización del curso de idioma en Chile y/o en el extranjero, en los casos que 
corresponda. 
 
12.4.4. 
Se compromete a tener dedicación exclusiva en sus estudios y a 
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada, salvo la realización de 
actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas autorizada en 
los convenios suscritos con los becarios que estén en directa relación con dichos 
estudios. Se exceptúa de esta restricción el período de tiempo comprendido 
entre el término de la beca y el plazo máximo de retorno a Chile. 
 
12.4.5. 
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus 
dependientes que contempla esta beca, deberá comprometerse a residir junto 
con sus hijos/as menores de 18 años y/o cónyuge o conviviente civil en el 
extranjero durante el programa de Doctorado y/o  curso de idioma en el 
extranjero por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado. 
 
En la declaración jurada se señalará la fecha de inicio y término del programa de 
estudios, según corresponda, como así mismo la fecha de inicio y término de la beca. 
  
13 
 
 
12.5. 
Hacer entrega de la carta de aceptación definitiva al Programa de Doctorado o 
aceptación condicional al nivel de idioma, financiamiento o a la realización previa 
de un Magíster dentro del mismo doctorado, según corresponda, al momento de la 
firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente de la 
universidad o centro de investigación de excelencia en Alemania. Dichas cartas 
deberán indicar la fecha de inicio y duración de los estudios y la información 
contenida en ellas deberá estar conforme con las condiciones establecidas en las 
presentes bases. En caso que el adjudicatario al momento de la firma de convenio 
no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se 
dejará sin efecto la adjudicación de la beca. 
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptación condicional al 
nivel de idioma deberán presentar, además, al momento de la firma de convenio, la 
carta de aceptación al curso de nivelación de idioma en el extranjero previo a la 
realización del programa de estudios, en los términos que determine CONICYT. 
 
Para poder recibir el beneficio del curso de alemán, relativo al becario, previo en 
Alemania cofinanciado por el DAAD y CONICYT, la carta de aceptación tiene que 
indicar explícitamente la necesidad de conocimientos de alemán (sobre todo en 
casos de un programa de doctorado tradicional o estructurado que se desarrolle en 
inglés).  
 
12.6. 
Para recibir los beneficios relativos a cónyuge o conviviente civil e hijos/as el/la 
becario/a deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio o acuerdo de 
unión civil y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia 
donde se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el 
caso de que el evento se efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción 
consular de dichos certificados. 
12.7. 
Antes de la firma de convenio, CONICYT verificará la exactitud de los antecedentes 
presentados en la postulación, así como el respaldo de los certificados o 
documentos correspondientes. En caso de no cumplir con ello, se dejará sin efecto 
la adjudicación de la beca. 
12.8. 
Si habiendo firmado el convenio y/o estando el/la becario/a realizando sus estudios 
de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las bases, se 
declarará inmediatamente el término anticipado de la beca y podrá solicitar al/la 
becario/a la devolución de todos los fondos otorgados mediante ejecución del 
pagaré. 
 
13.  REGISTRO Y RENOVACIÓN DEL PATROCINIO DEL DAAD 
 
Una vez tramitado el acto administrativo de adjudicación por parte de CONICYT y de firma de 
convenio dispuesto en los numeral 11 y 12 de las presentes bases concursales, los becarios 
deberán: 
13.1. 
Registrarse en el Portal DAAD los cuales recibirán la aceptación definitiva de esta 
institución.  
13.2. 
Firmar una declaración de aceptación y compromiso a seguir las reglas de este 
patrocinio del DAAD. El incumplimiento de este compromiso llevará a la suspensión 
del mismo. 
13.3. 
Remitir al DAAD, tres meses antes del término de cada año académico para efectos 
de acreditar el progreso de sus estudios y renovar su patrocinio, documentación 
emitida por la institución de estudios, con las calificaciones obtenidas y/o informe 
de avance de su programa, visado por el tutor del doctorado. 
  
14 
 
DAAD renovará el patrocinio anualmente, en el caso de que el/la becario/a 
desarrolle sus estudios satisfactoriamente, lo cual será evaluado por un comité 
académico que determinará el progreso del/de la becario/a. Este comité renovará 
o negará el patrocinio. DAAD informará a CONICYT inmediatamente en caso de que 
un patrocinio sea renovado o negado. 
 
14. BENEFICIOS 
 
14.1. 
Beneficios otorgados por CONICYT: 
14.1.1. 
Un pasaje de ida, en clase económica, desde el aeropuerto más cercano 
a la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta la ciudad donde 
corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio en Alemania, y 
un pasaje de retorno a Chile, en clase económica al término del programa de 
estudio, tanto para el/la becario, como para su cónyuge o conviviente civil e 
hijos/as, cuando corresponda, y de acuerdo a las disposiciones legales sobre 
migración de Alemania.  
  
No corresponderá la entrega del pasaje de ida en el caso que el/la becario/a, o 
su familia, lo haya o hayan recibido en razón del beneficio de nivelación 
idiomática indicado en el Anexo Nº II. 
  
14.1.2. 
Una suma equivalente al costo de arancel y matrícula del programa de 
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas 
obtenidas por el acuerdo de formación de capital humano avanzado entre la 
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnología – CONICYT y el 
Servicio Alemán de Intercambio Académico DAAD. Sólo se pagarán por este 
concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y 
que sean obligatorios para la realización de éstos, excluyéndose todo pago por 
servicios de otra naturaleza prestados por la universidad, tales como, seguros 
médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.  
 
14.1.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 (quinientos 
dólares americanos) para quienes inicien su programa posterior a la 
adjudicación. No corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la 
becario/a se encuentre en el país de destino realizando un curso de nivelación 
idiomática o tenga residencia en el extranjero antes de la adjudicación del 
concurso. 
 
14.1.4. 
Asignación anual para compra de libros y/o materiales de US $300 
(trescientos dólares americanos).  
 
14.1.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a durante el 
programa de estudio, correspondiente a Alemania, por 12 meses, renovable 
anualmente hasta un máximo de cuatro años contados desde el ingreso del/la 
becario al programa de estudios. Los montos de las asignaciones de 
manutención se encuentran establecidos en el Anexo I de las presentes bases. 
Esta asignación será proporcional a la duración de la vigencia de la beca, es 
decir, los becarios recibirán su manutención por los días en que efectivamente 
realizaron sus estudios. 
 
14.1.6. 
Asignación de manutención mensual por el/la cónyuge o conviviente 
civil, establecida en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo que el 
becario declare su compañía. En caso que ambos cónyuges o conviviente civiles 
ostenten la calidad de becarios, se perderá este beneficio. Con todo, el/la 
cónyuge o conviviente civil deberá residir junto al/a la becario/a por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa del/la becario/a financiada a través de 
la BECA CHILE. Este beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges o convivientes 
civiles que posean nacionalidad chilena o extranjera con permanencia definitiva 
en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio o celebre un acuerdo de 
  
15 
 
unión civil con posterioridad a la adjudicación de la beca, o su cónyuge o 
conviviente civil obtenga una Beca Chile, éste deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las condiciones 
exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
14.1.7. 
Asignación de manutención mensual por cada hijo/a menor de 18 años, 
establecida en el Anexo I de las presentes bases, por el tiempo que éste declare 
su compañía. En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios, sólo 
uno de ellos percibirá esta asignación. Con todo, los/as hijos/as deberán residir 
junto al becario por un período no inferior al 50% de la estadía completa del 
mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso que el/la becario/a tenga 
un/a hijo/a con posterioridad a la adjudicación de la beca, éste deberá informar 
sobre dicha situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se cumplen las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
14.1.8. 
Extensión de la asignación de manutención mensual para becarias con 
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual 
deberán informar sobre dicha situación a CONICYT presentando certificado de 
gravidez con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este 
numeral para percibir el beneficio. Asimismo, podrán solicitar esta extensión 
hasta por 3 meses en total al DAAD a fin de obtener por dicho plazo los 
beneficios establecidos en el numeral 14.2 de las presentes bases concursales. 
Los beneficios de extensión de asignación de manutención mensual para 
becarias con permiso de pre y post natal otorgados por CONICYT y DAAD se 
entregarán en forma paralela. Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la 
vigencia de la beca. Los meses utilizados por este motivo no se considerarán 
para el cómputo del periodo original de la beca. 
 
14.1.9. 
Asignación única de regreso por un valor de hasta US $500 (quinientos 
dólares americanos). 
 
14.1.10. Beneficios asociados a la nivelación de idioma en Chile y Alemania, 
según Anexo II. 
 
14.1.11. Suma equivalente al costo de la obtención de los visados para el 
becario, su cónyuge o conviviente civil e hijos, de corresponder. No 
corresponderá la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o su 
familia, esté residiendo en el extranjero antes de la adjudicación del concurso. 
Este beneficio se otorga solo en la etapa de estudios de postgrado propiamente 
tal. 
 
 
Nota 1: Para recibir los beneficios relativos a cónyuge o conviviente civil e hijos/as el/la 
becario/a deberá entregar el respectivo certificado de matrimonio o acuerdo de unión civil 
y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se señale el 
nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se 
efectué en el extranjero, deberá acreditar la inscripción consular de dichos certificados. 
 
Nota 2: En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o celebren un acuerdo 
de unión civil o tengan hijos durante el goce de la beca, podrán solicitarse los beneficios 
relativos a cónyuge o conviviente civil e hijos/as, soló durante la vigencia de la beca.  
 
Nota 3: La lista de beneficios es de carácter taxativo por lo que no procederá la entrega de 
ningún otro adicional por CONICYT.  
 
Nota 4: El pasaje de ida y retorno para cónyuge o conviviente civil e hijos/as, la asignación 
de manutención por cónyuge o conviviente civil e hijos/as y la extensión de la asignación de 
manutención mensual para becarias con permiso de pre y post natal serán otorgados 
solamente a aquellos/as becarios/as cuya duración de la beca sea igual o superior a los 12 
  
16 
 
meses y en caso que el/la cónyuge o conviviente civil e hijos/as residan junto al/a la 
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa del mismo financiada a 
través de la BECA CHILE. 
 
 
14.2. 
De acuerdo al reglamento vigente del DAAD, los beneficios otorgados por el DAAD 
son:  
14.2.1. 
Beneficios del DAAD para el becario asociados a la realización del curso 
de alemán en Alemania: 
 
14.2.1.1. Un seguro médico, de accidentes y contra daños a terceros 
para el/la becario/a.  
 
14.2.1.2. Un curso de alemán para el/la becario/a (desde 2 hasta 6 
meses), más los costos de alojamiento de acuerdo con el 
reglamento vigente del DAAD.  
 
Tenga presente que durante el curso de alemán en Alemania, los 
beneficios otorgados por el DAAD, incluyen sólo al/la becario/a y no 
contemplan beneficios para el/la cónyuge o conviviente civil e hijos. 
14.2.2. 
Beneficios del DAAD asociados a los estudios de Doctorado:  
 
14.2.2.1. Un seguro médico, de accidentes y contra daños a terceros 
para el/la becario/a. 
 
14.2.2.2. Un seguro médico, de accidentes y contra daños a terceros 
para el/la cónyuge3. 
 
14.2.2.3. Un seguro médico, de accidentes y contra daños a terceros 
para cada hijo/a.  
 
14.2.2.4. Un curso de alemán para el/la cónyuge3 (hasta un máximo 
de 1500 euros). 
 
14.2.2.5. Una asignación anual para gastos relacionados con los 
estudios e investigación de acuerdo con el reglamento 
vigente del DAAD. 
 
14.2.2.6. Aporte mensual para el/la becario/a de 100 euros. 
 
14.2.2.7. Aporte mensual para el/la cónyuge3 de 180 euros.  
 
14.2.2.8. Aporte mensual para cada hijo/a del/la becario/a de 100 
euros. 
 
14.2.2.9. Un viaje a Chile durante los cuatro años de beca para el/la 
becario/a (hasta 1550 euros).  Dicho beneficio sólo podrá 
ser solicitado una vez cumplido dos años de vigencia de la 
beca.  
 
14.2.2.10. 
Los gastos de impresión de la tesis de doctorado, si 
ésta se publica en Alemania. (Monto según reglamento 
vigente del DAAD). 
 
                                                 
3 Para otros acuerdos civiles se aplicará la reglamentación vigente del Servicio Alemán de Intercambio 
Académico (DAAD). 
  
17 
 
Es obligación del/de la seleccionado/a conocer los requisitos de migración de Alemania, en 
particular aquellos que permitan viajar al cónyuge o conviviente civil y dependientes mientras el 
becario/a realiza cursos de nivelación de idioma en este país. No será responsabilidad de la entidad 
ejecutora de éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la ciudad/país de destino. 
 
El DAAD no será responsable ante los/las becarios/as en caso que, debido a fluctuaciones de la tasa 
de cambio, la manutención mensual caiga por debajo del mínimo requerido para estar en Alemania 
y obtener la visa. 
 
Los/las becarios/as deberán mantener un rendimiento académico acorde con los estudios de 
doctorado y cumplir con las exigencias indicadas por el programa de estudios. El incumplimiento de 
lo anterior faculta a CONICYT para poner término anticipado a la beca y con ello poner el fin al 
financiamiento otorgado por CONICYT y DAAD.  
 
NOTA: Los beneficios que otorgan CONICYT y los contemplados por el DAAD se complementarán 
entre sí. No se permitirá ni otorgará duplicidad de beneficios.  
 
 
15. SEGUIMIENTO DE LOS BECARIOS 
 
15.1. 
El DAAD realizará el seguimiento académico y administrativo de los/las becarios/as 
mientras se encuentren en Alemania. 
15.2. 
Para efectuar las renovaciones y validar el desempeño académico de los/as 
becarios/as, al final de cada año académico alemán, el DAAD enviará a CONICYT un 
informe académico relativo al desempeño académico del/la becario/a e informará 
de su permanencia en la respectiva universidad anfitriona. El DAAD notificará a 
CONICYT cuando un/a becario/a abandone o suspenda sus estudios y también 
informará a CONICYT cuando los/as becarios/as hayan concluido satisfactoriamente 
sus programas.  
 
16. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A 
 
16.1. 
Hacer entrega de toda la documentación solicitada en los formatos y plazos 
establecidos por CONICYT, durante la vigencia de la beca y para la acreditación del 
cumplimiento de las obligaciones de ésta. 
16.2. 
Tramitar la obtención de la/s visa/s para sí y sus dependientes, si correspondiera. 
16.3. 
Aquellos que no requieren el curso de idioma deberán iniciar su programa de 
doctorado hasta octubre del 2017. Quienes realicen el curso de idioma, ya sea en 
Chile o en Alemania, deberán iniciar su programa de doctorado hasta abril del 2018.  
16.4. 
Iniciar sus estudios de nivelación de idioma en Chile y/o el extranjero, según 
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Será 
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y 
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularán en el 
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las 
obligaciones inherentes al curso de idioma, sólo podrá hacer uso de los beneficios 
de la BECA CHILE si logra su aceptación incondicional al programa de Doctorado en 
el extranjero. Sin embargo, CONICYT se reserva el derecho de solicitar la restitución 
de los fondos entregados por el curso de idioma antes de iniciar el programa de 
Doctorado. 
16.5. 
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones señaladas en las presentes 
bases. 
16.6. 
Los/las becarios/as deberán cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT para 
  
18 
 
hacer efectivos los pagos de los beneficios asociados a la beca.  
16.7. 
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtención del grado de 
Doctor; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligación en caso de fuerza 
mayor o caso fortuito o cualquier otra circunstancia que deberá ser analizada por 
CONICYT. En cumplimiento de lo anterior, el/la becario/a deberá: 
16.7.1. 
Mantener un desempeño académico de excelencia acorde a las 
exigencias impuestas por el programa de Doctorado. 
 
16.7.2. 
Mantener la calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado 
en Alemania.  
 
16.7.3. 
Informar por escrito a CONICYT la fecha de rendición del examen de 
grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento emitido por la 
universidad. En caso que el becario reciba beneficios con posterioridad a la 
fecha de rendición del examen de grado o instancia equivalente, los becarios 
deberán restituir dichos fondos a CONICYT, en las condiciones que esta 
Comisión establezca. 
 
 
16.8. 
Remitir al término de cada año académico, a CONICYT para renovación de la beca y 
al DAAD para la renovación del patrocinio, para efectos de acreditar el progreso de 
sus estudios, documentación emitida por la institución de estudios, con las 
calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa, visado por el tutor 
del doctorado, así como otros documentos que CONICYT determine. 
CONICYT podrá, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los 
becarios y análisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo plazo 
para la presentación de dichos documentos. 
16.9. 
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada. Sólo se aceptará la 
realización de actividades académicas y/o de investigación u otras remuneradas que 
estén en directa relación con sus estudios. Se exceptúa de esta restricción el periodo 
de tiempo comprendido entre el término de los estudios y el plazo máximo de 
retorno a Chile. 
16.10. 
Remitir anualmente, si correspondiere, una declaración jurada ante Notario o 
Cónsul de Chile en Alemania, según corresponda, donde declara estar residiendo 
junto a sus hijos menores de 18 años y cónyuge o conviviente civil por un período 
mínimo del 50% de la duración total de la beca. 
16.11. 
Proceder a informar a CONICYT y DAAD en caso de ausencia del país donde está 
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigación o trabajos de 
campo. En tal caso deberá: 
16.11.1. Informar por escrito a CONICYT y DAAD si la ausencia es igual o superior 
a 10 días y menor a 6 (seis) meses, adjuntando la justificación del/de la 
director/a del programa de postgrado o profesor guía. 
 
16.11.2. Solicitar previamente la autorización a CONICYT si la ausencia es por seis 
meses o más. La solicitud de autorización deberá ser justificada igualmente por 
el/la director/a del programa de postgrado o profesor/a guía y la autorización 
del DAAD. 
 
16.11.3. La ausencia del/de la becario/a del país donde está realizando sus 
estudios no podrá exceder del 25% del período total de duración del programa, 
siempre contados desde la fecha de ingreso al mismo. 
 
En caso que la duración del programa de estudios sea de 3 (tres) años, la 
  
19 
 
ausencia máxima permitida es de 9 (nueve) meses; si la duración del programa 
de estudios es de 3 (tres) años y medios la ausencia máxima permitida es de 10 
(diez) meses y medios; y si la duración del programa de estudios es de 4 (cuatro) 
años la ausencia máxima permitida es de 12 (doce) meses. DAAD continuará 
entregando los beneficios descritos en el numeral 14.2.2 sólo los 3 (tres) 
primeros meses de ausencia. 
 
16.12. 
Las becarias podrán solicitar a CONICYT la extensión de la asignación de 
manutención mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro 
meses en total. Asimismo, podrán solicitar esta extensión hasta por 3 meses en total 
al DAAD a fin de obtener por dicho plazo los beneficios establecidos en el numeral 
14.2.2 de las presentes bases concursales. Los beneficios otorgados por CONICYT y 
DAAD se entregarán en forma paralela durante el periodo del pre y post natal, razón 
por la cual el seguro médico del cuarto mes será otorgado por CONICYT. Para gozar 
de este beneficio la becaria deberá enviar a CONICYT el certificado médico 
respectivo que acredite el estado de gravidez. Los meses utilizados por motivo de 
pre y post natal no se considerarán para el cómputo del período original de la beca. 
Este beneficio sólo podrá solicitarse durante la vigencia de la beca.  
16.13. 
Informar a CONICYT y DAAD, mediante certificado médico, cualquier situación 
relacionada con la salud del/la becario/a, para efectos de considerar un permiso sin 
suspensión de los beneficios de la beca, el cual deberá ser autorizado por CONICYT. 
En caso que el/la becario/a solicite permiso por un plazo superior a 6 meses 
CONICYT se reserva la facultad de autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos las 
condiciones que ésta determine. 
16.14. 
Certificar la obtención del grado académico de Doctorado en un plazo no mayor a 
36 meses una vez finalizada la beca. Sin perjuicio del plazo máximo para obtener el 
grado académico de Doctor, los becarios deberán retornar a Chile en el plazo 
máximo establecido en el numeral  17.1 y retribuir y permanecer en el país en 
conformidad con las bases concursales. 
16.15. 
CONICYT, excepcionalmente y sólo previa evaluación de los antecedentes 
correspondientes, podrá autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios 
de programas de estudios, suspensión de la beca, término anticipado, entre otras. 
La autorización de cambio de programa no otorgará aumento en el plazo de 
duración original de la beca y deberá seguir el mismo procedimiento descrito en el 
numeral 4.11. 
16.16. 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las presentes bases. 
17. RETORNO AL PAÍS Y RETRIBUCIÓN 
 
17.1. 
El/la becario/a deberá retornar a Chile en un plazo no mayor a TRES (3) años 
contado desde la fecha de término de la beca señalada en el respectivo convenio, 
situación que deberá acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por 
Jefatura Nacional de Extranjería y Policía Internacional u oficinas del Departamento 
o Sección de Extranjería de Policía de Investigaciones (PDI). 
17.2. 
Una vez que el/la becario/a haya retornado a Chile, de acuerdo a lo establecido en 
el numeral 17.1, deberá acreditar su permanencia en el país por los siguientes 
periodos: 
17.2.1. 
Becarios/as que residen en la Región Metropolitana deberán acreditar 
su permanencia en Chile por el doble del período de duración de la beca. 
17.2.2. 
Becarios/as que residen en regiones distintas a la Metropolitana deberán 
acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duración de la beca. 
 
  
20 
 
Todos los/as becarios/as deberán acreditar su permanencia en Chile mediante el 
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de Extranjería y Policía 
Internacional u oficinas del Departamento o Sección de Extranjería de Policía de 
Investigaciones (PDI), el cual deberá ser remitido semestralmente a CONICYT. 
 
Además, en el caso de los becarios que residan en regiones distintas a la 
metropolitana deberán remitir semestralmente a CONICYT la documentación que 
ésta determine. 
 
Sin perjuicio de la obligación de los/as becarios/as de presentar la documentación 
señalada, CONICYT podrá establecer mecanismos de acreditación distintos a los 
señalados precedentemente. Asimismo, CONICYT podrá solicitar información a 
todas las entidades del sector público con el objeto de comprobar la permanencia 
del becario en Chile. 
 
17.3. 
Las obligaciones de retorno y/o la retribución podrán suspenderse, previa 
autorización de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo 
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra 
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea 
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribución en Chile. En estos 
casos el cómputo total del tiempo para efectos de la retribución será la suma de 
todos ellos. 
17.4. 
En el caso que ambos cónyuges o convivientes civiles estén beneficiados/as con una 
BECA CHILE, pero con fechas de finalización de estudios distintas, el retorno y/o la 
retribución podrá posponerse, previa autorización de CONICYT, hasta la finalización 
de la beca del/la cónyuge o conviviente civil que haya concluido último sus estudios, 
lo cual se acreditará mediante la correspondiente certificación una vez finalizada la 
beca. 
17.5. 
Serán autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribución los/as 
becarios/as cuyos cónyuges o convivientes civiles se vean afectados por funciones 
que les sean encomendadas por el Estado y que por ello deban desempeñarse fuera 
de Chile.  
17.6. 
Finalmente, los/as funcionarios/as del Estado que deben realizar alguna misión 
encomendada por el Estado fuera del país se encontrarán autorizados para 
suspender su retribución. 
17.7. 
Cualquier incumplimiento de las obligaciones precedentemente descritas se 
procederá en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las presentes bases. 
 
 
 
18. SANCIONES 
 
18.1. 
CONICYT declarará sin efecto la adjudicación de la beca o el término anticipado de 
la misma en el caso que se compruebe, tanto en la etapa de admisibilidad, 
adjudicación, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la 
becario/a se encuentra en alguna de las situaciones descritas en el numeral 9, no 
cumpla con los requisitos establecidos en las presentes bases o que la 
documentación e información presentada en su postulación es inexacta, no 
verosímil y/o induzca a error en su análisis de admisibilidad por parte de CONICYT. 
18.2. 
CONICYT se reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitución de la 
totalidad de los beneficios económicos pagados en caso de que sean eliminados, 
suspendan o abandonen sus labores de estudios e investigación, sin causa 
justificada, así como a quienes no cumplan con las obligaciones inherentes a su 
condición de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus 
  
21 
 
antecedentes o informes. Además, éstos no podrán postular o participar 
nuevamente en cualquiera de los concursos del DSN°664/2008 y sus modificaciones, 
del Ministerio de Educación. 
 
19. INTERPRETACIÓN DE LAS BASES 
 
19.1. 
En caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicación de 
las presentes bases, en lo que respecta a la beca otorgada por CONICYT, esta última 
se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance de éstas. 
19.2. 
Los/as postulantes, por el sólo hecho de serlo, aceptan en todos sus términos las 
presentes bases así como la resolución de selección y adjudicación emitida por 
CONICYT, sin perjuicio de los derechos que le otorga la legislación vigente. 
19.3. 
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de página y documentos oficiales, tales como 
de preguntas frecuentes generados con motivo del presente concurso pasarán a 
formar parte integrante de estas bases para todos los efectos legales y se publicarán 
en www.conicyt.cl y www.daad.cl 
 
20. CONVOCATORIA, DIFUSIÓN Y PLAZOS 
 
20.1. 
La convocatoria al concurso, se publicará en un diario de circulación nacional y en 
las páginas www.conicyt.cl y www.daad.cl  
20.2. 
Las bases concursales y el procedimiento de postulación para la obtención del 
patrocinio del DAAD estarán disponibles en: www.daad.cl y www.conicyt.cl. 
20.3. 
El proceso de postulación al patrocinio del DAAD a través del Centro de Información 
del DAAD en Chile se llevará a cabo en las siguientes fechas: 
 
PUBLICACIÓN DE BASES E INICIO PROCESO DE 
POSTULACIÓN 
28 de  JULIO de 2016 
FIN PLAZO RECEPCIÓN POSTULACIONES. 
25 de AGOSTO  de 2016 a las 13.00 
horas (Hora continental de Chile). 
ENTREVISTA PERSONAL EN SANTIAGO POR EL 
DAAD. 
29 y 30 de SEPTIEMBRE 2016 
FIN PLAZO PARA PRESENTAR CONSULTAS a 
través de la Oficina de Informaciones, 
Reclamos y Sugerencias (OIRS) de CONICYT.  
Luego de esta fecha y hora las consultas 
recibirán como respuesta un mensaje en el que 
se indicará que el plazo de consultas del 
presente concurso ha finalizado. 
18 de AGOSTO de 2016 a las 13:00 
horas (Hora continental de Chile). 
 
20.4. 
Los resultados adjudicación de la beca otorgada por CONICYT se publicarán en 
www.conicyt.cl. 
 
21. INFORMACIONES 
 
Las consultas relacionadas al patrocinio y obtención de la beca se contestarán por las siguientes 
vías: 
 
PROGRAMA FORMACIÓN DE CAPITAL HUMANO AVANZADO DE CONICYT 
Consultas vía electrónica en www.conicyt.cl/oirs  
 
  
22 
 
DAAD IC-Santiago 
Calle La Concepción 81 - Oficina 703 
Providencia 
Santiago - Chile  
Tel: +56-2-29462636 
Fax: +56-2-29462701 
Email: info@daad.cl 
Martes y Jueves 09:30 - 12:30 y 15:00 - 17:00 (Se ruega acordar cita) 
 
  
23 
 
ANEXO I: 
Montos por concepto de manutención mensual según costo de vida de la ciudad de destino. 
 
 
Alemania Berlín 
1.565 
157 
78 
Alemania Bonn 
1.551 
155 
78 
Alemania Hamburgo 
1.570 
157 
79 
  
 
ANEXO II 
 
 
I. 
Los/as seleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollará en alemán, 
francés o inglés, serán clasificados según el nivel de idioma que demuestren. Esta 
clasificación está establecida en tres niveles y permitirá determinar el curso de idioma al cual 
podrá acceder el/la seleccionado/a. Así, para efectos de definir el grado de dominio del 
idioma y los cursos de nivelación de los/as seleccionados/as, se considerarán las pruebas y/o 
certificaciones vigentes según el nivel respectivo que se expone en la Tabla Nº 1, en la que 
los niveles están definidos de la siguiente forma: 
 
 
Nivel 1(N1): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a no requiere 
de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero; 
 
Nivel 2 (N2): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un 
dominio intermedio del idioma;  
 
Nivel 3(N3): está definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un nivel 
insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el extranjero. 
 
II. 
Para estos efectos la BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BILATERAL EN EL 
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016 contempla los siguientes beneficios: 
 
1 
Curso de nivelación de idioma en Chile previo al inicio del programa de 
DOCTORADO: para aquellos/as seleccionados/as que posean un nivel de idioma 
insuficiente para cursar estudios de doctorado en Alemania y que se encuentren 
aceptados en la universidad y/o centro de investigación alemanes donde cursarán 
sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso 
contemplará los siguientes idiomas: alemán, francés o inglés.  
 
En caso de optar por un curso de idioma distinto al alemán el DAAD recomienda que 
éste sea realizado en Chile previo al inicio del programa de doctorado.  
 
2 
Curso de nivelación idiomática en el país de destino previo al programa de 
DOCTORADO: destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un 
nivel del idioma considerado aún insuficiente para iniciar su programa de 
DOCTORADO y se encuentren aceptados condicionalmente al nivel de idioma en 
universidades alemanas: 
 
2.1. 
Costos del curso intensivo de idioma inglés o francés, que no 
podrá exceder los US$ 4.500 (cuatro mil quinientos dólares) ni los 
8 (ocho) meses según corresponda. 
 
País 
Manutención 
mensual Becario 
US$ 
Manutención 
Mensual 
Cónyuge o 
Conviviente Civil 
US$ 
Manutención 
mensual por 
cada hijo US$ 
Alemania 
1.562 
142 
78 
  
24 
 
2.2. 
Un pasaje de ida y vuelta, en clase económica, desde el aeropuerto 
más cercano a la ciudad de residencia del/de la seleccionado/a en 
Chile hasta la ciudad de residencia en Alemania, al inicio del curso 
de nivelación de idioma y al término del programa de 
DOCTORADO tanto para el/la becario/a como para sus hijos/as4 y 
cónyuge o conviviente civil, según corresponda5. El pasaje de ida 
correspondiente a la nivelación idiomática remplaza el beneficio 
de pasaje de ida establecido en el numeral 14.1.1. 
 
2.3. 
Asignación única de instalación correspondiente a US $500 
(quinientos dólares americanos), para aquellos/as becarios/as que 
inicien estudios de nivelación de idioma en el país de destino. 
 
2.4. 
Asignación de manutención mensual para el/la becario/a, por un 
período máximo de hasta 8 (ocho) meses en total en el caso de 
inglés o francés o hasta 6 (seis) meses en el caso de alemán 
contados desde el ingreso de el/la becario/a al curso de nivelación 
de idioma, correspondiente a Alemania y ciudad de destino. (Ver 
montos en el Anexo I).  
  
2.5. 
Asignación de manutención mensual para el/la cónyuge o 
conviviente civil, por el período de vigencia del curso de nivelación 
de idioma en el extranjero que no excederá de 6 u 8 (ocho) meses, 
dependiendo del curso de idioma que realice el becario, 
correspondiente a la ciudad de destino (Ver montos en el Anexo 
I). En caso que ambos cónyuges o convivientes civiles ostenten la 
calidad de becarios/as, se perderá este beneficio. Con todo, para 
recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte 
del/de la cónyuge o conviviente civil para residir junto al/la 
becario/a por un período no inferior al 50% de la estadía completa 
del/de la becario/a a través de la beca de DOCTORADO. Este 
beneficio sólo se hará efectivo para cónyuges o convivientes 
civiles que posean nacionalidad chilena o extranjera con 
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga 
matrimonio o celebre un acuerdo de unión civil con posterioridad 
a la adjudicación de la beca, este deberá informar sobre dicha 
situación a CONICYT con el objeto de evaluar si se dan las 
condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio. 
 
2.6. 
Asignación de manutención mensual para cada hijo/a menor de 
18 años, por el período de vigencia del curso de nivelación de 
idioma en el extranjero que no excederá de 6 u 8 (ocho) meses, 
dependiendo del curso de idioma que realice el becario, 
correspondiente a la ciudad de destino (Ver montos en el Anexo 
I). En caso que ambos padres ostenten la calidad de becarios/as, 
sólo uno de ellos será causante de esta asignación. Con todo, para 
recibir esta asignación, deberá existir el compromiso por parte 
del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un período 
no inferior al 50% de la estadía completa a través de la BECA CHILE 
de DOCTORADO.  
 
                                                 
4 Para recibir esta asignación deberá entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde  
se señale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.  
 
5 Tenga presente que durante el curso de nivelación de alemán, los beneficios otorgados por el DAAD, incluyen 
solo al becario y no se contemplan beneficios para cónyuge o conviviente civil e hijos. Es obligación del/de la 
seleccionado/a conocer los requisitos de migración de Alemania, en particular aquellos que permitan viajar al 
cónyuge o conviviente civil y dependientes mientras el becario/a realiza cursos de nivelación de idioma en este 
país. No será responsabilidad de la entidad ejecutora de éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias 
de la ciudad/país de destino. 
 
  
25 
 
2.7. 
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto 
máximo de US $800 (ochocientos dólares americanos), en la cual 
podrá incluir como cargas a los hijos/as y/o cónyuge o conviviente 
civil. 
 
III. 
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de 
la clasificación de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan 
necesariamente los niveles de aceptación ni las pruebas necesarias requeridas por las 
universidades de destino.  
 
 
TABLA 1: CLASIFICACIÓN DE POSTULANTES SEGÚN NIVEL DE IDIOMA 
IDIOMA 
NIVEL 1 
NIVEL 2 
NIVEL 3 
ALEMÁN 
 
 
 
 
 
 
 
Goethe Zertifikat C1 o 
superior ó 
 
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-Zentrum 
55 o superior ó 
 
Test DaF TDN 4 (C1) o 5 
(C2) ó 
 
DSH 2 (C1) y DSH 3 (C2) 
 
 
 
Goethe-Zertifikat B2  ó 
 
Einstufungstest Goethe 
Institut o Goethe-Zentrum 
46-54 ó 
 
Test DaF TDN 3 (B2) 
 
ó 
 
DSH 1 (B2) 
 
 
Goethe-Zertifikat equivalente a 
B1 o inferior ó 
 
Einstufungstest Goethe Institut o 
Goethe-Zentrum menor o igual a 
45 ó 
 
Goethe-Zertifikat: StartDeutsch 2 
ó inferior 
 
 
INGLÉS 
IELTS 6,5 o superior ó 
IELTS 5.5 - 6.0 ó 
IELTS menor o igual a 5,0 ó 
TOEFL IBT 91 ó superior 
 
TOEFL IBT 75 – 90 ó 
TOEFL IBT menor o igual a 74 ó 
TOEFL ITP 621 ó superior 
 
TOEFL ITP 543 – 620 ó 
TOEFL ITP menor 543 ó 
ETAAPP 91% o superior ó 
 
ETAAPP 82% - 90% ó 
ETAAPP menor a 82% ó 
TOEIC 830 o superior ó 
 
TOEIC 785 - 829 
TOEIC menor a 785 
FRANCÉS 
 
 
 
 
 
 
DELFC1 ó  
Test LingüísticoC1 ó  
TCFC1 ó 
 DALFC1  
 
DELFB2 ó  
Test LingüísticoB2 ó  
TCFB2 
 
DELF inferior a B2 ó  
Test Lingüístico B1 o inferior ó 
TCFB1 o inferior 
 
 
 
IV. 
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelación de idioma en Chile, se clasificará 
a los/las seleccionados/as según el instrumento de caracterización socioeconómica 
dispuesto por el Sistema BECAS CHILE, para estos efectos, en tres grupos socioeconómicos: 
A, B y C, siendo “A” el grupo de menor nivel socioeconómico. El instrumento de 
caracterización socioeconómica deberá ser completado por el/la postulante a través del 
portal http://fas.mineduc.cl de manera paralela al proceso de postulación a la beca. La 
postulación que no haya cumplido con el respectivo llenado del instrumento, será declarada 
fuera de bases. Esta clasificación será utilizada para fines estadísticos y para efectos del 
  
26 
 
cofinanciamiento de los cursos entre el Sistema BECAS CHILE y el/la seleccionado/a, de 
acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
Tabla 2 
Esquema de financiamiento del Curso de Nivelación de Idioma  
según Nivel Socioeconómico 
Grupo 
Socioeconómico 
Porcentaje de Financiamiento 
entregado por el Estado 
Aporte obligatorio del 
Seleccionado 
A 
100% 
0% 
B 
75% 
25% 
C 
50% 
50% 
 
 
 
  
APRUEBA BASES DEL CONCURSO
BECAS
DE
DOCTORADO
CON
ACUERDO
BILATERAL
EN
EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, EN
EL
MARCO
DEL
ACUERDO
SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL
SERVICIO
ALEMAN
DE
INTERCAMBIO
ACADEMICO-
DAAD, CONVOCATORIA 2016.
RES. EX.N°
93 4}
SANTIAGO,
VISTOS:
28 JUL 2016
Lo dispuesto en
el Decreto Supremo N° 491/71, y en
el Decreto Supremo
N°664/2008, y sus modificaciones, todos del Ministerio de Educacién; Ley N°
20.882 de Presupuestos del Sector Puiblico para el afio 2016; Ley 19.880, que
establece Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los
Organos de la Administracién del Estado y la Resolucién N° 1600 de 2008,de la
Contraloria General de la Republica.
CONSIDERANDO:
a.
Que, el otorgamiento de becas de postgrado contribuye a perfeccionar en
nivel
de
especializacién
del
capital
humano
del
pais,
asi como
el
fortalecimiento del desarrollo cientifico y tecnolégico, indispensables para
alcanzar un permanente crecimiento econdmicoy social.
El Memorandum N° 13317/2016, del Programa de Formacién de Capital
Humano Avanzado.
Las
facultades
que
detenta
este
Director
Ejecutivo
en
virtud
de
lo
dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto N° 97/2015.
RESUELVO:
1.
APRUEBANSE
las
bases
del
Concurso “BECAS
DE
DOCTORADO
CON
ACUERDO BILATERAL EN EL EXTRANJERO, BECAS CHILE, EN EL MARCO
DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO ALEMAN DE
INTERCAMBIO ACADEMICO-DAAD, CONVOCATORIA 2016".
TENGASE
encalidad de transcripcion
oficial,
integra y fiel de las bases
mencionadas, la que a continuacién se inserta:
“INICIO DE TRANSCRIPCION DE BASES
BASES
CONCURSOBECAS DE DOCTORADO CON ACUERDOBILATERALEN EL EXTRANJERO
BECAS CHILE
EL MARCODEL ACUERDOSUSCRITO ENTRECONICYT Y EL SERVICIO ALEMAN DE INTERCAMBIO
 ACADEMICO-DAAD
CONVOCATORIA 2016
 
 
  
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
CONTENIDO
he
CONTEXTO..........4.
wana
2.
OBJETIVO GENERAL.
4
3.
DEFINICIONESi
scvvsscssossepevesssvssnivavrneresarns
ies
+2
4.
CONDICIONES,CAI
5
DURACIONDELA BECA.
nd
3:
PATROCINIO DEL SERVICIO ALEMAN DE INTERCAMBIO ACADEMICO (DAAD).
.
iS
6.
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD PARA LA OBTENCION DEL PATROCINIO DEL DAAD CHILE
8
Vs
EVALUACION PARA LA OBTENCION DEL PATROCINIO DEL DAAD CHILE..
8
8.
REQUISITOS DE POSTULACIONA LA BECA CONICYT.........s00000e
ig
9,
INCOMPATIBILIDADES PARA SER BENEFICIARIO/A DE LA BECA
.9
10.
ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONESA LA BECA..
9
11.
SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO. ..
«10
12.
FIRMA DEL CONVENIO........csccseeseeeeee
wokall
13.
REGISTRO Y RENOVACION DEL PATROC
13
14.
BENEFICIOS wucse--nirecsvorsenewenenenatans
14
15.
SEGUIMIENTO DE LOS BECARIOS
lA
16.
OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A...
7
Lf.
RETORNOALPAIS Y RETRIBUCION.
wld
18.
SANCIONES........ccscssseseeereeeeeees
weil,
19.
INTERPRETACIONDELASBASES. ...
2d
20.
CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS.
til
21.
INFORMACIONES....
22
ANEXOI:..
ANEXO II..
1.
CONTEXTO
El Sistema BECAS CHILE tiene como objetivo aumentar las oportunidades de estudio y
perfeccionamiento enel exterior para estudiantes de postgrado,y fortalecer la vinculacién
internacional con instituciones de educacidne investigacién de excelencia.
Para ello el Programa Formacién de Capital Humano Avanzado de CONICYT tiene como
misioncontribuir al incremento del numero de investigadores, que permita insertar a Chile
enla sociedad del conocimiento, dando asi un impulso definitivo al desarrollo econdmico,
social y cultural de nuestro pais.
2.
OBJETIVO GENERAL
La Comision Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), en el marco del
acuerdo de Formacidn de Capital Humano Avanzadosuscrito entre esta entidad y el Servicio
Aleman de Intercambio Académico-DAAD,llama a concurso para otorgar becas-en adelante
denominadas BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDO BILATERAL EN
EL EXTRANJERO.
CONICYT-DAAD, CONVOCATORIA 2016 - a chilenos/as para iniciar estudios conducentesa la
obtencion del grado académico de Doctor en las Universidades y Centros de Investigacion
de excelencia en Alemania.
Esta becatiene el objetivo de formar capital humano avanzado, para que los graduados, a
su regreso a
Chile, apliquen
los conocimientos adquiridos y contribuyan
al desarrollo
cientifico, académico, econdmico,social y cultural del pais.
3.
DEFINICIONES
A efectos de este concurso, se establecenlas siguientes definiciones:
B.L,
Beca: Comprende el conjunto de beneficios pecuniarios otorgados por CONICYT
para la realizaci6n de estudios y/o investigaciones que conlleven a la obtenciondel
grado académico de Doctor, asi como porlos derechosy obligaciones estipulados
en el convenio de beca y enlas presentes bases.
 3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
Patrocinio
del DAAD: Se otorga
a
los
postulantes cuyas postulaciones sean
declaradas admisibles y reciban la recomendacion de seleccién por parte de los
Paneles de
Expertos.
Dicho
patrocinio sera
renovable anualmente segun
lo
dispuesto en el numeral 13.
Mediante este patrocinio el DAAD se compromete a
la entrega de beneficios
sefialados en el numeral 14.2, condicionada a la entrega de la beca porparte de
CONICYT.
Panel de Expertos: Designados por DAAD y CONICYTpara entrevistar y evaluara
los postulantes admisibles, el cual elaborara un acta conla lista de los candidatos
evaluados y su recomendacién de seleccién. Dicho panel esté conformado por
académicos, expertos e investigadores de destacada trayectoria y reconocido
prestigio.
Comité Interno del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado:
Comité que sesionara con ocasién de
la evaluacién de
las solicitudes sobre
cambios
de
universidades,
instituciones
educacionales,
y/o
centros
de
investigacién en Alemania, cambios de programas de estudios, suspension de la
beca, término anticipado, entre otras, que los interesadossoliciten a CONICYT, en
el
marco
de
del
articulo
23°
del
Decreto
Supremo
N°
664/2008
y
sus
modificaciones del Ministerio de Educacién.
Seleccionado/a: Postulante que, habiéndose adjudicado una beca a través del
respectivo acto administrativo dictado por CONICYT, se encuentra en condiciones
de firmar el respectivo convenio de beca.
Becario/a:
También
llamado
beneficiario,
es
aquel/lla
seleccionado/a
cuyo
convenio de beca
hasido firmado y aprobado mediante el correspondiente acto
administrativo. A partir de este momento, el/la becario/a podra hacer uso de
todos los beneficios establecidos por la beca para la cual fue seleccionado/a y
debera cumplir con todaslas obligaciones inherentes a su condicién.
Programa de doctoradotradicional: El/la estudiante desarrolla una investigacién
bajo la tutela de un profesor guia para la elaboracién de una tesis, su posterior
defensa y
la
presentacién de
los
resultados
a
través de
publicaciones y/o
presentaciones en las conferencias tematicas.
Programa de doctorado estructurado: El/la estudiante se integra a un programa
con un curriculo fijo por una duracién predefinida y con asesoramiento individual.
Ademias,el/la estudiante puede colaborar en proyectosde investigacion.
4.
CONDICIONES, CARACTERISTICAS GENERALES Y DURACIONDELA BECA.
4.1.
4.2.
4.3.
Los/las postulantes, para la seleccién de la beca otorgada por CONICYT deberan
poseerel patrocinio del Servicio Aleman de Intercambio Académico (DAAD)para lo
cual deberan seguir el procedimiento descrito en el numeral 5.
Los beneficios conferidos por el DAAD quedaran condicionadosal otorgamiento de
la beca por parte de CONICYT, raz6nporla cual el patrocinio del DAAD no tendra
efecto si el postulante no es seleccionado por CONICYT.
Al momento de
la postulacién ante el DAAD los/las postulantes deberdn estar
aceptados incondicionalmente
al doctorado en una
universidad
o centro de
investigacién de excelencia alemana, lo cual deberdn acreditar presentando una
carta de aceptacién, en dondese individualice al postulante, emitida por una
autoridad competente de la universidad o centro de investigacién de excelencia
alemana;o bien, porel profesor que acepta ser tutor del postulante (ver numeral
5.1.4). Sdlo sera admisible una carta condicionalporlas siguientes causales:
 4.4.
4.5.
4.6.
4.7.
4.8.
4.9.
4.10.
4.11.
4.3.1. Condicionalidad sujeta al mejoramiento delnivel de idioma aleméan,francés,
0 inglés que presenta el/la postulante;
4.3.2. Condicionalidad sujeta al financiamiento que el/la postulante requerira para
cursar el programade estudio;
4.3.3. Condicionalidad sujeta a la obtencién del grado académico de magister.
Asimismo,
se
consideraraén admisibles
las cartas de admisidn/aceptacién que
soliciten documentacion para el proceso de matricula.
Cuando el programa de Doctorado contenga como requisito la realizacién previa
de un
Magister dentro del mismo,
la suma de
los periodos de entrega de
beneficios entre
el programa de Magister y Doctorado, no podra superar los
cuatro (4) afios contados desde la fecha de ingreso del/la postulante al primer
programa.
Una vez obtenido el patrocinio, el DAAD remitira los antecedentes del interesado a
CONICYT, para verificar si la postulaci6n cumple con la presentacién de toda la
documentacién
solicitada,
las
condiciones
y
requisitos
establecidos
en
las
presentes bases para el otorgamiento de la beca, es decir, CONICYTverificara que
el
postulante cumpla con
los
requisitos establecido en
el numeral 8 de
las
presentes bases y que no posee alguna incompatibilidad para ser beneficiario,
seguin numeral 9.
El/la postulante deberd, mediante una declaracién simple entregada al momento
de la postulacion ante el DAAD,autorizar el envio de sus antecedentes a CONICYT.
El concurso esta destinado a otorgar hasta 20 becas a chilenos/as para iniciar
estudios conducentes
a
la obtencién
del grado académico de Doctor en
las
universidades o centros de investigacién de excelencia en Alemania.
La duracién de los beneficios de la beca de Doctorado, sera de caracter anual,
renovable hasta un maximo de cuatro (4) afios contados desde el ingreso del
becario al programa de estudios y sujeto al rendimiento y resultados académicos
obtenidosporéste/a.
Si luego de la adjudicacién y/o firma del convenio de beca, se detectare que los
estudios de postgrado de un/a seleccionado/a se desarrollaran en Chile (de
manera total o parcial), o que éstos no se desarrollaran de manera continua,
diurna,
presencial y a tiempo completo en Alemania, CONICYT procedera a
declarar sin efecto la adjudicacién de la beca 0 el término anticipado de la misma.
Sin perjuicio de lo anterior, los becarios podran realizar trabajos de campo en
cualquier pais del mundo,incluido Chile, los que sdlo podran desarrollarse con el
correspondiente apoyo del tutor y cuando los beneficios de
la beca se estén
percibiendo en Alemania. En estas situaciones, el/la becario/a debera cumplir con
lo establecido en el numeral 16.11 de las presentes bases.
Es de exclusiva responsabilidad del/de la seleccionado/a cumplir con los plazos y
requisitos establecidos
por cada
universidad y/o centro de
investigacién en
Alemania.
Es
obligacién
del/de
la
postulante conocer
los
requisitos
para
la
obtencion dela visa asi comolas leyes migratorias de Alemania.
Una vez seleccionado/a, de manera excepcional, y previa propuesta del Comité
Interno del Programa de Formacion de Capital Humano Avanzado, CONICYT podra
autorizar que se sustituya, por una sola vez y antes de la firma del convenio, el
programa y/o universidad, siempre y cuandoel/la seleccionado/a sea autorizado
por
el
Servicio
Aleman
de
Intercambio
Académico-DAAD,
quien
resolvera
fundadamentela solicitud de la sustitucién de preferencia.
 4.12.
Los beneficios de la beca se devengarana partir de la fecha de la adjudicacion del
concursoo la indicada en convenio de becasi la fecha de inicio de estudios fuere
posterior a la adjudicacién. Los beneficios se pagaran una vez que se encuentre
totalmente tramitada la resolucién que aprueba el mencionado convenio.
4.13.
El plazo total de
la beca no podra exceder los cuarenta y ocho (48) meses,
contados desde el ingreso del/de la becario/a al programa de Doctorado. Los
beneficios de la beca estaran vigentes hasta ese plazo o hasta la fecha del examen
de grado o instancia equivalente segtin el hito que suceda primero. Los becarios
deberan informar por escrito a CONICYT la fecha de rendicién del examen de
grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento emitido porla
universidad. En caso que el becario reciba beneficios con posterioridad a la fecha
de rendicién del examen de grado o instancia equivalente, los becarios deberan
restituir dichos fondos a CONICYT en las condiciones que esta Comisién establezca.
4.14.
Quienes se adjudiquen la beca deberdaniniciar estudios doctorales, en las fechas
establecidas enlas presentes bases, situacidn que se debera acreditar al momento
de la firma de convenio, en conformidad conlo dispuesto en el numeral 12.5.
4.15.
Los/as postulantes, cuyos programas de Doctoradose realicen en aleman, inglés o
francés,
deberaén
acreditar su
nivel de idioma
a través de
las pruebas y/o
certificados
vigentes
indicados
en
el
Anexo
N2
Il
de
las
presentes
bases
concursales.
4.16.
Una vez recibida la postulacién no podranrealizarse modificaciones o incorporarse
nuevos antecedentes y/o documentosporparte del postulante.
4.17.
CONICYT
nohard devolucién de los antecedentesrecibidos por el DAAD.
4.18.
Los/as
postulantes
deberén
estar
en
condiciones
de
presentar
todos
los
antecedentes e informacion que CONICYT juzgue necesarios durante el proceso de
postulacion, firma de convenio y/o durante el periodo en que se esté percibiendo
los beneficios de la beca.
4.19.
El incumplimiento de las condiciones establecidas en las presentes bases para el
otorgamiento de
la
beca, se considerard causal
para que
la
postulacién sea
declarada fuera de bases o
la beca quede sin efecto o se declare el término
anticipado de la misma.
5.
PATROCINIO DEL SERVICIO ALEMAN DE INTERCAMBIO ACADEMICO (DAAD).
Los/las interesados/as
a
la
obtenciédn de esta beca, deberdn primeramente obtener
el
patrocinio del Servicio Aleman de Intercambio Académico (DAAD).
5.1.
REQUISITOS DE POSTULACION AL PATROCINIO DEL DAAD
5.1.1. Ser chileno/a.
5.1.2. Poseer el grado académico de licenciado/a en carreras de
al menos 8
semestres, o titulo profesional en carreras de
al menos 10 semestres de
duracién o sus equivalentes en el caso de los estudios de pregrado realizados
en el extranjero.
5.1.3. Poseer excelencia académica acreditando, al menos, uno
delos siguientes
requisitos:
5.1.3.1.
Haber obtenido un promedio final de notas de pregrado
igual o superior a cinco (5.0) sobre un maximo de siete
 (7.0) o su equivalente, para la obtencidn de su Licenciatura
y/o Titulo profesional, o bien
5.1.3.2.
Encontrarse dentro del 30% superior de su promocién de
titulacidn o egreso de pregrado.
5.1.4. Encontrarse aceptadoparainiciar estudios de doctorado en una universidad
o centro de investigaci6n de excelencia en Alemania
al momento de
la
postulacion ante el DAAD,lo cual deberd certificar de acuerdo a lo sefialado en
el numeral4.3.
5.2.
POSTULACION AL PATROCINIO DEL DAAD
5.2.1. Los candidatos a la obtencién del patrocinio tendran que postular en el
Centro
de
Informacién
del
DAAD en
Chile
y
segtin
lo
indicado
en
el
procedimiento de postulacién “Becas de doctorado con acuerdo
bilateral
DAAD-CONICYT,
convocatoria
2016”.
Los
detalles
de
postulacion estan disponibles en la pagina: www.daad.cl, y www.conicyt.cl.
 
5.2.2. DOCUMENTOS
DE
POSTULACION
OBLIGATORIOS:
Los
documentos
de
postulaci6n
que
se
detallan
en
el
presente
numeral
se
consideran
indispensables para dejar constancia indubitable del cumplimiento de
los
requisitos
exigidos
por
el
DAAD
y
CONICYT
evitar
perjuicio
a
los/las
interesados/as, por lo que la no presentacién de uno o masdeellos, sera
causal de no otorgamiento del patrocinio.La lista que se detalla tiene caracter
taxativo por lo que se debe cumplir con la presentacién de todos y cada uno
los documentossefialados. Al mismo tiempo, estos tienen cardcter de esencial
y obligatorio por lo que no pueden ser reemplazados por ningtin otro. La
documentacionsolicitada por el DAADserala siguiente:
5.2.2.1.
FORMULARIO DE POSTULACION DAAD?.
5.2.2.2.
CURRICULUM
VITAE.
Dicho
documento
debe
ser
presentado en espafiol con traduccional inglés o aleman.
5.2.2.3.
COPIA
DE
LA
CEDULA
DE
IDENTIDAD
CHILENA
O
PASAPORTECHILENO.
5.2.2.4.
DECLARACION SIMPLE firmada, en la cual se exprese que
el postulante autoriza
a DAAD a remitir a CONICYT los
antecedentes
necesarios,
en
un
archivo
PDF,
para
la
postulacién a
la beca. En relaciédn a
la admisibilidad del
concurso, CONICYT solamente realizara la revisidn de los
antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento
de
los requisitos de
la beca y no aquellos relativos
al
otorgamiento del patrocinio por parte del DAAD.
5.2.2.5.
COPIA
DE GRADO ACADEMICO
DE
LICENCIADO/A O
TITULO PROFESIONAL?, segtin las condiciones del numeral
52.
5.2.2.6.
CERTIFICADO
DE
CONCENTRACION
DE
NOTAS
DE
PREGRADO:suscrito por la autoridad competente (tenga
' Revisar sitio https://www.daad.de/deutschland/stipendium/datenbank/en/21148-scholarship-
database/?status=&origin=&subjectGrps=&daad=&q=chile&page=1&detail=50073419
2
Para
el caso de universidades en Chile: El/la postulante que no pueda obtener uno o mas
delos
certificados solicitados en su universidad, debido al cierre de ésta u otro tipo de situacidén debidamente
justificada, podra presentar documentos emitidos por el Ministerio de Educacién.
 5.2.2.7.
5:2:2.8,.
5.2.2.9.
5.2.210.
did 2,115
5.2.2.12.
en cuenta entregar todaslas paginas del documento).
CERTIFICADO DE RANKING DE PREGRADOemitido porla
autoridad competente, donde se exprese explicitamenteel
lugar que
el
postulante
ocupé
respecto
del
total
de
alumnosde su pregrado.La certificacidn de ranking no es
obligatorio
si se acredita
el cumplimiento de numeral
5.1.3.1, esto
es, haber obtenido un promedio
final de
pregrado para la obtencién de su Licenciatura y/o Titulo
profesional igual o superior a 5.0, sobre un maximo de
siete (7.0) o su equivalente; sin embargo, si cuenta con
dicho
documento
puede
adjuntarlo
para
efectos
de
evaluacion.
LOS POSTULANTES DEBERAN ACREDITAR EL PROMEDIO
FINAL
DE
NOTAS OBTENIDO
EN
PREGRADO
para
la
obtencién
de
su
Licenciatura
y/o
Titulo
profesional
expresada en escala de notas de 1 a 7 con
elfin de
determinar
si
poseen
excelencia
académica
segun
el
numeral
5.1.3.1.
Dicha
nota
deberd
 aparecer
expresamente en algunos de los documentossefialados en
los numerales 5.2.2.5, 5.2.2.6 y 5.2.2.7 en escala de notas
de
1 a
7.
Esto no es obligatorio cuando
el postulante
acredite
el cumplimiento del numeral 5.1.3.2, esto
es,
estar dentro del 30% superior del ranking de pregrado. En
caso de no contar con la equivalencia de notas en escala
de 1 a 7, se aceptara cualquier documento emitido porla
institucion de educacidn superior en que se expliquen las
equivalencias
o
mediante
una
declaracién
simple
del
postulante, segun
correspondan, en
la
que sefale
las
equivalencias de las calificaciones en escala1 a7.
CARTA
DE
ACEPTACION
emitida
por
una
autoridad
competente de la universidad 0 centro de investigacién de
excelencia alemana; o bien, por el profesor que acepta ser
tutor del
postulante de acuerdo
a
lo dispuesto en
el
numeral 4.3.
DOS CARTAS DE RECOMENDACION(firmadas) las cuales
deberan
ser
enviadas
directamente
por
 los/las
recomendadores/as, ya sea por mediofisico a través de un
sobre
cerrado
a
la
oficina
del
DAAD
en
Santiago
o
electrénicamente en formato PDF a
la cuenta de correo
electrénico info@daad.cl. Es de responsabilidad de los/as
postulantes asegurarse que las cartas sean enviadas en los
plazos sefialados. Dicho documento debe ser presentado
en espafiol con traduccidnal inglés o aleman.
PROYECTO
Y CRONOGRAMA
DE
LA
_INVESTIGACION,
incluyendo
bibliografia,
sdlo en
el caso de quienes se
encuentren
aceptados
a
un
programa
de
doctorado
tradicional. Maximo de 10 paginas. Dicho documento debe
ser presentado en
espafiol con traduccidn
al
inglés o
aleman.
CARTA
DE
MOTIVACION
con
informacién
sobre
la
trayectoria de investigacién hasta el presente, sdlo en el
caso de quienes se encuentren aceptados a un programa
de doctorado estructurado. Maximo de 3 paginas. Dicho
 documento
debe
ser
presentado
en
espafiol
con
traduccional inglés o aleman.
5.2.2.13. CERTIFICADO
DE
ACREDITACION
DE
IDIOMA.
Los/as
postulantes cuyos programas de Doctorado sean dictados
en aleman,francéso inglés, deberdn presentar las pruebas
y/o certificados sefialados en la Tabla N°1 Anexo N¢II, los
cuales no deberdn tener una antigtiedad superior a dos
afios contados desdela fecha de cierre de la postulacion al
patrocinio
del DAAD.
Si
los estudios de Doctorado
se
efectuan en idiomas distintos al aleman, francés o inglés
no sera necesario que el/la postulante acredite su nivel de
idioma
al momento
de
la
postulacién,
debiendo
sélo
entregar,
obligatoriamente,
la
carta
de
aceptacidn
al
Programade Doctorado no condicionalal idioma.
5.2.2.14. CERTIFICADO DE ENViO EXITOSO DE FORMULARIO DE
ACREDITACION SOCIOECONOMICA(FAS), disponible en
http://fas.mineduc.cl.
Esta
informacién
no
sera
considerada para el proceso de evaluacién, sino que para
definir el financiamiento de los cursos de nivelacién de
idioma en Chile. Ver numeral IV en AnexoII.
6.
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD PARA LA OBTENCION DEL PATROCINIO DEL DAADCHILE.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
Todaslas postulaciones seran sometidas a un examen de admisibilidad en el cual
se verificara
si estas cumplen con
la presentacién de toda
la documentacién
solicitada, las condiciones y requisitos establecidos.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, seran consideradas
postulaciones admisibles y pasaran a la etapa de entrevistas con los paneles de
expertos.
En caso que
el
postulante no
se encuentre en
la
Regiédn
Metropolitana
la
entrevista podra efectuarse mediante Skype,
previo acuerdo
del DAAD y
el
postulante.
En caso queel postulante noasista a la entrevista, su postulacién sera excluida del
concurso.
Los/as postulantes serdn responsables de
la veracidad, integridad, legibilidad y
consistencia de
la informacién consignada en
la postulacién. Asimismo, los/as
postulantes deberan estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
informacion que juzgue necesario.
En caso de verificarse
la
existencia del incumplimiento de cualquiera de
los
requisitos y/o condiciones establecidos para obtenerel patrocinio del DAAD o la
omision o declaracién falsa de cualquier dato o que no cumplan conla entrega de
uno 0 masde los documentossolicitados o que la documentacién e informacion
presentada en su postulacién sea
inexacta, no verosimil y/o induzca
a error
durante el proceso de postulacién, se considerara causal para que la postulacién
sea declarada inadmisible o el retiro del patrocinio del DAAD.
7.
EVALUACION PARA LA OBTENCION DEL PATROCINIO DEL DAAD CHILE.
7.1.
Los candidatos, cuyas postulaciones hayan superado
la etapa de admisibilidad
seran entrevistados por un panel de expertos designados por el DAAD y CONICYT.
El panel de académicos elaborard un acta conla lista de los estudiantes evaluados
 Fo.
y su recomendaciondeseleccién.
Una vez superadoel proceso de evaluacién, DAAD otorgarda hasta 30 patrocinios y
remitira la lista de estos a CONICYT para ser postulados a la beca que otorgara
CONICYT.
8.
REQUISITOS DE POSTULACIONA LA BECA CONICYT.
8.1.
8.2.
8.3.
Ser chileno/a.
Poseerel grado académicodelicenciado/a en carreras de al menos 8 semestres, 0
titulo
profesional en
carreras de
al menos 10 semestres de duracién o sus
equivalentes enel caso de los estudios de pregrado realizados en el extranjero.
Contar con el patrocinio del DAAD.
9.
INCOMPATIBILIDADES PARASER BENEFICIARIO/A DE LA BECA
No podranser beneficiarios/as de esta beca:
9.1.
9.2:
Quienes
a
la
fecha
de
postulacidn
a
BECAS
CHILE
tengan
la
calidad
de
beneficiario/a de otras becas con financiamiento del sector pUblico para el mismo
programadeestudios, grado académicoe institucién, en el extranjero.
Quienes mantengan deudas 0 compromisos con instituciones publicas derivadas
de
su
situacién
de
becario/a.
Sin
perjuicio
de
lo
anterior,
podran
ser
beneficiarios/as quienes mantengan compromisos pendientes derivados de su
condicién de becario/a de BECAS CHILE correspondientes a periodos de retorno
y/o retribucién previa autorizacién de CONICYT, a propuesta del Comité Interno
del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, o de
la entidad
ejecutora que corresponda.
CONICYT declarara sin efecto la adjudicacién de la beca o el término anticipado de la misma
en caso que se compruebe, tanto en
la etapa de admisibilidad, adjudicacién, firma del
convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el becario/a se encuentra en alguna de las
situaciones anteriormente descritas 0 que la documentacion e informacién presentada en su
postulacién es inexacta, no verosimil y/o induzca a error en su analisis de admisibilidad.
CONICYT informara a DAAD en caso de declarara sin efecto la adjudicacién de la beca o el
término anticipado de la misma.
10. ADMISIBILIDAD DE LAS POSTULACIONESA LA BECA.
10.1.
10.2.
10.3.
10.4.
Todas las postulaciones de los patrocinados del DAAD seran sometidas a un
examen
de
admisibilidad
en
el
cual
se
verificara
si
éstas cumplen
con
la
presentacién de toda la documentacion solicitada que acrediten el cumplimiento
de los requisitos para el otorgamiento de la beca, sefialados en el numeral 8 de las
presentes bases, asi comolas incompatibilidades establecidas en el numeral 9.
En
relaci6n
a
la
admisibilidad
del concurso, CONICYT solamente
realizara
la
revision de los antecedentes necesarios para acreditar el cumplimiento de los
requisitos de la beca y no aquellos relativos al otorgamiento del patrocinio por
parte del DAAD.
Las postulaciones que aprueben el examen de admisibilidad, seran consideradas
postulaciones admisibles.
Los/as postulantes seran responsables de la veracidad, integridad, legibilidad y
 10.5.
consistencia de
la informacién consignada en
la postulacién. Asimismo, los/as
postulantes deberan estar en condiciones de presentar todos los antecedentes e
informacién que CONICYT juzgue necesarios durante
el proceso de firma del
convenio de beca y/o durante el periodo en queseesté percibiendola beca.
En caso de verificarse
la existencia
del incumplimiento de cualquiera de
los
requisitos
y/o
condiciones
establecidos
en
las
presentes
bases
para
el
otorgamiento de la beca o la omision o declaracién falsa de cualquier dato o que
no cumplan con la entrega de uno o mas de los documentossolicitados o que la
documentacién e informacion presentada sea inexacta, no verosimil y/o induzca a
error, se considerara causal para que la postulacién sea declarada fuera de bases o
se deje sin efecto la adjudicacién de la beca.
11. SELECCION Y ADJUDICACION DEL CONCURSO.
11.1.
Lg? s
11.3.
11.4.
Lib:
11.6.
L177.
11.8.
11.9.
Para el presente concurso nosera aplicable lo dispuesto enlos articulos 11°, 12°,
13° y 14° del Decreto Supremo N°664/2008, y sus modificaciones, del Ministerio
de Educacion, por expresa facultad del articulo 6° bis de dicho reglamento, razon
porla cual la seleccién y adjudicacién del presente concurso serealizaré del modo
que sefialan los numeralessiguientes.
CONICYT,
seleccionaré
a
las
personas
que
cumplen
con
los
requisitos
de
admisibilidad exigidos y que no se encuentran afectas a ninguna incompatibilidad
reguladas por numeral 9. Constatado el cumplimiento de los requisitos exigidos se
adjudicaran
las becas mediante
el respectivo acto administrativo. Dicho acto
administrativo contendra, ademas, la nomina de los postulantes declarados fuera
de bases.
Los resultados del presente concurso se publicaran en la pagina www.conicyt.cl.
La condicién de becario y los beneficios asociados, quedaran supeditadosa la total
tramitacion del acto administrativo que apruebe el convenio de beca suscrito por
el seleccionado y CONICYT.
Una vez que
se encuentre totalmente tramitado
el acto administrativo que
aprueba
la adjudicacién de
la
beca de doctorado, CONICYT
notificara
a
los
postulantes declarados no
admisibles,
seleccionados y no
seleccionados
del
resultado de
su
postulacién,
por carta
certificada y de conformidad con
el
ordenamientojuridico vigente.
Los/as seleccionados/as tendran un plazo de diez (10) dias habiles, contados desde
la notificacidn sefialada en el numeral anterior, para comunicar por escrito a
CONICYT y al DAAD la aceptacién o rechazo de la beca. En el caso que los/as
seleccionados/as no comuniquen su aceptacion, caducara el derecho a la beca y se
dejara
sin
efecto
la
adjudicacidn
respecto
de
éstos/as,
mediante
el
correspondiente acto administrativo.
Este concurso no contemplalista de espera.
Los/as postulantes que no sean seleccionados/as para
la beca podran volver a
postular a
una
prdxima
convocatoria de ésta
u
otra
beca administrada
por
CONICYT.
Todo aquel
interesado podra
interponer
los recursos que contempla
la
Ley
N°19.880 cumpliendo con los plazos, formas y requisitos que la referida norma
establece, para lo cual debera tener presente que:
 
Comunicadoslosresultados del concurso a todoslos participantes, éstos tendran un plazo de 5
dias habiles desdela notificacién de sus resultados para interponerun recurso de reposicion.
 
 
 
10
  
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de
la Ley N° 19.880, deberan
presentarseante el Presidente de CONICYT y deberdn contener:
e
El nombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asi como la
identificaci6n del medio preferente o del lugar que sesefiale, para los efectos de las
notificaciones.
e
Los hechos, razonesy peticiones en quéconsistela solicitud.
e
Lugar y fecha.
°
La firma del solicitante o acreditacién de la autenticidad de su voluntad expresada por
cualquier medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptaran recursos de
reposicién presentados a través de correo electrénico a menos que se encuentre
mediante firma electrénica avanzada.
°
Dirigido
a CONICYT
(las
reposiciones
administrativas
ante CONICYT
sdlo
pueden
interponerse en contra del proceso de obtencién de beca y no respecto del patrocinio
del DAAD).
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen
todas
las
facultades
necesarias
para
la
consecucién
del
acto
administrativo,
salvo
manifestacién expresa en contrario. El poder deberd constaren escritura publica o documento
privado suscrito ante notario.
La presentacién de Recursos de Reposicién deberd realizarse, por escrito y en formato papel, a
través de la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a
viernes entre 09:00 y 14:00 horas). Dicho documento podra ser remitido via carta certificada o
concurrir personalmente a su entrega.
La presentacién de Recursos de Reposicién, mediante firma electronica Avanzada, debera
efectuarse a través de soportebecas@conicyt.cl.
Acerca delos requisitos dela firma electrénica avanzada ver Ley N° 19.799, Sobre documentos
electrénicos, firma electrénica y servicios de certificacién de dicha firma.
 
 
 
IMPORTANTE: CONICYT no tramitara impugnacionesrelativas al patrocinio otorgado porel
DAAD, puesto que éste es de entera responsabilidad del Servicio Aleman de Intercambio
Académico.
12. FIRMA DEL CONVENIO
La condici6n de becario y los beneficios asociados, quedaran supeditadosa la total tramitacion del
acto administrativo que apruebeel convenio de beca suscrito por el seleccionado y CONICYT.
Los/las seleccionados/as deberan:
i2sly
Firmar un convenio de beca con CONICYT, dondese estipularan las siguientes
condiciones, entre otras:
12.1.1.
Los derechos, obligaciones de las partes.
12.1.2.
La fecha de inicio y término de los estudios de Doctorado.
12.1.3.
La fecha deinicio y término de la beca de Doctorado.
12.1.4.
La fecha deinicio y término del curso de nivelacién de idioma en el
extranjero, si correspondiere.
12.1.5.
La fecha de inicio y término de la beca de nivelacién de idioma en el
extranjero, si correspondiere.
El tiempo intermedio de inactividad académica entre la nivelacién de idioma en el
extranjero y el programa de doctorado, no se encuentra cubierto porla beca.
En el caso que el/la becario/a se encuentre fuera del pais, se debera firmar dicho
convenio enel consulado de Chile respectivo.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales de Justicia.
11
 12.2.
12.3.
12.4.
Suscribir un pagaré firmado ante notario/a publico/a o consul chileno/a en el
extranjero que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero,
destinado a garantizar el cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad
de becario/a y en el cual se incluya una clausula que faculte a CONICYT llenarlos
datos correspondientes a la suma adeudada y a la fecha del vencimiento en el
pagaré, conformea los calculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto
en el convenio de beca respectivo.
Asimismo, el convenio de beca incorporara una clausula en virtud de la cual se
facultaré a CONICYT para exigir el cobro inmediato del monto total del pagaré,
comosi fuere de plazo vencido, en caso de incumplimiento por parte del becario
de una o masobligaciones convenidas, de manera de asegurarel fiel cumplimiento
delas obligacionesdel becario.
El pagaré seré proporcionado
por CONICYT de forma
previa
a
la firma del
convenio.
Para todos los efectos legales derivados del instrumento, se establece como
domicilio la comuna y ciudad de Santiago, prorrogando la competencia para ante
sus Tribunales deJusticia.
Otorgar mandatoporescritura publica que designe a una persona domiciliada en
Chile capaz de comparecerenjuicio a efectos de ser notificada judicialmente en su
nombre, la que también debera suscribir tal documento 0, en su defecto, suscribir
un documento distinto aceptando tal designacidn. El referido mandato no podra
ser revocadosin el consentimiento de CONICYT.
Presentar
una
declaracién
jurada
ante
Notario
o
Cénsul
chileno/a
en
el
extranjero, segun formato entregado por CONICYT disponible en www.conicyt.cl,
certificando:
12.4.1.
No
encontrarse
dentro
de
las
restricciones
/
incompatibilidades
establecidas en el numeral 9. En virtud de lo anterior, debera declarar que:
e
No posee otras becas con financiamiento del sector publico
para los mismosfines.
e
Noes becario/a de una beca CONICYT, MIDEPLAN, MECESUP,
Pasantias
Técnicos
de
Nivel
Superior,
ni
del
Programa
Fortalecimiento del Aprendizaje en Inglés, ni del Programa de
Perfeccionamiento de los Profesionales de la Educacion, porel
mismo programa de estudios por el cual se adjudicd la BECA
CHILE, como tampoco poseer compromisos, deudas u otras
obligaciones derivadas de su situacién de becario con dichas
entidades.
12.4.2.
Se compromete a aprobar en tiempoy formalos estudios que lo Ileven
al término exitoso del Doctorado; lo que incluye el compromiso a tener un
desempefio académico de excelencia durante sus estudios.
12.4.3.
Se compromete
a
cumplir todas
las
obligaciones
inherentes
a
la
realizacién del curso de idioma en Chile y/o en el extranjero, en los casos que
corresponda.
12.4.4.
Se compromete a tener dedicacién
exclusiva en sus estudios y a
abstenerse de ejecutar cualquier actividad remunerada,salvo la realizacién de
actividades académicas y/o de investigacién u otras remuneradas autorizada
en los convenios suscritos con los becarios que estén en directa relacién con
dichos
estudios.
Se
exceptua
de
esta
restriccidn
el
periodo
de tiempo
comprendido entre el término dela beca y el plazo maximo de retornoa Chile.
12
 13.
12,5;
12.6.
12.7.
12.8.
12.4.5.
En caso que el/la becario/a desee recibir las asignaciones para sus
dependientes que contempla esta beca, debera comprometersea residir junto
con sus hijos/as menores de 18 afios y/o cényuge o conviviente civil en el
extranjero durante el programa de Doctorado y/o
curso de idioma en el
extranjero por un periodo no inferior al 50% de
la estadia completa del
becario/a financiada a través de la BECA CHILE de Doctorado.
En la declaracion juradase sefialara la fecha de inicio y término del programa de
estudios, segun corresponda, como asi mismo la fecha de inicio y término
dela
beca.
Hacer entrega de la carta de aceptacién definitiva al Programa de Doctorado o
aceptacién condicionalal nivel de idioma, financiamiento o la realizacion previa
de un Magister dentro del mismo doctorado, segun corresponda, al momento de
la firma del convenio con CONICYT, emitida por una autoridad competente dela
universidad o centro de investigacién de excelencia en Alemania. Dichas cartas
deberan indicar la fecha de inicio y duracién de los estudios y la informacion
contenida en ellas debera estar conforme conlas condiciones establecidas en las
presentes bases. En caso queel adjudicatario al momento de la firma de convenio
no acredite las condiciones establecidas en las presentes bases para ser becario, se
dejara sin efecto la adjudicacion dela beca.
En el caso de los seleccionados que cuenten con carta de aceptacion condicionalal
nivel de idioma deberan presentar, ademas, al momento de lafirma de convenio,
la carta de aceptacional curso denivelacién de idioma enel extranjero previo a la
realizacion del programa de estudios, en los teérminos que determine CONICYT.
Para poder recibir el beneficio del curso de aleman,relativo al becario, previo en
Alemania cofinanciado por el DAAD y CONICYT, la carta de aceptacién tiene que
indicar explicitamente la necesidad de conocimientos de aleman (sobre todo en
casos de un programa de doctorado tradicional o estructurado que se desarrolle
en inglés).
Para recibir los beneficios relativos a conyuge o conviviente civil e hijos/as el/la
becario/a debera entregar el respectivo certificado de matrimonio o acuerdo de
unioncivil y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia
dondesesefiale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.En el
caso de queel evento se efectué en el extranjero, debera acreditar la inscripcién
consular de dichoscertificados.
Antesdela firma de convenio, CONICYT verificara la exactitud de los antecedentes
presentados en
la
postulacién,
asi como
el
respaldo
de
los
certificados o
documentos correspondientes. En caso de no cumplir conello, se dejara sin efecto
la adjudicacién de la beca.
Si habiendo firmado
el convenio y/o estando
el/la
becario/a
realizando
sus
estudios de Doctorado, CONICYT tomara conocimiento del incumplimiento de las
bases, se declarara inmediatamente el término anticipado de la beca y podra
solicitar al/la becario/a
la devolucién de todos los fondos otorgados mediante
ejecucion del pagaré.
REGISTRO Y RENOVACION DEL PATROCINIO DEL DAAD
Una vez tramitado el acto administrativo de adjudicacién por parte de CONICYT y defirma
de convenio dispuesto en los numeral 11 y 12 de las presentes bases concursales, los
becarios deberan:
13
 13.1.
Registrarse en el Portal DAADlos cuales recibiran la aceptacién definitiva de esta
institucion.
13.2.
Firmar una declaracién de aceptacién y compromiso a seguir las reglas de este
patrocinio
del
DAAD.
El
incumplimiento
de
este
compromiso
llevara
a
la
suspension del mismo.
13.3.
Remitir al DAAD, tres meses antes del término de cada afio académico para
efectos de
acreditar
el
progreso
de
sus
estudios y
renovar su
patrocinio,
documentacién
emitida
por
la
institucidn
de
estudios,
con
las
calificaciones
obtenidas y/o
informe de avance de su
programa, visado
por
el tutor del
doctorado.
DAAD renovara
el patrocinio anualmente, en
el caso de que el/la becario/a
desarrolle sus estudios satisfactoriamente, lo cual sera evaluado por un comité
académico que determinara el progreso del/de la becario/a. Este comité renovara
0 negara el patrocinio. DAAD informara a CONICYT inmediatamente en caso de
que un patrocinio sea renovado o negado.
14. BENEFICIOS
14.1.
Beneficios otorgados por CONICYT:
14.1.1.
Un pasaje de ida, en clase econdémica, desde
el aeropuerto mas
cercano a
la ciudad de residencia del beneficiario en Chile hasta
la ciudad
donde corresponda que el beneficiario inicie su programa de estudio en
Alemania, y un pasaje de retorno a Chile, en clase econdmica al término del
programa de estudio, tanto para
el/la
becario, como para su cényuge o
conviviente
civil
e
hijos/as,
cuando
corresponda,
y
de
acuerdo
a
las
disposiciones legales sobre migracidn de Alemania.
No corresponderdla entrega del pasaje de ida en el caso queel/la becario/a, o
su familia,
lo haya o hayan recibido en razon del beneficio de nivelacion
idiomatica indicado en el Anexo N2II.
14.1.2.
Unasumaequivalenteal costo de arancel y matricula del programa de
estudios, de corresponder, una vez consideradas las reducciones o rebajas
obtenidas por el acuerdo de formacion de capital humano avanzadoentrela
Comision Nacional de Investigacidn Cientifica y Tecnologia — CONICYT y el
Servicio Aleman de Intercambio Académico DAAD. Sdélo se pagaran por este
concepto los costos directamente relacionados con el programa de estudios y
que sean obligatorios para la realizaci6n de éstos, excluyéndose todo pago por
servicios de otra naturaleza prestados porla universidad, tales como, seguros
médicos, sala cuna, actividades deportivas, entre otros.
14.1.3.
 Asignacién unica de instalacién correspondiente a US $500 (quinientos
délares
americanos)
para
quienes
ien
su
programa
posterior
a
la
adjudicacién. No correspondera la entrega de este beneficio en el caso que
el/la becario/a se encuentre en el pais de destino realizando un curso de
nivelacién
idiomatica
o
tenga
residencia
en
el
extranjero
antes
de
la
adjudicacién del concurso.
 
 
14.1.4.
Asignacién anual para compra de libros y/o materiales de US $300
(trescientos délares americanos).
14.1.5.
Asignaci6n de manutencién mensual para el/la becario/a durante el
programa de estudio, correspondiente a Alemania, por 12 meses, renovable
anualmente hasta un maximo decuatro afios contados desdeel ingreso del/la
becario
al
programa
de
estudios.
Los
montos
de
las
asignaciones
de
manutencion se encuentran establecidos en el Anexo
| de las presentes bases.
14
 Esta asignacién sera proporcional a la duracién dela vigencia de la beca, es
decir, los becarios recibiran su manutencidnporlos dias en que efectivamente
realizaron sus estudios.
14.1.6.
 Asignacién de manutencién mensualporel/la cényuge o conviviente
civil, establecida en el Anexo
| de las presentes bases, por el tiempo que el
becario declare su compajiia. En caso que ambos conyuges o conviviente
civiles ostenten la calidad de becarios, se perdera este beneficio. Con todo,
el/la conyuge o conviviente civil debera residir junto al/a la becario/a por un
periodo noinferior al 50% de la estadia completa del/la becario/a financiada a
través de la BECA CHILE. Este beneficio sdlo se hard efectivo para cényuges o
convivientes
civiles
que
posean
nacionalidad
chilena
o
extranjera
con
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga matrimonio
o celebre un acuerdo de uniéncivil con posterioridad a la adjudicacién de la
beca, 0 su cényuge o conviviente civil obtenga una Beca Chile, éste debera
informar sobre dicha situacidn a CONICYT con
el objeto de evaluar si se
cumplenlas condiciones exigidas en este numeral para percibir el beneficio.
14.1.7.
Asignacién de manutencién mensual por cada hijo/a menor de 18
afios, establecida en el Anexo| de las presentesbases, porel tiempo que éste
declare su compafia. En caso que ambos padres ostenten
la calidad de
becarios, sdlo uno deellos percibira esta asignacién. Con todo,los/as hijos/as
deberan residir junto al becario por un periodo noinferior al 50% de la estadia
completa del mismo financiada a través de la BECA CHILE. En caso queel/la
becario/a tenga un/a hijo/a con posterioridad a la adjudicacién de la beca,
éste debera informar sobre dicha situacién a CONICYT conel objeto de evaluar
si se cumplen
las condiciones exigidas en este numeral para
percibir el
beneficio.
14.1.8.
Extensidén de la asignacién de manutencién mensualpara becarias con
permiso de pre y post natal hasta por cuatro meses en total, para lo cual
deberan informar sobre dicha situacién a CONICYT presentandocertificado de
gravidez con el objeto de evaluar si se dan las condiciones exigidas en este
numeral para percibir el beneficio. Asimismo, podran solicitar esta extension
hasta por 3 meses en total al DAAD a fin de obtener por dicho plazo los
beneficios establecidos en el numeral 14.2 de las presentes bases concursales.
Los beneficios de extensidn de asignacién de manutencidn mensual para
becarias con permiso depre y post natal otorgados por CONICYT y DAAD se
entregaran en forma paralela. Este beneficio sdlo podra solicitarse durante la
vigencia de la beca. Los mesesutilizados por este motivo no se consideraran
para el cOmputo del periodo original de la beca.
14.1.9.
 Asignacién Unica de regreso porun valor de hasta US $500 (quinientos
dolares americanos).
14.1.10.
Beneficios asociados a la nivelacién de idioma en Chile y Alemania,
segun AnexoIl.
14.1.11.
Suma equivalente al costo de la obtencién de los visados para el
becario,
su
cényuge
o
conviviente
civil
e
hijos,
de
corresponder.
No
correspondera la entrega de este beneficio en el caso que el/la becario/a, o su
familia, esté residiendo en el extranjero antes de la adjudicacién del concurso.
Este
beneficio
se
otorga
solo
en
la
etapa
de
estudios
de
postgrado
propiamentetal.
Nota 1: Para recibir los beneficios relativos a cényuge o conviviente civil e hijos/as el/la
becario/a deberd entregarel respectivo certificado de matrimonio o acuerdo de uniéncivil
y/o el certificado de nacimiento del/de la hijo/a o la libreta de familia donde se sefale el
15
 nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo. En el caso de que el evento se
efectué enel extranjero, debera acreditarla inscripcién consular de dichoscertificados.
Nota 2: En el caso de aquellos becarios que contraigan matrimonio o celebren un acuerdo
de uniéncivil o tengan hijos durante el goce de la beca, podransolicitarse los beneficios
relativos a cOnyuge o convivientecivil e hijos/as, solé durante la vigencia de la beca.
Nota 3: La lista de beneficios es de caracter taxativo por lo que no procedera la entrega de
ningun otro adicional por CONICYT.
Nota 4:El pasaje de ida y retorno para conyuge o convivientecivil e hijos/as, la asignacién
de manutencién por cényuge o convivientecivil e hijos/as y la extensidn de la asignacién
de manutencién mensual para becarias con permiso de pre y post natal serén otorgados
solamente a aquellos/as becarios/as cuya duracién de la beca seaigual o superior a los 12
meses y en caso que el/la cényuge o conviviente civil e hijos/as residan junto al/a
la
becario/a por un periodonoinferior al 50% de la estadia completa del mismofinanciada a
través de la BECA CHILE.
14.2.
De acuerdo al reglamento vigente del DAAD, los beneficios otorgados porel
DAADson:
14.2.1.
Beneficios del DAAD para el becario asociadosa la realizacion del curso
de aleman en Alemania:
14.2.1.1. Un seguro médico, de accidentes y contra dafios a terceros
para el/la becario/a.
14.2.1.2. Un curso de alemanparael/la becario/a (desde 2 hasta 6
meses), mas los costos de alojamiento de acuerdo con el
reglamento vigente del DAAD.
Tenga
presente que durante
el
curso de aleman en Alemania,
los
beneficios otorgados por el DAAD, incluyen sélo al/la becario/a y no
contemplanbeneficios para el/la cényuge o convivientecivil e hijos.
14.2.2.
Beneficios del DAAD asociadosa los estudios de Doctorado:
14.2.2.1. Un seguro médico, de accidentes y contra dafios a terceros
para el/la becario/a.
14.2.2.2. Un seguro médico, de accidentes y contra dajios a terceros
para el/la cényuge’®.
14.2.2.3. Un seguro médico, de accidentes y contra dafios a terceros
para cadahijo/a.
14.2.2.4. Un curso de alemanpara el/la conyuge® (hasta un maximo
de 1500 euros).
14.2.2.5. Una asignacién anual para gastos relacionados con
los
estudios e investigaci6n de acuerdo con
el reglamento
vigente del DAAD.
14.2.2.6. Aporte mensual para el/la becario/a de 100 euros.
3 Para otros acuerdosciviles se aplicara la reglamentacién vigente del Servicio Aleman de Intercambio
Académico (DAAD).
16
 14.2.2.7. Aporte mensual parael/la cényuge? de 180euros.
14.2.2.8. Aporte mensual para cada hijo/a del/la becario/a de 100
euros.
14.2.2.9. Un viaje a Chile durante los cuatro afios de beca para el/la
becario/a (hasta 1550 euros).
Dicho beneficio sélo podra
ser solicitado una vez cumplido dosajios de vigencia de la
beca.
14.2.2.10.
Los gastos de impresidn dela tesis de doctorado,si
ésta se publica en Alemania. (Monto segiin reglamento
vigente del DAAD).
Es obligacién del/de
la seleccionado/a conocer los requisitos de migracién de Alemania, en
particular aquellos que permitan viajar al conyuge o convivientecivil y dependientes mientras el
becario/a realiza cursos de nivelacién de idioma en este pais. No sera responsabilidad de
la
entidad ejecutora de éste y otros requisitos, de acuerdo a leyes migratorias de la ciudad/pais de
destino.
El DAAD
nosera responsable ante los/las becarios/as en caso que, debido a fluctuaciones dela
tasa de cambio, la manutencién mensual caiga por debajo del minimo requerido para estar en
Alemania y obtenerla visa.
Los/las becarios/as deberan mantener un rendimiento académico acorde con los estudios de
doctorado y cumplir con las exigencias indicadas por el programa de estudios. El incumplimiento
de lo anterior faculta a CONICYT para ponertérmino anticipado a la beca y conello ponerelfin al
financiamiento otorgado por CONICYT y DAAD.
NOTA: Los beneficios que otorgan CONICYT y los contemplados por el DAAD se complementaran
entre si. No se permitira ni otorgara duplicidad de beneficios.
15, SEGUIMIENTO DE LOS BECARIOS
15.1.
EI DAAD realizara el seguimiento académico y administrativo de los/las becarios/as
mientras se encuentren en Alemania.
15.2.
Para efectuar las renovaciones y validar el desempefio académico de
los/as
becarios/as,al final de cada afio académico aleman, el DAAD enviara a CONICYT un
informe académico relativo al desempefio académico del/la becario/a e informara
de su permanencia en la respectiva universidad anfitriona. El DAAD notificara a
CONICYT cuando un/a becario/a abandone o suspenda sus estudios y también
informaré’
a
CONICYT
cuando
los/as_
becarios/as
hayan
 concluido
satisfactoriamente sus programas.
16. OBLIGACIONES DEL/LA BECARIO/A
16.1.
Hacer entrega de toda
la documentacidn solicitada en
los formatos y plazos
establecidos por CONICYT, durantela vigencia de la beca y para la acreditaciéndel
cumplimiento de las obligaciones de ésta.
16.2.
Tramitar la obtencion de la/s visa/s para si y sus dependientes, si correspondiera.
16.3.
Aquellos que no requieren el curso de idioma deberdn iniciar su programa de
doctorado hasta octubre del 2017. Quienesrealicen el curso de idioma, ya sea en
Chile 0 en Alemania, deberaniniciar su programa de doctorado hasta abril del
2018.
17
 16.4.
16.5.
16.6.
16.7.
16.8.
16.9.
16.10.
16.11.
Iniciar sus estudios de nivelacién de idioma en Chile y/o el extranjero, segun
corresponda, en la fecha especificada en el respectivo convenio de beca. Sera
exclusiva responsabilidad del/de la becario/a, el asegurar el co-financiamiento y
cumplir con los requisitos y condiciones del curso, los que se estipularan en el
respectivo convenio. El/la becario/a que no haya cumplido cabalmente con las
obligaciones inherentesal curso de idioma, sdlo podra hacer uso de los beneficios
de la BECA CHILEsi logra su aceptacion incondicional al programa de Doctorado en
el
extranjero.
Sin
embargo, CONICYT se
reserva
el derecho de
solicitar
la
restitucién de los fondos entregados porel curso de idioma antes deiniciar el
programa de Doctorado.
Realizar su programa de estudios bajo las condiciones sefialadas en las presentes
bases.
Los/las becarios/as deberan cumplir con los mecanismos que estipule CONICYT
para hacer efectivos los pagos de los beneficios asociadosa la beca.
Aprobar en tiempo y forma los estudios que lo lleven a la obtencién del grado de
Doctor; sin perjuicio de poder quedar liberado de esta obligacidn en caso de fuerza
mayoro caso fortuito 0 cualquier otra circunstancia que debera ser analizada por
CONICYT. En cumplimiento delo anterior, el/la becario/a debera:
16.7.1.
Mantener un
desempefio
académico
de
excelencia
acorde
a
las
exigencias impuestas por el programa de Doctorado.
16.7.2.
Mantenerla calidad de alumno/a regular en el programa de Doctorado
en Alemania.
16.7.3.
Informar por escrito a CONICYT la fecha de rendicién del examen de
grado o instancia equivalente y acreditarlo mediante documento emitido por
la universidad. En caso que el becario reciba beneficios con posterioridad a la
fecha de rendicién del examende grado o instancia equivalente, los becarios
deberan
restituir dichos fondos
a CONICYT, en
las condiciones que
esta
Comision establezca.
Remitir al término de cada afio académico, a CONICYT para renovacion de la beca
y al DAADpara la renovaci6n del patrocinio, para efectos de acreditar el progreso
de sus estudios, documentacién emitida por la institucién de estudios, con las
calificaciones obtenidas y/o informe de avance de su programa,visadoporel tutor
del doctorado, asi como otros documentos que CONICYT determine.
CONICYT podrd, excepcionalmente, previa solicitud fundada por escrito de los
becarios y analisis de los antecedentes correspondientes, autorizar un nuevo plazo
para la presentacion de dichos documentos.
Abstenerse de ejecutar cualquier actividad
remunerada. Sdlo se aceptara
la
realizacién de actividades académicas y/o de investigacién u otras remuneradas
que estén en directa relacién con sus estudios. Se exceptua de esta restriccion el
periodo de tiempo comprendido entre
el término de
los estudios y
el plazo
maximode retorno a Chile.
Remitir anualmente,
si correspondiere, una declaracién jurada ante Notario o
Cénsul de Chile en Alemania, segtin corresponda, donde declara estar residiendo
junto a sus hijos menores de 18 ajios y cényuge o conviviente civil por un periodo
minimo del 50% dela duraci6ntotal de la beca.
Proceder a informar a CONICYT y DAADencaso de ausencia del pais donde esta
realizando sus estudios por motivos académicos, de investigacion o trabajos de
campo.En tal caso debera:
18
 16.12.
16.13.
16.14.
16.15.
16.16.
16.11.1.
 Informar porescrito a CONICYT y DAADsila ausencia es igual o superior
a 10 dias y menor a 6 (seis) meses, adjuntando
la justificacidn del/de
la
director/a del programa de postgradoo profesorguia.
16.11.2.
Solicitar previamente la autorizacién a CONICYT si la ausencia es por
seis
meses
o
mas.
La
solicitud
de
autorizacibn
debera
ser justificada
igualmente porel/la director/a del programa de postgrado o profesor/a guia y
la autorizacion del DAAD.
16.11.3.
La ausencia del/de
la becario/a del pais donde esta realizando sus
estudios no
podra
exceder
del 25%
del
periodo
total de
duracién
del
programa, siempre contados desdela fecha de ingreso al mismo.
En caso que la duraciédn del programa de estudios sea de 3 (tres) afios,
la
ausencia maxima permitida es de 9 (nueve) meses;si la duracién del programa
de estudios es de 3 (tres) afios y medios la ausencia maxima permitida es de
10 (diez) meses y medios; y si la duracién del programa de estudios es de 4
(cuatro) afios la ausencia maxima permitida es de 12 (doce) meses. DAAD
continuara entregandolos beneficios descritos en el numeral 14.2.2 sdlo los 3
(tres) primeros meses de ausencia.
Las
becarias
podran
solicitar
a CONICYT
la
extensidn
de
la
asignacién
de
manutencién mensual con motivo del permiso de pre y post natal hasta por cuatro
mesesen total. Asimismo, podransolicitar esta extensidn hasta por 3 meses en
total al DAAD a fin de obtener por dicho plazo los beneficios establecidos enel
numeral 14.2.2 de las presentes bases concursales. Los beneficios otorgados por
CONICYT y DAADse entregaran en forma paralela durante el periodo del pre y
post natal, razon por la cual el seguro médico del cuarto mes sera otorgado por
CONICYT. Para gozar de este beneficio
la becaria debera enviar a CONICYT el
certificado médico respectivo que acredite
el estado de gravidez. Los meses
utilizados por motivo de pre y post natal no se consideraran para el cOmputo del
periodooriginal de la beca. Este beneficio sdlo podrasolicitarse durante la vigencia
de la beca.
Informar a CONICYT y DAAD, mediante certificado médico, cualquier situacién
relacionada conla salud del/la becario/a, para efectos de considerar un permiso
sin suspension de los beneficios de
la beca, el cual debera ser autorizado por
CONICYT. En caso que el/la becario/a solicite permiso por un plazo superior a 6
meses CONICYT se reservala facultad de autorizarlos, con o sin beneficios, y bajos
las condiciones que ésta determine.
Certificar la obtencién del grado académico de Doctorado en un plazo no mayor a
36 mesesunavezfinalizada la beca. Sin perjuicio del plazo maximo para obtenerel
grado académico de Doctor, los becarios deberan retornar a Chile en el plazo
maximo establecido en el numeral
17.1 y retribuir y permanecer en el pais en
conformidad conlas bases concursales.
CONICYT,
excepcionalmente
y
sdlo
previa
evaluacién
de
los
antecedentes
correspondientes, podra autorizar solicitudes de los/las becarios/as para cambios
de programasde estudios, suspension dela beca, término anticipado, entre otras.
La autorizaci6n de cambio de programa no otorgaraé aumento en el plazo de
duraci6n original de la beca y debera seguir el mismo procedimiento descrito en el
numeral 4.11.
Cualquier
incumplimiento
de
las
obligaciones
precedentemente
descritas
se
procedera en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las presentes
bases.
17. RETORNOALPAIS Y RETRIBUCION
19
 Lihods
17.2:
17.3.
17.4.
T75.
17.6.
17.7.
El/la becario/a debera retornar a Chile en un plazo no mayor a TRES (3) afios
contado desdela fecha de término de la beca sefialada en el respectivo convenio,
situacién que debera acreditarse mediante un certificado de viajes emitido por
Jefatura
Nacional
de
Extranjeria
y
Policia
Internacional
u
oficinas
del
Departamento o Seccidn de Extranjeria de Policia de Investigaciones (PDI).
Una vez que el/la becario/a haya retornadoa Chile, de acuerdo lo establecido en
el numeral 17.1, debera acreditar su permanencia en el pais por los siguientes
periodos:
17.2.1.
Becarios/as que residen en la Regién Metropolitana deberanacreditar
su permanencia en Chile porel doble del periodo de duraciéndela beca.
17.2.2.
 Becarios/as que
residen en
regiones
distintas
a
la
Metropolitana
deberan acreditar su permanencia en Chile por el mismo periodo de duracién
de la beca.
Todoslos/as becarios/as deberan acreditar su permanencia en Chile medianteel
Certificado de viajes emitido por Jefatura Nacional de
Extranjeria y
Policia
Internacional u oficinas del Departamento o Seccidn de Extranjeria de Policia de
Investigaciones (PDI), el cual debera ser remitido semestralmente a CONICYT.
Ademas, en
el caso de
los becarios que residan en regiones distintas a
la
metropolitana deberadn remitir semestralmente a CONICYT la documentacién
que ésta determine.
Sin
perjuicio
de
la
obligacién
de
los/as
becarios/as
de
presentar
la
documentacién
sefialada,
CONICYT
podra
establecer
mecanismos
de
acreditacién distintos a
los sefialados precedentemente. Asimismo, CONICYT
podrasolicitar informacidén a todas las entidades del sector publico con el objeto
de comprobar la permanencia del becario en Chile.
Las
obligaciones
de
retorno
y/o
la
retribucién
podran
suspenderse,
previa
autorizacién de CONICYT, en el caso de aquellos/as beneficiarios/as que habiendo
estudiado con una BECA CHILE hayan sido beneficiados/as nuevamente con otra
BECA CHILE otorgada para un programa y/o grado distinto al primero, ya sea
obtenida inmediatamente o durante su periodo de retribucién en Chile. En estos
casos el cOmputo total del tiempo para efectos de la retribuciédn sera la suma de
todosellos.
En el caso que ambos conyuges o convivientes civiles estén beneficiados/as con
una BECA CHILE, pero con fechas de finalizacién de estudios distintas, el retorno
y/o
la retribucién podra posponerse, previa autorizacién de CONICYT, hasta
la
finalizaci6n de la beca del/la conyuge o conviviente civil que haya concluido ultimo
sus estudios, lo cual se acreditara mediante la correspondiente certificaci6n una
vez finalizada la beca.
Seraén autorizados a suspender su periodo de retorno y/o retribucién
los/as
becarios/as cuyos cényuges o convivientesciviles se vean afectados por funciones
que les sean encomendadasporel Estado y que por ello deban desempefiarse
fuera de Chile.
Finalmente, los/as funcionarios/as del Estado que debenrealizar alguna misi6n
encomendada
por
el
Estado fuera
del
pais se encontraran autorizados para
suspendersu retribucién.
Cualquier
incumplimiento
de
las
obligaciones
precedentemente
descritas
se
procedera en conformidad a lo establecido en el numeral 18 de las presentes
bases.
20
 18. SANCIONES
18.1.
18.2.
CONICYTdeclarara sin efecto la adjudicacion de la beca o el término anticipado de
la misma en
el caso que se compruebe, tanto en
la etapa de admisibilidad,
adjudicaci6n, firma del convenio y durante toda la vigencia de la beca, que el/la
becario/a se encuentra en alguna delas situaciones descritas en el numeral 9, no
cumpla
con
los
requisitos
establecidos
en
las
presentes
bases
o
que
la
documentacién
e
informacién
presentada en
su
postulacién
es
inexacta, no
verosimil y/o induzca a error en su analisis de admisibilidad por parte de CONICYT.
CONICYTse reserva el derecho de exigir a los/as becarios/as la restitucién de la
totalidad de los beneficios econdmicos pagados en caso de que seaneliminados,
suspendan
o abandonen
sus
labores de
estudios e
investigacién,
sin
causa
justificada, asi como a quienes no cumplan conlas obligaciones inherentes a su
condicién de becario/a establecidas en las presentes bases o hayan alterado sus
antecedentes
o
informes.
Ademas,
éstos
no
podradn
postular
o
participar
nuevamente
en
cualquiera
de
los
concursos
del
DSN°664/2008
y
sus
modificaciones, del Ministerio de Educacion.
19. INTERPRETACION DE LAS BASES
19.1.
19,2.
19.3.
En caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre el contenido y aplicacion de
las presentes bases, en lo que respecta a
la beca otorgada por CONICYT, esta
ultima se encuentra facultada para interpretar y determinar el sentido y alcance
de éstas.
Los/as postulantes, por el sdlo hecho de serlo, aceptan en todos sus términoslas
presentes bases asi como la resolucién de seleccién y adjudicacidn emitida por
CONICYT,sin perjuicio de los derechos quele otorga la legislacion vigente.
Los anexos, aclaraciones, notas a pie de pagina y documentosoficiales, tales como
de preguntas frecuentes generados con motivo del presente concurso pasaran a
formar parte
integrante de
estas bases para todos
los efectos
legales y se
publicaradn en www.conicyt.cl y www.daad.cl
20. CONVOCATORIA, DIFUSION Y PLAZOS
20.1.
20.2.
20.3.
La convocatoria al concurso, se publicara en un diario de circulacién nacional y en
las paginas www.conicyt.cl y www.daad.cl
Las bases concursales y el procedimiento de postulacién para
la obtencién del
patrocinio del DAADestaran disponibles en: www.daad.cl y www.conicyt.cl.
El
proceso
de
postulacién
al
patrocinio
del DAAD
a
través
del
Centro de
Informacién del DAADenChile se llevara a cabo enlas siguientes fechas:
 
PUBLICACION DE BASESE INICIO PROCESO DE
POSTULACION
28 de JULIO de 2016
 
FIN PLAZO RECEPCION POSTULACIONES.
25 de AGOSTO de 2016 a las 13.00
horas (Hora continental de Chile).
 
ENTREVISTA PERSONALEN SANTIAGO POR EL
DAAD.
29 y 30 de SEPTIEMBRE 2016
 
 
FIN PLAZO PARA PRESENTAR CONSULTASa
través de la Oficina de Informaciones,
Reclamosy Sugerencias (OIRS) de CONICYT.
18 de AGOSTOde 2016 a las 13:00
horas (Hora continental de Chile).
 
 
 
21
  
Luego de esta fecha y hora las consultas
recibiran como respuesta un mensaje en el que
se indicara queel plazo de consultas del
presente concursohafinalizado.
 
 
 
 
20.4.
Los resultados adjudicacién de la beca otorgada por CONICYT se publicaran en
www.conicyt.cl.
21. INFORMACIONES
Las consultas relacionadasal patrocinio y obtencidn de la beca se contestaranporlas siguientes
vias:
PROGRAMA FORMACIONDE CAPITAL HUMANO AVANZADODE CONICYT
Consultas via electrénica en www.conicyt.cl/oirs
DAADIC-Santiago
Calle La Concepcion 81 - Oficina 703
Providencia
Santiago - Chile
Tel: +56-2-29462636
Fax: +56-2-29462701
Email: info@daad.cl
Martesy Jueves 09:30 - 12:30 y 15:00 - 17:00 (Se ruega acordar cita)
22
 ANEXOI:
Montospor concepto de manutencién mensualsegtin costo de vida de la ciudad de destino.
 
 
 
 
 
 
Manutenci6n
Manutencién
Mensual
Manutencién
Pais
mensual Becario
Conyuge o
mensualpor
USS
Conviviente Civil
cada hijo US$
uss
Alemania
1.562
142
78
Alemania Berlin
1.565
157
78
Alemania Bonn
1.551
155
78
Alemania Hamburgo
1.570
157
79
 
 
 
 
 
Il.
Los/as s
francés
ANEXO II
eleccionados/as que declaren que el programa escogido se desarrollara en aleman,
o
inglés,
seran
clasificados segin
el
nivel de
idioma que demuestren.
Esta
clasificaci6n esta establecida en tres niveles y permitira determinar el curso de idiomaal
cual podra accederel/la seleccionado/a. Asi, para efectos de definir el grado de dominio
del idioma y los cursos de nivelacién de los/as seleccionados/as, se consideraran
las
pruebasy/o certificaciones vigentes segun el nivel respectivo que se exponeenla Tabla N&
1, en la quelos niveles estan definidos dela siguiente forma:
Nivel 1(N1): esta definido como aquélenel cual el/la seleccionado/a no requiere
de un curso de idioma para realizar estudios en el extranjero;
Nivel 2 (N2): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
dominio intermedio del idioma;
Nivel 3(N3): esta definido como aquél en el cual el/la seleccionado/a posee un
nivel insuficiente de dominio del idioma requerido para realizar estudios en el
extranjero.
Il.
Para
estos
efectos
la
BECAS
DE
DOCTORADO
CON ACUERDO
BILATERAL
EN
EL
EXTRANJERO, BECAS CHILE, CONVOCATORIA 2016 contemplalos siguientes beneficios:
Curso de
nivelacién de idioma en
Chile
previo
al
inicio
del
programa de
DOCTORADO:para aquellos/as seleccionados/as que posean un nivel de idioma
insuficiente para cursar estudios de doctorado en Alemania y que se encuentren
aceptadosen la universidad y/o centro de investigacién alemanes donde cursaran
sus estudios de forma condicional al mejoramiento de su nivel de idioma. El curso
contemplara los siguientes idiomas: aleman,francéso inglés.
En caso de optar por un curso de idiomadistinto al aleman el DAAD recomienda
queéste sea realizado en Chile previo al inicio del programa de doctorado.
Curso de nivelacién idiomatica en
el pais de destino previo al programa de
DOCTORADO:destinado a aquellos/as seleccionados/as chilenos/as que posean un
nivel
del
idioma
considerado
atin
insuficiente
para
iniciar
su
programa
de
DOCTORADOy se encuentren aceptados condicionalmenteal nivel de idioma en
universidades alemanas:
2:1.
Costos del curso intensivo de idioma inglés o francés, que no
podra excederlos USS 4.500 (cuatro mil quinientosdélares)ni los
8 (ocho) meses seguin corresponda.
23
 2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
Un
pasaje
de
ida
y
vuelta,
en
clase
econdémica,
desde
el
aeropuerto mas cercano a
la ciudad de
residencia del/de
la
seleccionado/a
en
Chile
hasta
la
ciudad
de
residencia
en
Alemania,al inicio del curso de nivelacion de idiomay al término
del programa de DOCTORADOtanto para el/la becario/a como
para
sus
hijos/ast
y
cdényuge
o
conviviente
civil,
segun
corresponda®. El pasaje de ida correspondiente a la nivelacién
idiomatica remplaza el beneficio de pasaje de ida establecido en
el numeral 14.1.1.
Asignacion
Unica
de
instalacién
correspondiente
a
US $500
(quinientos ddlares americanos), para aquellos/as becarios/as
que
inicien
estudios de
nivelacidn de
idioma en
el
pais de
destino.
Asignacién de manutencién mensualpara el/la becario/a, por un
periodo maximo de hasta 8 (ocho) mesesen total en el caso de
inglés o francés o hasta 6 (seis) meses en el caso de aleman
contados
desde
el
ingreso
de
el/la
becario/a
al
curso
de
nivelacién de idioma, correspondiente a Alemania y ciudad de
destino. (Ver montos en el Anexo |).
Asignacién
de
manutencidn
mensual
para
el/la
cényuge
o
conviviente
civil,
por
el
periodo
de
vigencia
del
curso
de
nivelacion de idioma en el extranjero que no excedera de 6 u 8
(ocho) meses, dependiendo del curso de idioma querealice el
becario, correspondiente a la ciudad de destino (Ver montos en
el Anexo
|). En caso que ambos conyuges o convivientesciviles
ostentenla calidad de becarios/as, se perdera este beneficio. Con
todo, para recibir esta asignacion, debera existir el compromiso
por parte del/de la conyuge o convivientecivil para residir junto
al/la becario/a por un periodo
noinferior al 50% de la estadia
completa del/de la becario/a a través de la beca de DOCTORADO.
Este beneficio sdlo se hara efectivo para conyuges o convivientes
civiles
que
posean
nacionalidad
chilena
o
extranjera
con
permanencia definitiva en Chile. En caso que el becario contraiga
matrimonio o celebre un acuerdo de unioncivil con posterioridad
a la adjudicacidn de la beca, este debera informar sobre dicha
situacién
a CONICYT con
el objeto de evaluar
si se dan
las
condiciones exigidas en este numeralpara percibir el beneficio.
Asignacién de manutencién mensual para cada hijo/a menor de
18 afios, por el periodo de vigencia del curso de nivelacion de
idioma en el extranjero que no excedera de 6 u 8 (ocho) meses,
dependiendo
del
curso
de
idioma
que
realice
el
becario,
correspondientea la ciudad de destino (Ver montos en el Anexo
1). En caso que ambospadresostentenla calidad de becarios/as,
sdlo uno de ellos sera causante de esta asignacion. Con todo,
para recibir esta asignacion, debera existir el compromiso por
parte del/de la becario/a para residir junto a sus hijos/as por un
4
Para recibir esta asignacién debera entregar el respectivo certificado de nacimiento del/de la hijo/a donde
se sefiale el nombre del/la becario/a como padre o madre del mismo.
5 Tenga presente que durante el curso de nivelacién de aleman, los beneficios otorgados por el DAAD,
incluyen solo al becario y no se contemplan beneficios para cényuge o convivientecivil e hijos. Es obligacién
del/de
la
seleccionado/a conocer
los
requisitos de migracién
de Alemania, en
particular aquellos que
permitan
viajar
al cényuge o conviviente
civil y dependientes mientras
el
becario/a
realiza cursos de
nivelacién de idioma en este pais. No sera responsabilidad de la entidad ejecutora de éste y otros requisitos,
de acuerdo a leyes migratorias de la ciudad/pais de destino.
24
 periodo no inferior al 50% de la estadia completa a través de la
BECA CHILE de DOCTORADO.
2.7.
Prima anual de seguro médico para el/la becario/a por un monto
maximo de US $800 (ochocientos délares americanos), en la cual
podra
incluir como
cargas
a
los
hijos/as
y/o
cényuge
o
convivientecivil.
Los niveles expuestos en la siguiente Tabla 1 (Nivel 1, Nivel 2 y Nivel 3) son para efectos de
la clasificaci6n de los/las seleccionados/as para los cursos de idioma y no representan
necesariamente los niveles de aceptacién
ni
las pruebas necesarias requeridas porlas
universidades de destino.
 
TABLA 1: CLASIFICACION DE POSTULANTES SEGUN NIVEL DE IDIOMA
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDIOMA
NIVEL 1
NIVEL 2
NIVEL 3
GoetheZertifikat C1 0
Goethe-Zertifikat B2 6
Goethe-Zertifikat equivalente a
superior 6
B1 inferior 6
Einstufungstest Goethe
___
|Einstufungstest Goethe
Institut o Goethe-Zentrum
Einstufungstest GoetheInstitut o
ALEMAN
Institut o Goethe-Zentrum
46-546
Goethe-Zentrum menor0 igual a
55 o superior 6
456
Test DaF TDN 3 (B2)
Test DaF TDN 4 (C1) 05
Goethe-Zertifikat: StartDeutsch 2
(C2) 6
6
6 inferior
DSH 2 (C1) y DSH 3 (C2)
DSH 1 (B2)
IELTS 6,5 o superior 6
IELTS 5.5-6.06
IELTS menor 0 igual a 5,06
TOEFLIBT 91 6 superior
TOEFL IBT 75-906
TOEFL IBT menoro igual a 74.6
TOEFLITP 621 6 superior
TOEFLITP 543 —6206
TOEFL ITP menor543 6
INGLES
ETAAPP 91% o superior 6
ETAAPP 82% - 90% 6
ETAAPP menor a 82% 6
TOEIC 830 o superior 6
TOEIC 785 - 829
TOEIC menor a 785
FRANCES|
DELFC1 6
DELFB2 6
DELFinferior a B2 6
Test LingilisticoC1 6
Test LingiiisticoB2 6
Test Lingtiistico B1 0 inferior 6
TCFC1 6
TCFB2
TCFB1 inferior
DALFC1
Iv.
Para efectos del financiamiento de los cursos de nivelacién de idioma en Chile, se clasificara
a
los/las
seleccionados/as
segun
el
instrumento
de
caracterizacién
socioeconémica
dispuesto porel Sistema BECASCHILE, para estos efectos, en tres grupos socioecondomicos:
A,
B y
C,
siendo
“A”
el grupo de menor
nivel socioecondmico.
El instrumento de
caracterizacion socioecondmica deberd ser completado porel/la postulante a través del
25
 
 portal http://fas.mineduc.cl de manera paralela al proceso de postulacién a la beca. La
postulaci6n que no haya cumplido con
el
respectivo
Ilenado
del
instrumento,
sera
declarada fuera de bases. Esta clasificacidn sera utilizada para fines estadisticos y para
efectos
del
cofinanciamiento
de
los
cursos
entre
el Sistema
BECAS
CHILE
y
el/la
seleccionado/a, de acuerdoa la siguiente tabla:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 2
Esquemadefinanciamiento del Curso de Nivelacién de Idioma
segtn Nivel Socioecondémico
Grupo
Porcentaje de Financiamiento
Aporte obligatorio del
Socioecondémico
entregadoporel Estado
Seleccionado
A
100%
0%
B
75%
25%
c
50%
50%
ok
FIN DE TRANSCRIPCION DE BASES
3.
IMPUTESE
el
gasto
que
irroga
la
presente
resolucién,
por
parte
del
Departamento de Administracién y Finanzas, a
la cuenta presupuestaria
que corresponda.
4.
CONVOQUESE
al presente concurso una vez tramitado
el presente acto
administrativo.
ANOTESE Y PUBLIQUESE.
 
 
CHRISTIAN NICQEAI OREL
DIRECTOR EJECUTIVO DEC
 
    
 
Anexo:
El Memorandum N° 13317/2016, del Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado, y sus
antecedentes. Reg.
E28198/2016
26
 MEMO N.:
13317/2016
MAT.:
Solicita aprobar bases del concurso Beca
de
Doctorado
en
el
extranjero
Becas
Chile
con
acuerdo
bilateral
CONICYT-
DAAD
 convocatoria
2016
(segunda
iteracion)
Santiago, 27/07/2016
   
DOCUMENTO ELECTRONICO
DE:
CARLOS PADILLA - SubDirector(a) Postulacién y Seleccién - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
A:
JUAN ANDRESVIAL- Fiscal(S) - FISCALIA
EstimadoFiscal,
Junto con saludar, solicito a usted proceder con la aprobacién del texto concursal del certamen Beca de Doctorado en el
Extranjero - Becas Chile - con acuerdo biltareal CONICYT-DAAD,convocatoria 2016 (segundaiteracién).
Atentamente
CARLOS PADILLA BRAVO
SubDirector(a) Postulacién y Seleccién
FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO.
CPB /cpb
DISTRIBUCION:
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ- Abogado(a) - FISCALIA
MIGUELSALAS- Analista - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO,
JOSE MANUEL GAETE- Coordinador(a) de Admisibilidad - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
GONZALO CUBILLOS- Analista de Adjudicacién y Seleccién - FORMACION CAPITAL HUMANO AVANZADO
Firmado Electrénicamente en Conformidad conelArticulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
 Comision Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
ACTA
Reuni6én de Coordinaci6n entre la Comisién Nacional de Investigaci6n Cientifica y
Tecnolégica (CONICYT) y el Servicio Aleman de Intercambio Académico (DAAD)
1.
Que,
seglin Acuerdo de Formacién de
Capital Humano Avanzado
suscrito entre
la Comisidn
Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolégica-CONICYT y el Servicio Aleman de Intercambio
Académico-DAAD, de fecha 29 de mayo de 2013, aprobado a través de
la Resolucién Afecta
N°85/2013.
2.
Que,
segtin
el
articulo
IV
del
mencionado
acuerdo,
se
establece
la
forma
de
administrar,
implementar y coordinar el Programa de Desarrollo de Capital Humano Avanzado CONICYT-DAAD.
3.
Que, segtin lo informado a CONICYT por el Servicio Aleman de Intercambio Académico-DAAD, a
través de correo
electrénico
el
dia 20 de julio de 2016, en
el
cual
se
indican
restricciones
presupuestarias durante el afo 2016 y como consecuencia,
la imposibilidad de destinar recursos
para financiar el numero de becas establecido en el numeral 2.1 del articulo II del acuerdo suscrito
entre ambaspartes.
4.
Que, segtin a lo indicado en el articulo II, numeral 2.3 del presente acuerdo, sobre el otorgamiento
de Becas de Doctorado, se procede a definir el numero de becas para el concurso de Becas de
Doctorado con Acuerdo Bilateral en el Extranjero Becas Chile, en el marco del Acuerdo suscrito
entre CONICYTy el Servicio Aleman de Intercambio Académico-DAAD,para la convocatoria 2016.
En este sentido y considerando las limitaciones presupuestarias expuestas a esta Comisién
porel
Servicio Aleman de Intercambio Académico-DAAD, ambas partes acuerdan
fijar un maximo de 20
BECASa otorgar durante la convocatoria 2016 del concurso aludido.
 
 
para 
Sart
 
Eeaa
 
SR
 
 Comisién Nacionalde Investigacion
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
 
Acuerdan y firman el Acta:
oy
Arpe/Caspary
Director
DAADCentro de Informacién Santiago
25 de Julio de 2016
LUIS GUTIERREZ LAZO
Director (S)
Programa de Formacién de Capital Humano Avanzado
 
  
Comisién Nacionalde Investigacién
Se Autoriza
x
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Con Observaciones
 
 
 
 
  
 
Certificado de Revisidn de Bases
 
[ Programa
| PECHA
]
 
Documentos
BASES CONCURSO BECAS DE DOCTORADO CON ACUERDOBILATERAL EN EL]
EXTRANJERO — BECAS CHILE
EL MARCO DEL ACUERDO SUSCRITO ENTRE CONICYT Y EL SERVICIO ALEMAN
DE INTERCAMBIO ACADEMICO- DAAD
 
 
|. Informacion Financiera
Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad de Contabilidad y Presupuestocertifica que a la fechael instrumento
se encuentra de acuerdo a la informacién financiera presupuestaria autorizsda|para) el aio en
ejecucion.
 
Encargodo Unidad Contabilidad y Presupuesto
DAF-CONICYT
 
Il. Garantias
El Encargado de la Unidad Tesoreria certifica que el presente documento analizado contiene
indicaciones respecto a garantizar
el
fiel cumplimiento y resguarda
los
recursos que se
entregaran.
   
‘oberto Gonzalez Oyarzun
Encargado Unidad de Tesoreria
DAF-CONICYT
 
 
Ill, Rendicién de Cuentas.
El Encargado de la Unidad Control de Rendicionescertifica que los Presentesdocumentos no
involucran recursos a rendir en CONICYT:
 
 
Cristian Cavieres Ponte
Encorgado Unided Control de Rendiciones
DAF-CONICYT
 
 
 
 
TED: £28194/2016.
 
“FRANCISCO CABELLOS ROJAS
_ Director (S) Departamento de Administracién y Finanzas
Miercoles, 27 de Julio de 2016,
 
CONICYT
 
 