
Página 1 de 4 
 
 
LLAMADO PARA EXPRESIONES DE INTERÉS 
A GRUPOS DE INVESTIGACIÓN INTERESADOS EN EQUIPAMIENTO CIENTÍFICO 
 
 
1. ANTECEDENTES 
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII) es una persona de derecho público no 
estatal que tiene como objetivos: 
a) Preparar, organizar y administrar instrumentos y programas para la promoción y el 
fomento del desarrollo científico – tecnológico y la innovación, de acuerdo con los 
lineamientos estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo.  
b) Promover la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados 
involucrados, en sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo 
de potenciar las sinergias entre ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles. 
c) Contribuir, de forma coordinada con otros organismos del sistema nacional de ciencia, 
tecnología e innovación, al desarrollo de los mecanismos efectivos de Evaluación y 
Seguimiento de Programas y demás Instrumentos de Promoción en la materia. Este 
sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el diseño de incentivos a 
los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de los proyectos que financia ANII, es obligación de las instituciones beneficiarias: 
a) La adquisición de los equipos para la ejecución de los Proyectos siguiendo las pautas de 
adquisiciones de ANII. 
b) Realizar las instalaciones y reparaciones necesarias, el mantenimiento y service necesario, 
comprometiéndose a mantenerlos en forma adecuada de manera que puedan ser 
utilizados para la ejecución de los Proyectos. Se entenderá que el Beneficiario ha 
incumplido la presente obligación siempre que los equipos sufran deterioros que no sean 
debidamente reparados en tiempo y forma, con excepción del normal deterioro producido 
por el uso legítimo o por la acción del tiempo.  
c) Ante un incumplimiento relacionado a los equipos la ANII podrá resolver sobre un nuevo 
destino para los Equipos. 
 
 
2. OBJETIVO DE LA CONVOCATORIA 
El objetivo de este llamado es identificar a aquellas Unidades de investigación, que cumpla con los 
requerimientos solicitados en esta invitación, que estén interesadas en ser destinatarias de los 
  
Página 2 de 4 
 
equipos adquiridos en el marco de una convocatoria financiada por la Agencia (ver Anexo 1) y 
realizarle la cesión de los mismos. 
 
3. INSTITUCIONES PARTICIPANTES 
Podrán ser elegibles para la asignación del equipamiento, aquellas instituciones nacionales 
públicas o privadas sin fines de lucro que realicen actividades de investigación y desarrollo o 
presten servicios tecnológicos a instituciones, empresas o investigadores y cumplan con los 
requerimientos solicitados. 
Las Instituciones deberán demostrar que tienen capacidades suficientes para realizar la 
instalación, mantenimiento y compra de insumos necesarios para la gestión y uso de los equipos. 
 
4. POSTULACIONES 
Las postulaciones se recibirán a través del correo electrónico investigación@anii.org.uy, indicando 
en el asunto “REF: Expresión de interés Equipamiento Científico”. Las propuestas podrán 
presentarse hasta el 23 de febrero de 2021. 
Los postulantes deberán manifestar su interés en participar de este proceso presentando el 
formulario con la información solicitada. 
El equipamiento a ceder se compone de todos los equipos detallados en el Anexo 1. 
 
5. EVALUACIÓN 
La evaluación se realizará  por un comité definido para tal fin. 
 
6. CESIÓN 
El acuerdo entre las partes quedará perfeccionado mediante la firma de un contrato de cesión de 
del equipamiento científico suscrito entre el/los postulantes seleccionados y el actual titular del 
equipamiento. A estos efectos, ANII instruirá al actual titular del equipamiento el cumplimiento de 
los requisitos formales necesarios para perfeccionar la cesión, conforme lo oportunamente 
acordado contractualmente entre las partes. En la medida que el equipamiento científico no es de 
titularidad de ANII, no se garantizan los plazos en que la cesión del equipamiento quedará 
perfeccionada.   
Los equipos fueron adquiridos en 2017 y están fuera del plazo de garantía ofrecido por el 
vendedor. Se encuentran en sus envases originales (se desconoce el estado de conservación).   
  
Página 3 de 4 
 
Los costos asociados al traslado, instalación y puesta en marcha del equipamiento, así como la 
capacitación de usuarios, correrá por parte del postulante. 
 
7. INCUMPLIMIENTO, SANCIONES Y PENALIDADES. 
El incumplimiento se configura cuando se compruebe la ausencia de cumplimiento de cualquiera 
de las obligaciones en los términos y condiciones establecidas por el contrato. 
En caso de comprobarse un incumplimiento de las condiciones establecidas, la ANII podrá aplicar 
las sanciones que estime pertinentes, incluso proceder a la rescisión del contrato y reclamar los 
daños y perjuicios que se hubieren generado por dicho incumplimiento, sin derecho a reclamo 
alguno por parte del adjudicatario, sin perjuicio de las demás medidas judiciales o extrajudiciales 
que pudiere corresponder. 
 
ANEXO 1 – Detalle de los equipos a ceder 
 
• 
CABINA DE FLUJO LAMINAR VERTICAL CON SEGURIDAD BIOLOGICA, Marca THERMO 
SCIENTIFIC, Serie FORMA 1300 A2, Modelo 1376 
• 
INCUBADORA DE CO2 CON CAMISA DE AGUA Y FILTRO HEPA, Marca THERMO SCIENTIFIC, 
Modelo FORMA 4111 
• 
KIT DE 8 PUERTAS INTERIORES, PARA INCUBADORAS DE CO2, Marca THERMO SCIENTIFIC 
• 
BASE CON RUEDAS TRABABLES, PARA INCUBADORAS DE CO2 Línea FORMA, Marca 
THERMO SCIENTIFIC 
• 
REGULADOR DE PRESIÓN DE CO2, CON MANÓMETROS, PARA INCUBADORAS DE CO2, 
Marca THERMO SCIENTIFIC 
• 
CENTRIFUGA REFRIGERADA MULTIPROPOSITO DE ALTA PERFORMANCE, THERMO 
SCIENTIFIC, Modelo SORVALL ST-16R 
• 
ROTOR OSCILANTE DE ALTA VERSATILIDAD, 4x180 ml, Marca THERMO SCIENTIFIC, Serie 
SORVALL, Modelo TX-200 
• 
BUCKETS REDONDOS PARA ROTOR OSCILANTE TX-200, Marca THERMO SCIENTIFIC, Serie 
SORVALL, 
• 
JUEGO DE ADAPTADORES PARA TUBOS CÓNICOS O CON BORDE DE 50 ML, PARA ROTOR 
OSCILANTE TX-200, Marca THERMO SCIENTIFIC, Serie SORVALL 
• 
JUEGO DE ADAPTADORES PARA TUBOS CÓNICOS DE 15 ML, PARA ROTOR OSCILANTE TX-
200, Marca THERMO SCIENTIFIC, Serie SORVALL 
• 
ROTOR PARA CENTRIFUGAR MICROPLACAS, Marca THERMO SCIENTIFIC, Modelo SORVALL 
M-20 
• 
ROTOR DE ÁNGULO FIJO PARA MICROTUBOS, MarcaTHERMO SCIENTIFIC, Serie SORVALL, 
Modelo MICROCLICK 30x2 
  
Página 4 de 4 
 
• 
MÁQUINA DE HIELO TROCEADO (EN ESCAMAS), AUTOMÁTICA, Marca ITV, Serie ICE 
QUEEN, Modelo IQ 50 
 
 
 
  
POLÍTICA DE PRIVACIDAD Y TÉRMINOS DE USO DE LA AGENCIA NACIONAL DE  INVESTIGACIÓN E 
INNOVACIÓN  
1. INTRODUCCIÓN  
La Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), persona pública no estatal, tiene dentro de 
sus principales objetivos (Ley 18.084): A) Preparar, organizar y administrar instrumentos y 
programas para la promoción y el fomento del desarrollo científico-tecnológico y la  innovación, de 
acuerdo con los lineamientos político-estratégicos y las prioridades del Poder Ejecutivo; B) Promover 
la articulación y coordinación de las acciones de los actores públicos y privados involucrados, en 
sentido amplio, en la creación y utilización de conocimientos, de modo de potenciar las sinergias 
entre  ellos y aprovechar al máximo los recursos disponibles; C) Contribuir, de forma coordinada con 
otros organismos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, al desarrollo de 
mecanismos efectivos de evaluación y seguimiento de programas y demás instrumentos de 
promoción en la materia. Este sistema de evaluación se constituirá en un insumo central para el 
diseño de incentivos a los agentes públicos y privados que participen. 
En el marco de sus cometidos ofrece los siguientes servicios (en adelante Servicios), sin perjuicio de 
otros que puedan surgir en el futuro: 
● Recursos financieros para proyectos de investigación, becas de posgrados nacionales e 
internacionales y programas de incentivo a la cultura innovadora y del emprendedurismo, 
tanto en el sector privado como público.  
● Sistema Nacional de Investigadores (S.N.I), un programa que promueve, mediante 
evaluación periódica, la categorización y el incentivo económico de los investigadores, la 
producción de conocimiento, transversal a todas las áreas, y el fortalecimiento y la 
expansión de la comunidad científica nacional. La postulación para el ingreso al S.N.I. implica 
el consentimiento del postulante para que su currículum vitae pueda ser publicado. 
● CVUY una plataforma de CV´s reconocida a nivel nacional y regional que contribuye al 
mantenimiento y actualización permanente de información validada, acerca de las 
capacidades del capital humano del Uruguay. 
● PRISMA un portal en el que se puede acceder de manera dinámica y ágil a los indicadores 
nacionales más relevantes sobre Ciencia, Tecnología e Innovación. 
● Portal Timbó que permite el acceso gratuito a todo tipo de publicaciones científicas de todo 
el mundo para todos los uruguayos.  
● TRAMA red de encuentro entre emprendedores, investigadores, empresarios, inversores y 
talentos de Uruguay para despegar. 
● Timbó FOCO un portal que da acceso gratuito a bibliografía y literatura científica-tecnológica 
mundial 
● Timbó BIBLO es una plataforma que ofrece acceso a libros universitarios de grado y a otros 
recursos digitales a estudiantes y docentes uruguayos 
● REDI es el repositorio de acceso abierto de la ANII. Reúne artículos, tesis de posgrado, 
presentaciones en eventos académicos, libros y cualquier otra obra generada en el marco de 
proyectos financiados total o parcialmente por ANII. 
● Registro de Equipamiento Científico es un catálogo de equipos científicos disponibles en 
Uruguay. 
  
La utilización de los Servicios supone haber leído esta Política de Privacidad y Términos de Uso, y 
consentir que ANII integre la información personal a sus bases de datos y realice su tratamiento de 
acuerdo con los fines definidos.  
Tratándose de menores de dieciocho años de edad, debe contar con la autorización de sus padres 
tutores o curadores, quienes prestan su consentimiento en representación del menor, reservándose 
la ANII el derecho de solicitar su ratificación por escrito, de considerarlo pertinente. 
2. TRATAMIENTO DE DATOS  
Los datos personales recabados y accedidos por ANII serán tratados con la finalidad de realizar  los 
procesos necesarios para dar cumplimiento a los objetivos y cometidos de la Agencia y de los  
Servicios y sistemas específicos, de conformidad con la Ley Nº 18.331, de 11 de agosto de 2008, de 
Protección de Datos Personales y Acción de Habeas Data y Decreto Nº 414/2009, de 31 de agosto de 
2009. 
Los datos personales recabados en el marco del acceso y la utilización de los Servicios serán objeto 
de tratamiento e incorporados a una base de datos titularidad de ANII, con domicilio en Av. Italia 
6201, Edificio Los Nogales, Montevideo, inscripta ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos 
Personales del Uruguay. Los mismos serán alojados en servidores contratados por ANII y situados en 
territorio nacional, así como en servidores situados en países considerados con estándares 
adecuados para la protección de datos conforme con la normativa vigente.   
ANII en su calidad de responsable de tratamiento, podrá acceder a los datos proporcionados y 
actividades realizadas en el uso de los Servicios. 
3. FINALIDAD 
Los datos personales recabados en el marco del uso de los Servicios serán tratados con la finalidad 
de administración, gestión, monitoreo y mejora de los Servicios, en cumplimiento de los cometidos 
legales y reglamentarios asignados a la Agencia. 
4. SEGURIDAD, CONFIDENCIALIDAD Y COMUNICACIÓN  
ANII se obliga a guardar reserva sobre los datos proporcionados y accedidos, salvo consentimiento 
del titular, solicitud de una autoridad competente o cuando se encuentre legalmente obligado a 
divulgarla. Sus funcionarios están obligados a guardar la debida reserva de  la información a la cual 
acceden, conforme a los procedimientos vigentes de la Institución, y al artículo 11 de la Ley N° 
18.331. 
ANII tomará todas las medidas de seguridad necesarias para evitar la adulteración, pérdida, consulta 
o tratamiento no autorizado de la información que trata en su calidad de administrador responsable 
de tratamiento. 
Los datos proporcionados serán compartidos con terceros encargados de tratamiento, quienes 
deberán mantener iguales o superiores estándares de seguridad y protección de datos personales 
que los tenidos por ANII. 
5. CONSERVACIÓN DE LOS DATOS  
  
Los datos personales serán tratados por ANII para cumplir con la finalidad antes referida, luego  
serán eliminados o se guardarán bloqueados para ser accedidos únicamente en los casos previstos  
por las normas aplicables, durante el tiempo necesario para atender prescripciones legales.  
6. OBLIGACIONES SOBRE LA VERACIDAD DE LA INFORMACIÓN  
Toda la información que los titulares de los datos proporcionen a ANII deberá ser veraz, exacta  y 
comprobable.   
A tales efectos, el titular de los datos garantiza la autenticidad de todos los datos proporcionados y 
se compromete a su actualización, responsabilizándose de todos los daños que se deriven de 
cualquier inexactitud, sea que la sufra el propio titular de los datos, ANII o cualquier  tercero, 
incluyendo cualquier entidad pública estatal o no estatal.  
Los titulares de los datos se obligan a comunicar inmediatamente para su corrección cualquier  
discrepancia o error evidenciado en la información registrada en las bases de datos de la Agencia y  
disponible a terceros dentro de las disposiciones de la presente Política y/o de los términos y  
condiciones específicas aplicables a la base de datos.  
7. OTRAS OBLIGACIONES DE LOS TITULARES DE DATOS QUE UTILICEN SERVICIOS DE ANII  
Los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios puestos a disposición por ANII con fines 
o efectos ilícitos, prohibidos en las Bases o normas jurídicas, lesivos de los derechos e intereses de la 
ANII, de otros usuarios o de terceros, o que de cualquier forma puedan dañar, inutilizar, sobrecargar, 
deteriorar o impedir su normal uso.   
En igual sentido, los titulares de los datos se obligan a no utilizar los Servicios  puestos a disposición 
por ANII con el fin de divulgar información que estimule la  discriminación o la violencia o que viole 
los derechos de terceros, incluyendo el derecho  de propiedad intelectual.  
8. CONTRASEÑA Y SEGURIDAD  
En el caso que el uso de Servicios requiera el uso de contraseñas, será  exclusiva responsabilidad del 
usuario titular de los datos la seguridad y confidencialidad de su  contraseña.  
La ANII no será responsable de ningún cambio y/o errores introducidos en los sistemas de ANII  
derivados del accionar del propio usuario, así como de terceros no autorizados. 
 
9. AUSENCIA DE RETRIBUCIÓN  
Los titulares de los datos personales no tendrán derecho a recibir retribución u honorario de especie 
alguna como consecuencia del uso de los datos que la ANII u otra institución autorizada haga en 
cualquier momento en el ámbito  de sus competencias, de acuerdo a los términos previstos en esta 
política y/o en los términos y  condiciones específicos que puedan aplicar, según corresponda.   
10. PROPIEDAD INTELECTUAL  
Todas las marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier clase que  eventualmente 
aparezcan en el sitio web y/o en los sistemas de ANII son de su propiedad o de  terceros, sin que 
  
pueda entenderse que el uso o acceso al sitio y/o sistemas proporciona al usuario  derecho alguno 
sobre las citadas marcas, nombres comerciales o signos distintivos de cualquier  clase.  
11. COOKIES  
ANII utiliza cookies. Usted puede configurar su navegador para ser avisado de la recepción de  las 
cookies o impedir su instalación.  
12. EJERCICIO DE LOS DERECHOS  
ANII garantiza el ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, actualización, inclusión o 
supresión de los datos personales, debiendo el titular comunicarse con ANII a través del formulario 
de "Contacto" disponible en la web, mediante correo electrónico a datos@anii.org.uy o 
personalmente a Av. Italia 6201, edificio Los Nogales.  
 
 
13. FACULTADES DE ANII  
La ANII se reserva el derecho de exhibir y divulgar los datos de los titulares que utilicen los  Servicios, 
según lo dispuesto en esta política y/o en los términos y  condiciones específicas aplicables a los 
Servicios.  
En caso de que se detecten incumplimientos a las obligaciones que le caben a los titulares de  los 
datos, ANII se reserva el derecho de cancelar el acceso al usuario titular de los datos a los Servicios 
y/o sistemas de ANII. El mal uso de los Servicios de la Agencia podrá implicar la pérdida de becas,  
subsidios u otros tipos de financiamiento otorgados por ANII o por otras instituciones, sin perjuicio  
de otras medidas o responsabilidades que puedan corresponder por aplicación de disposiciones  
legales o administrativas.  
14. ACTUALIZACIONES DE LA POLÍTICA   
La política de la ANII estará disponible en su página web. ANII se reserva el derecho de realizar 
cualquier cambio y/o corrección a esta Política sin que ello requiera aviso o condición alguna. Es 
responsabilidad de los usuarios remitirse con cierta frecuencia a estos documentos para verificar las 
actualizaciones subsecuentes. En caso de discrepancia entre esta Política y los términos y 
condiciones específicos aplicable a los Servicios de la Agencia, se entenderán correctas y válidas las 
específicas, a todos los efectos  pertinentes.  
15. ENLACES  
La presente Política es de aplicación exclusiva para las bases de datos, sitios, portales, servicios o 
contenidos de la Agencia Nacional de Investigación e Innovación y no se extiende a los  enlaces hacia 
otros sitios, portales, servicios o contenidos de distinta titularidad. 
 
16. LEY APLICABLE Y JURISDICCIÓN COMPETENTE  
  
Esta Política se encuentra regida en todas sus cláusulas y sin excepción por las leyes de la  República 
Oriental del Uruguay.  
Cualquier controversia derivada de este documento, así como de los términos y condiciones  
específicas aplicables a las bases de datos de la Agencia, relativa a su existencia, validez,  
interpretación, alcance o cumplimiento será sometida a los Tribunales ordinarios de la ciudad de  
Montevideo, Uruguay. 
 
6 
