
1 
 
 
EDITAL Fapergs 04/2014 
Acordo Capes/FAPERGS 
 
 
  PROGRAMA EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE OBRAS CIENTÍFICAS 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
Fapergs em parceria com a COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE 
PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR - CAPES torna público o presente Edital para 
interessados em participar do PROGRAMA EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE 
OBRAS CIENTÍFICAS cujo objetivo é ampliar e incentivar a divulgação de resultados 
das pesquisas científicas, por meio do financiamento da editoração e publicação de 
livros e periódicos científicos, sendo considerado prioritário o apoio às revistas 
divulgadas simultaneamente por meio eletrônico na internet, em modo de acesso 
aberto, em todas as áreas do conhecimento, produzidos por pesquisadores vinculados 
a Instituições de Ensino Superior (IES) ou Centros de Pesquisa públicos ou privados 
sem fins lucrativos, sediados no Rio Grande do Sul, conforme os requisitos e 
condições fixados neste Edital.  As inscrições estarão abertas até às 17:59 horas do 
dia 30/06/2014 e deverão ser submetidas à Fapergs com a documentação exigida. O 
procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. Informações poderão ser obtidas 
pelo site  www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da Fapergs na Av. Borges de Medeiros, 
261, 2º andar em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922 – Ramal 246 – 
Departamento de Auxílios e Bolsas - DAB. 
 
 
1. OBJETIVO  
 
Ampliar e incentivar a divulgação de resultados das pesquisas científicas através 
do financiamento da editoração e publicação de livros e periódicos científicos, sendo 
considerado prioritário o apoio às revistas divulgadas simultaneamente por meio 
eletrônico na internet, em modo de acesso aberto, em todas as áreas do 
conhecimento, produzidas por pesquisadores vinculados a IES ou Centros de 
Pesquisa públicos ou privados sem fins lucrativos, sediados no Rio Grande do Sul.  
 
 
2. MODALIDADE DE ACESSO 
 
Poderão concorrer a esta modalidade de apoio, pesquisadores com vínculo 
empregatício (celetista ou estatutário) com IES ou Centros de Pesquisa públicos ou 
privados sem fins lucrativos, sediados no Rio Grande do Sul que atenderem os 
requisitos de habilitação neste programa. 
 
 
3. 
CRITÉRIOS 
DE 
ELEGIBILIDADE 
E 
OUTRAS 
CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade, indicados a seguir, são considerados imprescindíveis 
para o exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta. 
 
 
  
2 
 
3.1 Do Proponente: 
 
a) Ter titulação de doutor; 
b) Possuir vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com IES ou Centros de 
Pesquisa, públicos ou privados sem fins lucrativos, sediados no Rio Grande do Sul; 
c) Ter seus dados cadastrados e atualizados no SigFapergs; 
d) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes; 
e) Não ser proponente de mais de uma proposta para este edital. 
 
3.2 Da Proposta: 
 
A proposta deverá, obrigatoriamente, apresentar o título da revista científica ou do 
livro, dados de identificação da instituição, associação ou sociedade científica, 
periodicidade, regularidade, indexação, Qualis da área, abrangência, política editorial, 
originalidade das pesquisas, contribuição para o desenvolvimento científico, forma de 
divulgação (impresso e/ou on-line). 
 
Em caso de publicação de revista científica, a mesma deverá: 
 
a) estar, obrigatoriamente, indexada nas bases de dados ISI (Thomson Co.), Scopus 
(da Elsevier), PubMed (US National Library of Medicine) ou Scielo; e estar classificado 
no mínimo com B2 no Qualis da área ou subárea de conhecimento para a qual esteja 
se candidatando; 
b) possuir abrangência nacional e internacional quanto à procedência institucional dos 
autores e do Corpo Editorial;  
c) adotar política editorial estrita de revisão por pares. 
 
Em caso de publicação de livro, o mesmo deverá: 
 
a) possuir abrangência nacional e internacional quanto à procedência institucional dos 
autores e do Corpo Editorial; 
b) adotar política editorial estrita de revisão por pares; 
 
4. CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital.  
07/04/2014 
Limite para submissão no SigFapergs da proposta e 
documentos 
30/06/2014 
até às 17h59min (*) 
Data limite para análise e julgamento 
Até 08/08/2014 
Data para a divulgação preliminar dos resultados no site 
da Fapergs.  
Até 15/08/2014 
Data limite para interposição de recursos.  
Até 22/08/2014 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
Até 1º/09/2014 
Assinatura do Termo de Solicitação e Concessão de 
Apoio Financeiro a Projeto – AUX-PE da CAPES 
30/09/2014 (**) 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do Termo de Solicitação e Concessão de 
Apoio Financeiro a Projeto – AUX-PE da CAPES 
 
 
  
3 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
 
Para o presente edital, serão destinados recursos na ordem de R$ 367.500,00 
(trezentos e sessenta e sete mil e quinhentos reais) do orçamento da CAPES. 
 
Estima-se a concessão de 15 (quinze) auxílios, no valor de R$ 24.500,00 (vinte e 
quatro mil e quinhentos reais). 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
Os recursos do presente edital serão destinados a apoiar despesas consideradas 
indispensáveis para a editoração e publicação de livros e periódicos científicos 
aprovado no âmbito deste Edital e que estejam dentre as relacionadas a seguir: 
 
a) Material de consumo;  
b) Serviços de terceiros pessoa física (pagamento de pessoal especializado em 
tradução, por tempo determinado, sem vínculo empregatício); 
c) Serviços de terceiros pessoa jurídica (editoração, serviços gráficos de arte-final e 
de impressão do periódico por empresas especializadas). 
 
5.1.1 Despesas Vedadas 
 
Serão vedadas, as seguintes despesas, além de outras previstas na Lei de Diretrizes 
Orçamentárias vigente e nas Normas para Uso dos Recursos – 2010: 
 
a) Com gratificação, honorários por serviços de consultoria, assistência técnica e 
assemelhada; 
b) A título de taxa de administração, gerência ou similares; 
c) Com multas, juros ou correção monetária, inclusive referente a pagamentos ou 
recolhimentos fora do prazo; 
d) Com contas de água, luz, telefone (fixo e móvel), seguros, pedágios, correios, 
mobiliário, veículos, construção ou reforma de imóveis, material de expediente 
(folhas ofício, cartuchos e tonners e/ou recarga dos mesmos, etc.), xerox e 
similares, coffee break, coquetéis, alimentação e similares, consideradas como 
contrapartida da instituição copartícipe; 
e) Com publicidade, salvo as de caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
das quais não constem nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção 
pessoal de autoridades ou servidores públicos, e desde que previstas no Plano de 
Trabalho; 
f) Que não estejam previstas no orçamento aprovado pela Fundação; 
g) Despesas, ou atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura e publicação do Termo de Solicitação e 
Concessão de Apoio Financeiro a Projeto - AUX-PE e antes da disponibilização 
dos recursos pela Capes, na conta específica;  
h) Com transportes, guarda, seguro, conservação, manutenção e recuperação dos 
bens, sem que lhe caiba direito de retenção ou a qualquer indenização; 
i) Com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo 
ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federais, 
estaduais ou municipais.); 
j) Com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetéis, 
alimentação, shows ou manifestações artísticas de qualquer natureza. 
 
6.  PRAZO DE VIGÊNCIA  
  
4 
 
 
O prazo de vigência do auxílio será de até 18 (dezoito) meses, não sendo possível 
prorrogação. 
 
7. FORMA DE ENCAMINHAMENTO E DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
 
7.1 Os documentos e as informações exigidas deverão ser encaminhados 
eletronicamente, por meio do SigFapergs (Sistema de Informação e Gestão de 
Projetos), cujo link de acesso está disponível no site www.fapergs.rs.gov.br pelo 
navegador Mozilla Firefox e em estrita observância ao cronograma do Edital – item 4, 
devendo ser observados os seguintes passos:   
 
a) Cadastrar proponente no sistema SigFapergs e anexar no link Dados 
Pessoais/Envio de Documentos Pessoais/Tipo de Documento: Cópia do 
CPF/RG do Pesquisador e Diploma da titulação mais elevada (doutor); 
b) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta on line; 
c) Anexar proposta completa em formato PDF. 
 
7.2 As propostas deverão ser submetidas à Fapergs até às 17h59min da data limite de 
submissão (item 4); 
7.3 A Fapergs não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação; 
7.4 A proposta que reunir toda a documentação eletrônica, preencher todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital será submetido à análise e 
julgamento conforme critérios do item 8; 
7.5 Após a publicação do resultado FINAL no site da Fapergs, o proponente terá o 
prazo estipulado no item 4 deste edital para o preenchimento e assinatura do Anexo III 
do AUX-PE. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, o 
auxilio não será implementado, reputando-se desclassificado.  
7.6 Toda a documentação relativa a proposta não contratada ou não aprovada pelo 
CTA da Fapergs ficará disponível no SigFapergs. 
7.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
Fapergs ou remetidos via correio, nem a anexação ou substituição de quaisquer 
documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
 
8. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO  
  
A Fapergs e a Capes nomearão um Comitê Especial específico para o presente Edital 
que efetuará a análise e julgamento da solicitação de auxílio. A análise cumprirá as 
seguintes etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
8.1. Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada a ser efetuada pelo 
PROTOCOLO – Fapergs e a verificação do enquadramento aos requisitos 
estabelecidos por este Edital pelo Comitê Especial. 
 
8.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial 
 
As propostas habilitadas na Etapa I serão avaliadas pelo Comitê Especial, 
relativamente aos critérios estabelecidos na Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível 
em www.fapergs.rs.gov.br): 
 
  
5 
 
Item Critérios de análise e julgamento 
Pontos 
A 
Mérito 
25 
B 
Relevância 
20 
C 
Adequação da proposta 
25 
D 
Orçamento 
10 
E 
Editor/autores    
20 
 
Total  
100 
Observação: 
a) Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
b) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos 
para cada item. 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito, serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo - CTA da Fapergs e da Diretoria de 
Programas e Bolsas da Capes, que emitirão decisão final acerca da adequação 
orçamentária das mesmas. 
 
8.3 CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Em caso de empate entre propostas serão adotados os critérios de maior pontuação 
no item “Relevância”. 
 
Em persistindo o empate o critério de desempate será a maior pontuação obtida no 
item “Mérito”. 
 
9. RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
A relação das propostas aprovadas será divulgada na página eletrônica da Fapergs, 
www.fapergs.rs.gov.br.  
 
10.  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
10.1 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através de recurso administrativo, dirigido ao Conselho Técnico 
Administrativo da Fapergs; 
10.2 A submissão destes recursos deverá ocorrer por meio do serviço de e-mail do 
Sistema SigFapergs, com assunto “recursos administrativos” do Edital 04/2014, e por 
SEDEX, devidamente assinados pelo recorrente, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a 
contar da data da publicação do resultado preliminar;  
10.3 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo da Fapergs e Capes, serão definitivas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
10.4 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido, não serão analisados pelo 
Conselho, por intempestivos. 
 
11.  REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Fapergs e/ou da Capes, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
  
6 
 
 
12.  IMPLEMENTAÇÃO DOS AUXÍLIOS - Termo de Solicitação e Concessão 
de Apoio Financeiro a Projeto - AUX-PE – Anexo III 
 
12.1 Para implementação dos auxílios, o proponente deverá providenciar o 
preenchimento do Anexo III do AUX-PE da Capes, disponível no site 
http://www.capes.gov.br/bolsas/auxilios-a-pesquisa; 
12.2 O Anexo III do AUX-PE deverá ser impresso em 3 (três) vias, devidamente 
preenchido no prazo estipulado no CRONOGRAMA;  
12.3 Caso o proponente não se manifeste neste prazo, o auxilio não será 
implementado. 
12.4 O proponente selecionado não poderá ter pendências na Divisão de Prestação de 
Contas e/ou com Relatórios Técnicos e/ou estar incluídos no CADIN/RS, quando da 
assinatura do AUX-PE e durante sua vigência. 
 
13. ACOMPANHAMENTO  
 
13.1 Durante o período de vigência do auxílio, o proponente será responsável por 
informar à Fapergs, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos que venham a 
prejudicar o andamento do projeto. 
13.2 O proponente, ao final do período de vigência do auxílio, deverá apresentar um 
exemplar da obra (livro ou periódico científico) editada e publicada. 
13.3 O proponente deverá apresentar relatório financeiro conforme estabelecido no 
Manual de Prestação de Contas do AUX-PE da Capes; 
13.4 A Fapergs e a Capes poderão, durante a vigência do auxílio, promover visitas 
técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação 
e acompanhamento; 
13.5 Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser 
acompanhados, dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e 
Auditoria Geral do Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado e 
pela Controladoria Geral da União – CGU ou pelo Tribunal de Contas da União – TCU. 
 
14. DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
14.1 A participação neste processo implicará aceitação das normas estabelecidas 
neste Edital e em outros meios a serem divulgados pela internet no site  
www.fapergs.rs.gov.br. 
14.2 A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, serão de responsabilidade exclusiva do proponente, respondendo por 
elas, na forma da lei. 
14.3 Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e 
incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só 
se iniciam e vencem em dias de expediente na Fapergs. 
14.4 Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
Grande do Sul – SigFapergs, e em estrita observância aos prazos estabelecidos. No 
caso dos Termos de Compromisso da Capes, dos Recursos Administrativos e 
Prestação de Contas e Relatórios Técnicos Científicos deverão ser remetidos via 
SEDEX para o endereço a seguir, sendo que este último encaminhado também pelo 
serviço de e-mail do Sistema SigFapergs. 
 
 
  
7 
 
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Fapergs  
Av. Borges de Medeiros, 261 – 2º andar. 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90.020-021 
EDITAL Fapergs n. 04/2014 - PROGRAMA EDITORAÇÃO E PUBLICAÇÃO DE 
OBRAS CIENTÍFICAS 
 
14.5 Nos casos em que houver remessa de documentos pelos Correios será 
considerada a data da postagem, quando da verificação da observância aos prazos 
fixados. 
14.6 São vedados atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do Anexo III do AUX-PE e antes da disponibilização 
dos recursos pela Capes, em conta específica, ou ainda após o prazo de vigência 
contratado. 
14.7 É responsabilidade do proponente acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicados 
referentes 
a 
este 
processo 
seletivo 
divulgados 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br.  
14.8 Toda publicação e divulgação resultantes do financiamento pelo presente edital 
deverão citar, obrigatoriamente, o apoio da Fapergs e da Capes – Programa 
Editoração e Publicação de Obras Científicas. A não observância desta exigência 
inabilitará os proponentes ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela Fapergs/ 
Capes. 
14.9  A Fapergs e a Capes poderão adiar ou suspender os procedimentos do processo 
seletivo, dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
14.10 O Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs e a Capes deliberarão sobre 
todas as etapas ou fases deste processo seletivo. 
14.11 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão 
decididos pelo Conselho Técnico-Administrativo da Fapergs e pela Capes. 
14.12 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo e da Capes são 
terminativas, não cabendo pedidos de reconsideração.   
14.13 A participação neste processo seletivo implicará a aceitação dos termos deste 
Edital e das normas da Capes disponíveis em www.capes.gov.br. 
14.14 A veracidade das informações prestadas e da documentação apresentada será 
de responsabilidade exclusiva do proponente, respondendo por elas na forma da lei. 
 
Porto Alegre, 07 de abril de 2014. 
 
 
 
 
 
 
                                                  
 
Nádya Pesce da Silveira 
 
 
 
 
   Marco Antonio Baldo 
Diretora Presidente  
 
 
 
 
 Diretor Administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
Resultado Preliminar 
 Edital 04/2014 - Programa Editoração e Publicação de Obras Científicas 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO    EXECUTORA 
1 Ada Cristina Machado Silveira 
Midiatização da tragédia de 
Santa Maria 
UFSM 
2 Adriana Araujo Portella 
A FAVELA AOS OLHOS DE 
QUEM VÊ 
UFPEL 
3 Adriano Naves de Brito 
Filosofia Unisinos 
UNISINOS 
4 Alejandro Montiel Alvarez 
Direito e Cultura 
UFRGS 
5 Ana Maria Stahl Zilles 
Calidoscópio 
UNISINOS 
6 Ana Maria Ribeiro 
Revista Brasileira de 
Paleontologia 
FZBRS 
7 André Sampaio Mexias 
O MUNDO DAS ARGILAS 
UFRGS 
8 Carlos Augusto Bonifácio Leite 
Os Alcances da Canção 
UFRGS 
9 Cesar Liberato Petzhold 
Polímeros: Ciência e Tecnologia 
UFRGS 
10 Cláudio Pereira Elmir 
História UNISINOS 
UNISINOS 
11 Cleci Maraschin 
BIOSSEGURANÇA E 
BIOPOLÍTICA NO SÉCULO XXI 
UFRGS 
12 David Peres da Rosa 
DIMENSIONAMENTO E 
PLANEJAMENTO DE 
MÁQUINAS E IMPLEMENTOS 
AGRÍCOLAS 
IFRS 
13 Delton Winter de Carvalho 
Direito dos Desastres: 
interfaces comparadas entre 
Brasil e Estados Unidos 
UNISINOS 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
14 Gizele Zanotto 
Redes de intelectuais católicos 
na América do Sul 
UPF 
15 Irani Iracema de Lima Argimon 
CICLO VITAL: Perspectivas 
Contemporâneas em Avaliação 
e Intervenção 
PUCRS 
16 Joao Carlos Tedesco 
Colonos, colônias e 
colonizadoras: aspectos da 
territorialização agrária no Sul 
do Brasil. Vol. IV 
UPF 
17 Juliana Steffens 
PROCESSOS TECNOLÓGICOS, 
BIOTECNOLÓGICOS E 
ENGENHARIA DE PROCESSOS 
EM ALIMENTOS 
URI ERECHIM 
18 Jurema Gorski Brites 
Etnografia, o Espirito da 
Antropologia – Tecendo 
Linhagens Homenagem à 
Claudia Fonseca 
UFSM 
19 Luiz Carlos Golin 
1776: História da brava gente e 
miseráveis tropas de mar e 
terra que conquistaram o Brasil 
meridional 
UPF 
20 Marcio Gazolla 
CADEIAS CURTAS E REDES 
AGROALIMENTARES 
ALTERNATIVAS: Negócios e 
mercados da agricultura 
familiar 
UFSM 
21 Marcos Antônio Witt 
Em busca de um lugar ao sol: 
estratégias políticas (Rio 
Grande do Sul - Imigração 
alemã - século XIX) 
UNISINOS 
22 Maria Thereza Rosa Ribeiro 
“Dimensão sociohistórica da 
teoria sociológica: dilemas e 
complexidades” 
UFPEL 
23 Noeli Juarez Ferla 
Guia ilustrado para 
identificação e manejo de 
ácaros na cultura da erva-
mate: situação atual e 
perspectivas. 
UNIVATES 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
24 Paulo Dabdab Waquil 
A diversidade social e 
produtiva da pecuária familiar 
no Rio Grande do Sul 
UFRGS 
25 Paulo Edison Belo Reyes 
Projeto por cenários: o 
território em foco 
UFRGS 
26 Renato Azevedo Matias Silvano 
Guia ilustrado dos peixes do 
Rio Tapajós, Amazônia 
brasileira: pesca, ecologia e 
conservação 
UFRGS 
27 Roberta Krahe Edelweiss 
Arquiteturarevista 
UNISINOS 
28 Ricardo Aronne 
Prismas do Direito Civil-
Constitucional 
PUCRS 
29 Roberto Verdum 
Abordagem interdisciplinar 
sobre desenvolvimento rural 
em municípios do planalto sul-
rio-grandense. 
UFRGS 
30 Rudi Weiblen 
Ciência Rural 
UFSM 
31 Tatiana Engel Gerhardt 
Itinerários terapêuticos e 
integralidade no cuidado e 
avaliação em saúde 
UFRGS 
32 Ubiratã Kickhöfel Alves 
Aquisição fonético-fonológica 
de Língua Estrangeira: 
investigações rio-grandenses e 
argentinas em discussão 
UFRGS 
  
Porto Alegre, 15 de agosto de 2014 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                Nádya Pesce da Silveira 
  
Marco Antonio Baldo 
                   Diretora-Presidente 
  
Diretor Administrativo 
  
  
  
  
 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
Resultado Final 
Edital 04/2014 - Programa Editoração e Publicação de Obras Científicas 
PESQUISADOR 
TITULO DO PROJETO 
INSTITUIÇÃO 
EXECUTORA 
1 
Ada Cristina Machado 
Silveira 
Midiatização da tragédia de Santa 
Maria 
UFSM 
2 
Adriana Araujo Portella 
A FAVELA AOS OLHOS DE QUEM VÊ 
UFPEL 
3  Adriano Lisboa Monteiro  
 
 Journal of the Brazilian Chemical 
Society 
 
UFRGS 
4 
Adriano Naves de Brito 
Filosofia Unisinos 
UNISINOS 
5 
Alejandro Montiel Alvarez 
Direito e Cultura 
UFRGS 
6 
Ana Maria Stahl Zilles 
Calidoscópio 
UNISINOS 
7 
Ana Maria Ribeiro 
Revista Brasileira de Paleontologia 
FZBRS 
8 
André Sampaio Mexias 
O MUNDO DAS ARGILAS 
UFRGS 
9 
Carlos Augusto Bonifácio 
Leite 
Os Alcances da Canção 
UFRGS 
10 
Cesar Liberato Petzhold 
Polímeros: Ciência e Tecnologia 
UFRGS 
11 
Cláudio Pereira Elmir 
História UNISINOS 
UNISINOS 
12 
Cleci Maraschin 
BIOSSEGURANÇA E BIOPOLÍTICA NO 
SÉCULO XXI 
UFRGS 
13 
David Peres da Rosa 
DIMENSIONAMENTO E 
PLANEJAMENTO DE MÁQUINAS E 
IMPLEMENTOS AGRÍCOLAS 
IFRS 
14 Delton Winter de Carvalho 
Direito dos Desastres: interfaces 
comparadas entre Brasil e Estados 
Unidos 
UNISINOS 
15 
Gizele Zanotto 
Redes de intelectuais católicos na 
América do Sul 
UPF 
16 
Irani Iracema de Lima 
Argimon 
CICLO VITAL: Perspectivas 
Contemporâneas em Avaliação e 
Intervenção 
PUCRS 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
17 
Joao Carlos Tedesco 
Colonos, colônias e colonizadoras: 
aspectos da territorialização agrária no 
Sul do Brasil. Vol. IV 
UPF 
18 
Juliana Steffens 
PROCESSOS TECNOLÓGICOS, 
BIOTECNOLÓGICOS E ENGENHARIA DE 
PROCESSOS EM ALIMENTOS 
URI ERECHIM 
19 
Jurema Gorski Brites 
Etnografia, o Espirito da Antropologia 
– Tecendo Linhagens Homenagem à 
Claudia Fonseca 
UFSM 
20 
Luiz Carlos Golin 
1776: História da brava gente e 
miseráveis tropas de mar e terra que 
conquistaram o Brasil meridional 
UPF 
21 
Marcio Gazolla 
CADEIAS CURTAS E REDES 
AGROALIMENTARES ALTERNATIVAS: 
Negócios e mercados da agricultura 
familiar 
UFSM 
22 
Marcos Antônio Witt 
Em busca de um lugar ao sol: 
estratégias políticas (Rio Grande do Sul 
- Imigração alemã - século XIX) 
UNISINOS 
23 Maria Thereza Rosa Ribeiro 
“Dimensão sociohistórica da teoria 
sociológica: dilemas e complexidades” 
UFPEL 
24 
Noeli Juarez Ferla 
Guia ilustrado para identificação e 
manejo de ácaros na cultura da erva-
mate: situação atual e perspectivas. 
UNIVATES 
25 
Paulo Dabdab Waquil 
A diversidade social e produtiva da 
pecuária familiar no Rio Grande do Sul 
UFRGS 
26 
Paulo Edison Belo Reyes 
Projeto por cenários: o território em 
foco 
UFRGS 
27 
Renato Azevedo Matias 
Silvano 
Guia ilustrado dos peixes do Rio 
Tapajós, Amazônia brasileira: pesca, 
ecologia e conservação 
UFRGS 
28 
Roberta Krahe Edelweiss 
Arquiteturarevista 
UNISINOS 
  
FAPERGS – O futuro se faz com pesquisa.        Av. Borges de Medeiros, 261/2º andar |Centro Histórico | Porto Alegre/RS |CEP 90020-021 
                                                                                                      Fone (51) 3221 4922 | www.fapergs.rs.gov.br 
 
29 
Ricardo Aronne 
Prismas do Direito Civil-Constitucional 
PUCRS 
30 
Roberto Verdum 
Abordagem interdisciplinar sobre 
desenvolvimento rural em municípios 
do planalto sul-rio-grandense. 
UFRGS 
31 
Rudi Weiblen 
Ciência Rural 
UFSM 
32 
Tatiana Engel Gerhardt 
Itinerários terapêuticos e integralidade 
no cuidado e avaliação em saúde 
UFRGS 
33 
Ubiratã Kickhöfel Alves 
Aquisição fonético-fonológica de 
Língua Estrangeira: investigações rio-
grandenses e argentinas em discussão 
UFRGS 
 
 
Porto Alegre, 01 de setembro de 2014 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
______________________________ 
CTA FAPERGS 
Nádya Pesce da Silveira 
 
 
 
____________________________ 
      CTA FAPERGS 
      Marco Antonio Baldo 
  
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sistema de Prestação de Contas – Siprec 
 
 
 
 
 
Manual de Utilização 
Perfil Beneficiário 
 
 
 
 
 
 
Versão 1.3.4 
 
Agosto de 2013 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
2 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
 
 
Manual do Usuário .............................................................................................................. 3 
1. 
Objetivo do manual .................................................................................................... 3 
2. 
Sobre o sistema .......................................................................................................... 3 
3. 
Quem deve utilizar o sistema Siprec .......................................................................... 3 
4. 
Manual de utilização do Siprec .................................................................................. 4 
4.1. Acesso ao sistema ...................................................................................................... 4 
4.2. Login no sistema ........................................................................................................ 4 
4.3. Tela inicial do sistema ............................................................................................... 5 
4.4. Visualização dos processos do beneficiário ............................................................... 5 
4.5. Prestação de contas .................................................................................................... 7 
4.6. Adicionar lançamento ................................................................................................ 8 
4.7. Alterar lançamento ................................................................................................... 10 
4.8. Excluir lançamento .................................................................................................. 10 
4.9. Visualizar lançamento .............................................................................................. 11 
4.10. Tela dos documentos comprobatórios...................................................................... 11 
4.11. Adicionar documento ............................................................................................... 13 
4.12. Alterar tipo do documento ....................................................................................... 14 
4.13. Visualizar documento .............................................................................................. 14 
4.14. Excluir documento ................................................................................................... 14 
4.15. Finalizar prestação ................................................................................................... 15 
4.16. Voltar para tela de todos os processos ..................................................................... 15 
4.17. Ajustes e diligência (Parecer) .................................................................................. 15 
4.18. Dúvidas .................................................................................................................... 16 
 
 
 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
3 
 
Manual do Usuário 
 
1. Objetivo do manual 
Este documento tem o objetivo de auxiliar o beneficiário na utilização do Siprec – 
Sistema de Prestação de Contas da CAPES. 
 
2. Sobre o sistema 
O Siprec foi criado com a finalidade de ser uma ferramenta simples, amigável e 
eficiente, para que os beneficiários de processos da Capes (professores, pesquisares e demais 
beneficiários) efetuem a prestação de contas de seus processos de forma rápida e eficiente. 
No Siprec, será possível efetuar os lançamentos que comprovem os valores gastos no 
projeto (comprovantes, cupom fiscal, nota fiscal, recibo) e outros documentos que evidenciam a 
execução do projeto. 
O processo poderá ser visto no sistema nas seguintes situações: 
• 
Em preenchimento pelo beneficiário: quando o beneficiário está fazendo o 
cadastro dos lançamentos e documentos do processo; 
• 
Em análise: quando a prestação de contas está em análise (que pode ser técnica 
ou financeira) pela CAPES, logo após a finalização do processo por parte do 
beneficiário; 
• 
Em ajuste pelo beneficiário: quando for solicitada alguma diligência para correção 
de alguma divergência; 
• 
Aprovado: quando a análise for feita e os dados informados estiverem corretos; 
• 
Reprovado: quando a prestação de contas for reprovada. 
 
É recomendado que a prestação de contas seja feita no Siprec no dia-a-dia da 
execução do projeto, não necessitando que a vigência do mesmo tenha sido finalizada. 
 
3. Quem deve utilizar o Siprec 
É OBRIGATÓRIA a prestação de contas pelo Siprec dos processos cujo número de 
Auxílio/AUXPE seja 0844/2013 ou posterior, conforme publicação, em 16 de maio de 2013, da 
Portaria nº 059/2013 que regulamenta o Siprec – Sistema de Prestação de Contas online da 
Capes. 
O número do Auxílio/AUXPE encontra-se no Ofício de “Publicação do Auxílio à 
Pesquisa” enviado pela CGOF – Coordenação de Orçamento e Finanças da CAPES a cada 
proponente. 
 
A seguir serão apresentados os passos para efetuar sua prestação de contas no Siprec. 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
4 
 
4. Manual de utilização do Siprec 
4.1. Acesso ao sistema 
O 
Siprec 
deverá 
ser 
acessado 
pela 
internet 
através 
do 
endereço 
http://siprec.capes.gov.br/siprec. 
 
4.2. Login no sistema 
 
Após o usuário acessar o link do Siprec, o sistema apresenta a tela de login, onde 
devem ser informadas suas credenciais (CPF e senha) de acesso previamente cadastradas no 
sistema de segurança da Capes.  
A senha a ser utilizada no Siprec é a mesma utilizada para o acesso a outros sistemas 
da Capes. Caso não se lembre ou não possua senha de acesso é possível solicitar a 
geração de uma nova senha que será enviada ao seu e-mail, através das opções “Primeiro 
acesso, clique aqui”, “Gerar nova senha” e “Alterar minha senha”.  
Após a autenticação das informações, o sistema apresentará a tela a seguir: 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
5 
 
4.3. Tela inicial do sistema 
 
Ao efetuar o login no sistema o usuário será direcionado a página inicial. 
Para visualizar seus processos o beneficiário deverá escolher, no menu, a opção 
“Beneficiário”, subitem “Prestação de Contas”. 
O sistema apresentará a tela contendo a (s) prestação (ões) de contas do beneficiário, 
conforme pode ser visto a seguir: 
 
4.4. Visualização dos processos do beneficiário 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
6 
 
Nessa tela o beneficiário poderá visualizar (no lado direito) uma tabela contendo as 
informações consolidadas de todos os seus processos. Esta tabela apresentará o valor 
“Recebido” para todos os seus processos, o valor “Prestado Contas” e o valor que está 
“Aguardando Prestação” (recebido – prestado contas).  
Esses valores serão apresentados separadamente de acordo com o tipo de despesa, 
que pode ser: Custeio, Capital e Devolução (quando houver). 
Na parte inferior da tela será apresentada uma tabela com o(s) processo(s) do 
beneficiário. É possível filtrar o(s) processo(s) dessa tabela utilizando um ou mais filtros de 
busca e pressionando o botão 
.  
 
Os filtros existentes são:  
• 
Nº do Auxílio/Projeto: o número de identificação do auxílio (AUXPE); 
• 
Nº do Processo: o número de identificação do processo, com a seguinte máscara: 
99999.999999/9999-99; 
• 
Programa: nome do programa do qual o processo faça parte; 
• 
Vigência: período de vigência do processo, contendo data inicial e data final do 
processo; 
• 
Situação: situação do processo na prestação de contas. 
Para limpar os filtros já preenchidos, basta selecionar o botão 
. 
 
Para inserir lançamentos ou documentos a um processo, ou visualizar dados de um 
processo já finalizado, basta clicar no ícone da lupa ( 
 ) do processo desejado. Após essa 
ação a tela a seguir será apresentada: 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
7 
 
4.5. Prestação de contas 
 
Nessa tela o beneficiário poderá visualizar (no lado direito), uma tabela contendo as 
informações consolidadas do processo selecionado. Essa tabela apresentará o valor 
“Recebido” para este processo, o valor “Prestado Contas” e o valor que está 
“Aguardando Prestação” (recebido – prestado contas).  
Esses valores serão apresentados separadamente de acordo com o tipo de despesa, 
que pode ser: custeio, capital e devolução (quando houver). 
Na parte inferior da tela será apresentada uma tabela com os lançamentos referentes a 
esse processo. É possível filtrar os lançamentos dessa tabela utilizando um ou mais filtros 
de busca e pressionando o botão 
.   
 
Os filtros existentes são:  
• 
Tipo de Despesa: que poderá ser Custeio, Capital ou Devolução; 
• 
Nº do Comprovante: número do comprovante cadastrado; 
• 
CPF/CNPJ do Favorecido: CPF ou CNPJ do favorecido no qual o gasto se refere; 
• 
Data da Despesa: data da efetivação do gasto. 
Para limpar os filtros basta selecionar o botão 
. 
 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
8 
 
Ainda nessa tela são apresentados os seguintes botões: 
• 
 Adiciona no processo os valores gastos, juntamente com 
seu comprovante; 
• 
 Adiciona os documentos de comprovação da execução do 
projeto; 
• 
 Finaliza uma prestação; 
• 
 Retorna para a tela de visualização de todos os processos; 
• 
  Visualiza um lançamento já cadastrado; 
• 
 Edita um lançamento já cadastrado; 
• 
 Exclui um lançamento já cadastrado. 
 
4.6. Adicionar lançamento 
Clicando no botão 
, da tela da prestação de contas, será 
apresentada a tela que permite adicionar lançamentos (e devolução), conforme 
apresentada a seguir: 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
9 
 
Os campos para cadastro e alteração de lançamentos são: 
• 
Tipo de despesa: Que poderá ser: custeio, capital ou devolução (quando houver no 
processo); 
• 
Subtipo de despesa: Subtipo da despesa referente ao tipo da despesa selecionada 
anteriormente; 
• 
Nº do comprovante: Campo onde será informado o número do comprovante (cupom 
fiscal, nota fiscal, recibo, etc) do lançamento; 
• 
Documento do favorecido: Documento do favorecido, de acordo com o subtipo de 
despesa selecionado, que poderá ser o CPF, RG ou outro documento que identifique o 
favorecido. Em alguns casos o campo poderá ser: 
o CPF do Favorecido: CPF da pessoa física para o qual o gasto foi efetuado. 
Esse campo possui a máscara para CPF: 999.999.999-99; 
o CNPJ do Favorecido: CPNJ da pessoa jurídica no qual o gasto foi efetuado. 
Esse campo possui a máscara para CPNJ: 99.999.999/9999/99; 
o CPF/CNPJ do Favorecido CPF ou CPNJ da pessoa física/jurídica no qual o 
gasto foi efetuado. Esse campo possui a máscara para CPF: 999.999.999-99 ou 
CPNJ: 99.999.999/9999/99; 
o Número do Passaporte: Campo de texto livre para inclusão do número do 
passaporte do favorecido no qual o gasto foi efetuado. 
• 
Nome do favorecido: O nome do favorecido é preenchido automaticamente, após a 
validação do CPF ou CNPJ informado.  
Atenção: Caso o nome não seja carregado, o beneficiário deverá informá-lo. 
• 
Data da despesa: Data do gasto, que se encontra no comprovante. Essa data deve 
estar dentro do período de vigência do processo; 
• 
Valor da despesa: Valor do gasto (em R$) que se encontra na nota; 
• 
Descrição: Texto explicativo para descrever o gasto; 
• 
Comprovante de Despesa: Para fazer o upload do comprovante basta clicar no botão 
 e escolher o arquivo desejado (deve estar obrigatoriamente no formato PDF). 
 
Após finalizar o preenchimento do lançamento, o usuário deverá clicar no botão 
 
e assim salvar as informações inseridas. 
Após a inserção do lançamento, o sistema apresenta o status com o ícone 
, que 
significa que o lançamento está pendente de análise pela CAPES. Neste status o lançamento 
ainda poderá ser alterado e/ou excluído pelo beneficiário. 
 
IMPORTANTE: 
A DEVOLUÇÃO também deverá ser cadastrada como um lançamento. Todos os 
COMPROVANTES anexados aos lançamentos do processo DEVEM SER GUARDADOS pelo 
beneficiário, pois a qualquer momento e quando se fizer necessário, poderão ser solicitados 
pela Capes.  
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
10 
 
 
4.7. Alterar lançamento 
Clicando no ícone 
, da tela da prestação de contas, será possível editar um 
lançamento. O lançamento selecionado será apresentado com os valores, previamente 
cadastrados, já carregados, conforme mostrado a seguir: 
 
Após finalizar a alteração do lançamento, o usuário deverá clicar no botão 
 e 
assim salvar as informações atualizadas. 
 
4.8. Excluir lançamento 
Clicando no ícone 
, da tela da prestação de contas, será apresentada a tela de 
confirmação de exclusão do lançamento selecionado: 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
11 
 
Caso o beneficiário clique na opção 
 o lançamento será excluído, caso o 
beneficiário clique na opção 
 a ação será cancelada e o documento continuará no 
sistema.  
 
4.9. Visualizar lançamento 
Clicando no ícone 
, da tela da prestação de contas, será apresentada a tela de 
visualização do lançamento selecionado: 
 
 
Nesta tela todos os dados do lançamento poderão ser visualizados juntamente com o 
comprovante que foi anexado ao lançamento. 
 
4.10. Tela dos documentos comprobatórios 
Clicando no botão 
, da tela da prestação de contas, será 
apresentada a tela que permite manter os documentos de comprovação da execução do 
projeto, conforme apresentado a seguir: 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
12 
 
 
 
 
Nesta tela são apresentados os seguintes botões: 
• 
 Permite adicionar um documento no processo; 
• 
 Permite adicionar o documento obrigatório, conforme o tipo especificado, 
no processo; 
• 
 Permite salvar os documentos adicionados; 
• 
 Permite visualizar o documento anexado; 
• 
 Permite editar o tipo do documento de um documento já cadastrado; 
• 
 Permite excluir um documento. 
 
Os documentos apresentados em negrito são os documentos que devem ser 
obrigatoriamente inseridos ao processo. Caso não sejam inseridos não será possível 
finalizar a prestação de contas. 
 
 
 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
13 
 
4.11. Adicionar documento 
Clicando no botão 
, da tela dos documentos comprobatórios, será 
apresentada a tela para adicionar documento. Após selecionar o documento desejado será 
necessário informar o tipo do documento: 
 
 
Nessa tela deverá ser informado o tipo do documento. À medida que o valor do 
campo está sendo digitado aparecerá uma lista com algumas opções.  
 
 
Selecione desta lista a opção que melhor descreva o tipo do documento.  Caso o 
tipo de documento solicitado não exista na listagem, é sugerido informar a opção 
“Outros” e em seguida clicar no botão 
. 
Após a inserção do lançamento, o sistema apresenta o status com o ícone 
, 
que significa que o lançamento está pendente de análise pela CAPES. Neste status o 
lançamento ainda poderá ser alterado e/ou excluído pelo beneficiário. 
 
IMPORTANTE: 
A DEVOLUÇÃO também deverá ser cadastrada como um lançamento. Todos os 
COMPROVANTES anexados aos lançamentos do processo DEVEM SER GUARDADOS pelo 
beneficiário, pois a qualquer momento, e quando se fizer necessário, poderão ser solicitados 
pela CAPES.  
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
14 
 
 
4.12. Alterar tipo do documento 
Clicando no ícone 
 será apresentada a tela do item 3.11 deste documento, onde será 
possível alterar o tipo de documento. Para salvar a alteração basta clicar no botão 
. 
 
4.13. Visualizar documento 
Clicando no ícone 
, será possível efetuar o download do documento selecionado: 
 
Essa tela pode ser diferente, de acordo com o tipo e versão do navegador. 
 
4.14. Excluir documento 
Clicando no ícone 
, da tela de documentos comprobatórios, o documento será 
removido da lista.  
O documento só poderá ser removido se o status for 
 (Pendente de Análise) é após o 
usuário clicar no botão 
. 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
15 
 
 
4.15. Finalizar prestação 
Após a inserção dos documentos comprobatórios e o saldo da prestação estiver zerado 
o botão 
 será habilitado permitindo a finalização da prestação de 
contas.  
Clicando neste botão a seguinte tela será apresentada: 
 
 
O beneficiário deverá declarar que as informações prestadas são verdadeiras, sob pena 
de responsabilidade administrativa, civil e penal, clicando no marcador 
 ao lado do texto. 
Após esta ação o botão 
 será ativado.  
Ao clicar neste botão a prestação será finalizada não podendo mais ser alterada 
pelo beneficiário. 
 
A partir deste momento o processo será analisado pelas áreas responsáveis na CAPES. 
 
4.16. Voltar para tela de todos os processos 
Clicando no botão 
, da tela da prestação de contas, o sistema voltará para a 
tela que apresenta todos os processos do usuário, conforme descrito no item 3.4 deste 
manual. 
 
4.17. Ajustes e diligência (Parecer) 
Em caso de diligência o processo ficará na situação “Em ajustes pelo beneficiário”. 
Nessa situação, os passos são na maioria os mesmos do momento do preenchimento.  
O beneficiário poderá visualizar o motivo da diligência tanto para lançamentos quanto 
para documentos clicando no botão 
. 
 
Caso algum lançamento seja rejeitado na análise, o beneficiário poderá copiar o 
lançamento clicando no ícone 
 e efetuar as correções necessárias. 
  
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 
 
16 
 
Os documentos e lançamentos - após analisados pela CAPES - não poderão mais ser 
alterados e/ou removidos do processo. Eles serão apresentados com os seguintes status: 
 para “Aprovada” ou 
 para “Rejeitado”. 
 
Também será possível visualizar as diligências cadastradas clicando no botão 
, onde será possível visualizar os pareceres contendo as diligências 
do processo, conforme apresentado a seguir: 
 
 
4.18. Dúvidas 
Caso tenha alguma dúvida operacional, favor consultar a opção de menu “Ajuda”.  
 
 
Central de Atendimento ao Usuário – CAU  
(61) 2022-6830 
 
