Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 1 de 4 
 
 
CONVOCATORIA 
FORO ESTATAL DE CONSULTA 
“HUMANIDADES, CIENCIA Y TECNOLOGÍA EN MÉXICO: PRESENTE Y FUTURO” 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología 
del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), 
en el marco de lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción 
IX de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco. 
 
CONVOCA A: 
 
Todos los actores involucrados e interesados en el desarrollo de actividades científicas, tecnológicas y 
de innovación en el Estado:  
● Investigadores y académicos  
● Comunidades científicas y tecnológicas  
● Universidades  
● Centros de investigación  
● Sector empresarial  
● Gobiernos 
A participar como ponentes al FORO ESTATAL DE CONSULTA: “HUMANIDADES, CIENCIA Y 
TECNOLOGÍA EN MÉXICO: PRESENTE Y FUTURO” 
 
OBJETIVO: 
 
Contribuir al análisis, discusión y propuestas en torno al presente y futuro del Sistema Nacional de 
Ciencia y Tecnología en México; con la finalidad de aportar en la definición de un nuevo marco 
normativo y el diseño del nuevo programa especial de ciencia y tecnología con una visión nacional de 
largo plazo. 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
 
● Generar consensos e identificar coincidencias en torno a las Humanidades, Ciencias y 
Tecnologías en México. 
● Diseñar propuestas, que favorezcan la federalización de la ciencia y tecnología (C y T) en 
México. 
● Propiciar el diálogo y la participación entre los centros de investigación, las universidades, el 
sector empresarial y la sociedad. 
● Identificar las fortalezas y puntos de mejora en torno a la reforma del marco normativo del sector 
C y T. 
 
 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 2 de 4 
 
 
TEMÁTICA DE LAS MESAS DE TRABAJO Y PREGUNTAS A DISCUTIR: 
 
Mesa 1. Apropiación social  y vocaciones científicas 
a. ¿Cuáles son las prioridades estatales de investigación en el Estado de Jalisco? 
b. ¿Qué papel juega la difusión y divulgación de la ciencia en el desarrollo y atracción de talento 
humano de alto nivel al Estado? 
c. ¿Cuáles serían las estrategias a seguir para incrementar el número de proyectos de 
investigación con alto contenido de innovación social? 
d. ¿Cuáles serían las estrategias a seguir para medir el impacto/apropiación social de los 
proyectos de ciencia, tecnología e innovación en el Estado? 
e. ¿Cómo se podrían articular recursos y capacidades regionales con inclusión social y equidad 
de género, que permita a las regiones ser más competitivas en un mundo globalizado? 
f. ¿Cuáles serían las estrategias a seguir para fomentar la cultura científica en el Estado? 
 
Mesa 2. Ciencia básica 
a. ¿Cuáles son las prioridades de investigación de ciencia básica en el Estado de Jalisco? 
b. ¿Existe una frontera entre investigación de ciencia básica y aplicada? 
c. ¿Cuál es el estatus actual en materia de productividad científica del Estado de Jalisco? 
d. ¿Cuáles serían las estrategias a seguir para posicionar a Jalisco como Estado líder en la 
generación de conocimiento? 
e. ¿Cuáles serían los criterios fundamentales para evaluar y seleccionar proyectos de ciencia 
básica en Jalisco? 
f. ¿Es suficiente la infraestructura para el desarrollo de proyectos científicos de frontera en 
Jalisco? 
g. ¿Cuáles son las fortalezas del Estado de Jalisco en materia de investigación de ciencia básica? 
h. ¿Cuáles serían los programas científicos estratégicos para el Estado de Jalisco? 
 
Mesa 3. Ciencia aplicada y vinculación 
a. ¿Cuáles son las prioridades estatales de investigación aplicada en el Estado de Jalisco? 
b. ¿Qué mecanismo se pueden seguir para fortalecer la vinculación efectiva entre la academia y 
el sector productivo? 
c. ¿Cuáles son los roles de los investigadores en la transferencia tecnológica?  
d. ¿Cómo podemos fomentar la generación de conocimiento innovador que tenga el potencial de 
ser patentado y transferido?  
e. ¿Cómo construir políticas públicas enfocadas a la generación de valor basados en la 
investigación aplicada? 
f. ¿Cuáles son los impactos y beneficios esperados de la investigación aplicada? 
g. ¿Cuáles serían los programas científicos estratégicos para el Estado de Jalisco? 
 
Mesa 4. Federalismo y Marco legal en Ciencia, Tecnología e Innovación 
a. ¿Cómo fortalecer el federalismo y disminuir las desigualdades regionales? 
b. ¿Cómo construir políticas públicas territorializadas con participación ciudadana? 
c. ¿Cómo articular los consejos estatales, los gobiernos estatales con la federación y con el 
CONACyT? 
d. ¿Cómo garantizar una política en ciencia y tecnología de largo plazo? 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 3 de 4 
 
 
e. ¿Cuáles son los cambios prioritarios que se requieren atender en la Ley vigente de Ciencia y 
Tecnología? 
f. ¿Cómo garantizar la participación de las comunidades científicas y tecnológicas en la reforma 
a la Ley de CyT propuesta recientemente? 
g. ¿Debe la ciencia, la tecnología y la innovación (CTI) ser un referente transversal obligado del 
desarrollo nacional y regional, por su aportación a la competitividad del sector productivo y al 
mejoramiento de los niveles de vida de la sociedad, partiendo de ser inclusivo y sostenible? 
 
BASES PARA LA PRESENTACIÓN DE POTENCIAS: 
 
Los interesados en presentar ponencias deberán llenar el registro correspondiente en el siguiente 
enlace REGISTRO PONENCIA en donde se les solicitará la siguiente información: 
a) Datos generales del ponente 
i) 
Nombre completo e información de contacto 
ii) 
Datos de adscripción (institución en la que labora y cargo) 
iii) 
Área de especialidad 
iv) 
Breve descripción de su experiencia en el ámbito de las Humanidades, Ciencia, 
Tecnología o Innovación (Máximo 150 palabras).  
b) Selección de la mesa de trabajo en donde presentará su ponencia. 
c) Título de la ponencia. 
d) Diagnóstico y descripción de la problemática actual a resolver (Máximo 1000 palabras). Nota: 
La problemática a resolver deberá estar enfocada en dar respuesta a una de las preguntas a 
abordar en las mesas de trabajo señaladas en la sección anterior.  
e) Descripción de la propuesta para solucionar el problema (Máximo 1000 palabras) 
f) Resultados esperados (Máximo 1000 palabras).   
 
Fechas para la recepción y selección de ponencias: 
El periodo para recibir las propuestas de ponencias será el siguiente: 
 
Inicio de 
convocatoria 
13 de marzo de 2019 
Cierre de 
convocatoria 
19 de marzo de 2019 a las 17:00 
horas. 
 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología coordinará la validación de las propuestas y sólo se 
evaluarán aquellas que cubran los requisitos establecidos en la convocatoria. 
No se aceptarán propuestas extemporáneas, en otros formatos no establecidos en la presente 
convocatorio o de temas no referidos en la misma. 
 Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa 
 
                   
 
Página 4 de 4 
 
 
La Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología enviará una respuesta de manera digital para 
hacerle saber si la propuesta fue recibida y aceptada para ser presentarla en el “Foro de Consulta 
Estatal de Ciencia y Tecnología”, que se realizará el día 22 de marzo de 2019 en las instalaciones de 
“Casa ITESO Clavigero”, ubicado en calle José Guadalupe Zuno Hernández número 2083, 
Obrera, 44140 Guadalajara, Jalisco. 
En la notificación se les indicará los pormenores de la presentación. 
 
Para mayor información: 
 
Para cualquier información, podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 a 17:00 horas previa cita en las 
instalaciones de la SICyT con el Dr. Daniel Alberto Jacobo Velázquez o el Ing. David Valle Milanés, en 
Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México o a los 
Teléfonos: (33) 15432800 ext. 52409, (33) 36782000 ext. 52294 al correo electrónico: 
daniel.jacobo@jalisco.gob.mx, david.valle@jalisco.gob.mx respectivamente. 
 
Consideraciones Adicionales: 
 
El Comité organizador del “Foro de Consulta Estatal de Ciencia y Tecnología” se reserva el derecho de 
resolver cualquier situación no establecida en la presente convocatoria 
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto; se emite en la Ciudad de Guadalajara, 
Jalisco, en el mes de marzo de 2019 al día de su publicación. 
 
 
