
ED 
eye 
Be 
* CUNDINAMARCA 
Unidas f pademos mas 
mas 
  
COLCIENCIAS 
® cosierno de coLomala 
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA 
- SECRETARIA DE CIENCIA 
TECNOLOGIA E INNOVACION 
Y 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
  
  
  
  
  
  
  
-CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE I+D PARA’EL: DESARROLLO: 
i nelehees DE BASE BIOLOGICA QUE CONTRIBUYAN.A LOS RETOS: iS 
foyatsy 
ade Wl AR 
OR*) ROUND 
0) 
ee 
ab 
TABLA DE CONTENIDO 
  
. PRESENTACION 
. OBJETIVO 
. 
. DIRIGIDA A 
. LINEAS TEMATICAS 
. REQUISITOS ........... 
. 
’ CONDICIONES INHABILITANTE 
. DURACION Y FINANCIACION 
. 
. CONTENIDOS DEL PROYECTO... 
. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
10. AUTORIZACION USO DE DATOS PE 
11. CRITERIOS DE EVALUACION......... 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACION 
13. BANCO DE ELEGIBLES 
14. ACLARACIONES 
15. CRONOGRAMA.. 
16. MODIFICACIONES 
17. PROPIEDAD INTELECTUA 
18. VEEDURIAS CIUDADANAS 
  
  
  
  
  
   
   
   
  
   
  
  
  
  
   
   
  
  
  
WONOHARWNa 
20. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
21. MAYOR INFORMACION 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (6741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Cégq0 MIOTPROIFO? 
Vigente deste 2018-02-10 
Pagina 1 de 21
   
  
COLCIENCIAS 
  
< 
CUNDINAMARCA 
Unidos podemas més   
   
5 
a 
4, PRESENTACION 
a 
La presente convocatoria 
se enmarca 
en 
el convenio 785 
de 2017 celebrado entre 
© 
Colciencias, 
el Departamento de Cundinamarca 
y 
el Fondo Francisco José de Caldas 
(FFJC), 
cuyo 
fin 
es 
la 
ejecucién 
de 
una convocatoria 
para 
proyectos 
de 
I+D que 
contribuyan a los retos del Departamento de Cundinamarca. 
Que 
en 
el 
marco 
de 
lo 
anterior, 
el departamento 
de Cundinamarca 
decidié 
invertir 
recursos del Fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacion del Sistema General de Regalias 
para 
la financiacién de proyectos de CTel 
a través de las convocatorias regionales de 
investigacién, con miras 
a fortalecer las capacidades regionales en materia de CTel 
al 
tiempo que se dan respuestas a 
los retos y necesidades departamentales. Este es el caso 
del Departamento de Cundinamarca, 
a quien el Organo Colegiado de Administracion y 
Decisién -OCAD-, del Fondo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién aprobd, 
el pasado 13 
de julio, en su sesién No. 40 
y mediante acuerdo N° 58 del 25 de julio de 2017, 
el 
proyecto denominado “CONFORMACION DE UNA CONVOCATORIA REGIONAL DE 
PROYECTOS I+D EN FOCOS PRIORIZADOS CTEI PARA EL FORTALECIMIENTO DE 
LOS GRUPOS DE INVESTIGACION CUNDINAMARCA". 
Asi 
mismo, 
el 
Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
— 
COLCIENCIAS, 
como 
ente 
rector 
del 
Sistema 
Nacional 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacion (SNCTel), ha definido politicas, planes y programas tendientes ai fomento de 
la investigacion, el desarrolio tecnolégico e innovacidn y 
al desarrollo y fortalecimiento de 
las capacidades cientificas, tecnolégicas, y de innovacion de los investigadores del pais 
organizados 
a través grupos 
de investigacién, 
centros de investigacion 
y desarrollo 
tecnalégico 
(universitario, 
auténomo, 
publico 
y 
privado), 
en 
aras 
de 
mejorar 
fa 
competitividad y contribuir a ta transformacién productiva del pais (DNP, 2009); haciendo 
uso de los instrumentos de fomento a 
la investigaci6n y la innovacién: financiamiento para 
proyectos de I+D+i, para la formacién de recurso humano, incentivos tributarios para 
la 
investigacion 
y 
la innovaci6n, entre otros. 
La regionalizacion de estos instrumentos se 
presenta como una estrategia clave para incentivar el desarrollo a escala regional que, a 
su vez, repercute a nivel nacional. 
En este sentido, el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo pais” fija 
como meta a La Convocatoria Regional de Investigacion, proyecto oferta institucional de 
COLCIENCIAS 
incluido 
en 
la Resolucién 036 de 2017, 
“Por 
la 
cual 
se adoptan 
los 
proyectos oferta institucional de Colciencias”, se define como un instrumento de politica 
publica que se considera un medio para el fortalecimiento y 
la generaci6n de capacidades 
en CTel para cada una de las regiones del pais, 
a partir de la asignacién de recursos 
publicos 
departamentales 
a 
proyectos 
de 
investigacién, 
desarrollo 
_tecnolégico 
e 
Av. Calle 26 # 57-B3 Torre 8 Piso 2 - PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Obdge: MDIPROIFO2 
Version: 12 
‘Vigente deste 2018-02.0% 
Pagina 2 de 21 
GOBIERNO DE COLOMBIA
 - Unidas podemas mas 
  
innovacién 
conducentes 
a 
la 
generacién, 
transferencia 
y 
aplicacién 
de 
nuevo 
conocimiento con impacto, enfoque y disciplina, para la regian. 
Finalmente, en el marco del acuerdo de colaboracién en Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
con el Fondo Newton para invertir conjuntamente 20 millones de libras esterlinas en el 
Fondo 
Newton-Caldas, 
firmado 
por COLCIENCIAS 
y 
los departamentos, 
se 
espera 
realizar programas y proyectos conjuntos relacionados con 
la biodiversidad colombiana 
que tengan como resultado el fortalecimiento de las capacidades en Ciencia, Tecnologia e 
Innovaci6n de los departamentos del pais (Ver anexo 1). 
  
pe) 
ST oe 
2.1. 
OBJETIVO GENERAL 
Fortalecer la produccién de conocimiento de alte impacto para la contribucién a los retos 
regionales 
en 
materia 
de 
medio 
ambiente, 
biodiversidad, 
energias 
renovables 
y 
construccién de paz del Departamento de Cundinamarca. 
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.2.1. 
Fomentar el apoyo a procesos de fortalecimiento de capacidades en investigacion y 
desarrollo de los actores del Sistema Regional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion del 
Departamento de Cundinamarca. 
2.2.2. Incrementar la producci6n y participacién social en materia de CTel por medio de la 
financiacién de proyectos de investigacion y desarrollo 
“DIRIGIDA A_-. 
  
1. Grupos de investigacién o de desarrollo tecnolégico avalados por entidades legalmente 
constituidas en Colombia del Departamento de Cundinamarca’, con reconocimiento 
vigente 
por COLCIENCIAS en 
e! marco 
de 
la convocatoria 781 
de 2017, que 
se 
presenten en alianza con 
al menos un actor del sistema departamental, nacional 
o 
internacional, 0; 
2. Centros 
e 
institutos 
de 
investigacion 
o 
centros 
de 
desarrollo 
tecnoldgico, 
tanto 
autonomos' como dependientes de instituciones legalmente constituidas en Colombia 
del Departamento de Cundinamarca’, con reconocimiento vigente por COLCIENCIAS 
" Los centros auténomes deberan ser legalmente constituidas en Colombia det Departamento de Cundinamarca’. 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre B Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov.co 
  
CCoaign. MaOTPROTFO 
Vigente desde 2018-02 
Pagina 3 de 21 
co LCIENCIAS - 
® GOBIERNO DE COLOMBIA
   
  
" CUNDINAMARCA 
spn 
7 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
unicos pademas mas 
  
COLCIENCIAS 
  
  
en el marco del servicio permanente de reconocimiento, que se presenten en alianza 
con al menos un actor del sistema departamental, nacional y/o internacional: 
a) 
Actores del Sistema departamental de Cundinamarca: Grupos de investigacion o 
de desarrollo tecnolégico reconocidos por COLCIENCIAS, equipos de trabajo no 
reconocidos, en ambos casos adscritos 
a entidades legalmente constituidas en 
Colombia en 
el Departamento de Cundinamarca’, actores de 
la sociedad 
civil 
organizada, empresas, ente(s) territorial(es) 
y/o Corporaciones auténomas con 
jurisdiccion en el Departamento de Cundinamarca. 
b) 
Actores del Sistema Nacional: Grupos de investigacion 0 de desarrollo tecnoldgico, 
asi como centros e institutos de investigacion y centros de desarrollo tecnoldgico 
reconocidos y clasificados por COLCIENCIAS Al igual se pueden realizar alianzas 
con grupos Max Planck’. 
c) 
Actores internacionales: grupos de investigacion de nivel internacional respaldados 
y certificados por la entidad internacional a la que se encuentren adscritos, como 
se establece en el numeral 5.5 que demuestren capacidad técnica, trayectoria € 
idoneidad en las tematicas del proyecto. 
  
Nota: 
» 
Todas las propuestas o alianzas que se realicen deben tener un impacto directo en 
el departamento de Cundinamarca. 
« 
Las alianzas se demostraran mediante carta de aval de las entidades (Anexo 4), y 
modelo de gobernanza (Anexo 9), en la cual se debe definir de forma clara el rol y 
tesponsabilidad de cada actor, segun lineamientos del Anexo 3. 
Para 
la postulacion 
y el desarrollo de los proyectos, podran aliarse grupos o entidades. 
Los aliados deberan evidenciar su compromiso mediante los mecanismos establecidos en 
esta 
convocatoria, garantizando 
asi, 
tanto 
la 
participacién 
durante 
la 
ejecucién 
del 
proyecto, como 
el aporte de recursos de contrapartida en dinero (30% 
del aporte de 
contrapartida) 
y en bienes y/o servicios (70% 
del aporte de contrapartida), que estos 
decidan destinar para la ejecucion del proyecto. 
* Bogota D.C., no sera entendida como municipio del Departamento de Cundinamarca, 
debido al prapésito de incentivar e! fortalecimiento de los actores det Sistema Regional de 
CTel de Cundinamarca. 
4. LINEAS TEMATICA‘ 
  
2 Grupos Max Planck: grupos de investigacion, resultado de un acuerdo entre la Sociedad Max Planck de Alemania y 
Coiciencias, para el desarrotlo de investigaciones conjuntas para generar conocimiento en torno a las areas de fas ciencias 
naturales, por medio de acuerdos que les permiten compartir infraestructura, recursos y logistica. 
Av. Calle 25 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 01 000914446 - Bagata D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Ceigo: MaNTPROTEO 
Vein 12 
‘Vigente desde 2018.02XX 
Pagina 4 de 21
   
Los 
SOGL apormarcs 
  
. Unidos podemos mas 
  
proyectos deben estar formulados y orientados a contribuir a alguno de las siguientes 
lineas y retos del Departamento de Cundinamarca (Anexo 2): 
4.4. 
4.2, 
EJE 
1. 
Resiliencia, 
adaptacién 
y 
mitigacién 
del 
socio-ecosistema 
a 
la 
variabilidad climatica. 
a. Promocién de la resiliencia de los secios-ecosistemas, para mantener y gestionar 
el riesgo de pérdida de biodiversidad y sus servicios ecosistémicos. 
b. Procesos de Adaptacién 
y Mitigacion Basada en Ecosistemas para aumentar 
y 
mantener la capacidad adaptativa y reducir el riesgo de degradacién o colapso del 
socio-ecosistema al cambio ambiental (incluido el cambio climatico como variable 
global}. 
c. Cambios histéricos en 
la distribucion de especies, poblaciones, comunidades de 
fauna 
y 
flora, 
por desplazamientos 
altitudinales 
y 
iatitudinales, 
junto 
con 
su 
implicaci6n en politicas y procesos de planeacion dei territorio. 
d. Simulacién y modelos del efecto de la variabilidad climatica sobre los ecosistemas 
estratégicos, 
fa biodiversidad y sus servicios ecosistémicas como base para 
el 
disefio de politicas y planificacian. 
e. Conservacién 
y 
restauracién 
de 
ecosistemas 
como 
medidas 
de 
adaptacién 
(conectividad 
ecolégica, 
mecanisma 
de 
regeneracion 
natural 
y 
especies 
con 
potencial en restauracion). 
EJE 2. Fomento al crecimiento verde. 
a. 
Gestién sostenible e integral de la biodiversidad 
y de los servicios ecosistémicos 
por medio de procesos de valaracion y generacion de conocimiento. 
b. 
Crecimiento 
Verde 
y 
!a 
generacién 
de 
fundamentos 
para 
desarrollar 
una 
Biceconomia basada en la I+D de la biodiversidad. 
c. 
Negocios 
Verdes, 
en 
las 
categorias 
de 
Bienes 
y 
Servicios 
Sostenibles 
provenientes de Recursos Naturales, sectores Biocomercio 
y Negocios para 
la 
Restauracién; 
Subsectores 
Biocomercio: 
recursos 
genéticos 
y 
productos 
derivados; 
productos 
derivados 
de 
la 
fauna 
silvestre; 
maderables; 
productos 
forestales no maderables (segtin definicion FAO*); ingredientes naturales para la 
industria; y turismo cientifico de naturaleza. 
d. 
Bioprospeccién para especies nativas 
y/o naturalizadas de 
la biodiversidad 
del 
Departamento de Cundinamarca. 
e. 
Procesos de Inteligencia competitiva, entendidos como estudios conducentes a la 
generacién de bienes 
y servicios 
a 
partir de 
la biodiversidad 
y sus servicios 
ecosistémicos, con el fin de incluirlos en cadenas productivas con valor agregado. 
3 FAQ: Organizacién de las Naciones Unidas para la Alimentacion y la Agricultura 
Av. Calle 26 # 57-83 Torte 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogola D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
(Gbdign: MaOTROIFO 
Version: 12 
‘Vone deste 2018-02. 
: 
Pagina 5 de 21 
COLCIENCIAS 
@ cosierno De covomela 
 
   
  
  
* CUNDINAMARCA, 
anides podemos mas 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
COLCIENCIAS 
4.3. 
EJE 
3. 
Identificacién 
y 
promocion 
del 
uso 
de 
energias 
renovables 
no 
convencionales. 
a. 
Investigaciones para la generacién de energia renovable no convencional derivada 
de residuos: 
o 
Residuos de la produccidn o industrializacién agricolas y forestales 
o 
Residuos animales 
b. 
Desarrolio 
de 
procesos 
fisicos, 
quimicos 
y 
biolégicos 
para 
mejorar 
el 
aprovechamiento energético de la biomasa, sin importar la fuente. 
c. 
Generacién 
de 
energia 
renovable 
no 
convencional 
derivada 
de 
cultivos 
energéticos. 
4.4. 
EJE 4. Relaciones entre la construccién de la Paz y la gestion integral de la 
Biodiversidad en los territorios de Cundinamarca. 
a. Interacciones y los mecanismos de resiliencia de los sistemas socio-ecoldgicos, 
los usos 
y las transformaciones de 
la biodiversidad de manera sostenible por 
parte de las comunidades locales para evaluar y dar aportes a las negociaciones 
posteriores 
a 
conflictes 
desde 
criterios 
de 
reparacién, 
compensacién 
y 
remuneracién a estas sociedades; sus practicas ambientales, 
y proporcionando 
alternativas econdmicas y medios de subsistencia. 
b. Analisis 
y 
estudio 
de 
oportunidades 
prospectivas 
de 
modelos 
de 
desarrollo 
basados en fa biodiversidad y 
los servicios de los ecosistemas en las economias 
locales. 
c. Analisis de la relacion entre la pérdida de biodiversidad y la integridad humana y el 
bienestar de las comunidades, a través de fa evaluacién y valoracion del impacto 
de los conflictos armados en los socio-ecosistemas. 
d. Relacion 
de 
la 
biodiversidad 
con 
las comunidades 
locales afectadas 
por 
los 
contlictos armados y otros conflictos ambientales, unido a 
la significacion 
y re- 
significacién de estas relaciones en 
la construccion de la paz y 
la planificaci6n 
territorial, la toma de decisiones y la gobernanza. 
ER 
ael egos) 
  
5.1. Cumplir con las especificaciones de! numeral 3 “Dirigida A” definido en los presentes 
términos de referencia. La alianza estratégica se evidenciara en la carta unificada de aval 
y compromise interinstitucional o intrainstitucional (Anexo 4). 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: MNIPROIFO2 
Versin. 12 
Vigerte desde 2018-02.%% 
Pagina 6 de 21
 COLCIENCIAS 
© GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
(eye 
| eA 
CUNDINAMARCA 
< 
. unides podemos mas 
caer ee omnes 
  
  
  
5.2. Inscribir la propuesta a través del Sistema Integral de Gestién de Proyectos — SIGP, 
en un unico eje y lineas tematicas de los establecidos en el numeral 4. Ef Proyecto debera 
contener la informacion requerida en el Anexo 5 — Contenidos de la Propuesta. 
5.3. Presentar carta unificada de aval 
y compromiso interinstitucional o intrainstitucional 
debidamente diligenciada y firmada. La contrapartida debe corresponder minimo al 10% 
del valor solicitado a COLCIENCIAS, constituido en aportes en efectivo (30% del aporte 
de contrapartida) y en bienes y/o servicios (70% del aporte de contrapartida}, que refleje la 
participacién y aportes de todas las entidades que conforman 
la alianza (Anexo 4). Es 
importante aclarar que, en 
el marco de 
la 
Politica de Reconocimiento de Actores 
del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién (Documento No.1602, de 2016), 
los 
centros 
de 
investigacién, 
desarrollo tecnolégico 
o innovacién auténomos 
estaran 
exentos de aportar recursos de contrapartida en el marco del proyecto. 
5.4. 
El 
investigador 
principal 
de 
la 
propuesta 
debe 
estar 
adscrito 
al 
Grupo 
de 
Investigacién, Desarrollo Tecnoldgico e Innovacién proponente de 
la entidad ejecutora. 
Para los casos de Centros de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico e Innovacién, 
y ei 
investigador principal debera estar adscrito a dicha entidad. Esto se verificara por medio 
de las diferentes modalidades de inscripcién a la Plataforma ScienT| (CvLAC, GrupLAC, 
InstituLAC). 
5.5. El investigador principal y co-investigadores dei proyecto deben crear o actualizar su 
CvLAC, 
previo 
a 
fa 
presentacién 
de 
la 
propuesta. 
Para 
el 
caso 
de 
investigadores 
internacionales, 
se deberan 
inciuir sus 
hojas 
de 
vida dentro 
de 
la documentacion 
a 
presentar con la propuesta y éstos deberan ser respaldados por Ja entidad a la cual estan 
inscritos por medio de una certificacién. Para los casos en los que no se cuenta con el 
nombre de la persona para un perfil establecido, una vez ésta sea seleccionada debera 
crear o actualizar su CvLAC u hoja de vida, y el investigador principal debera informar a 
COLCIENCIAS para recibir aprobacion previa a la vinculacion de esta persona. 
5.6. Evidenciar que, las empresas del Departamento de Cundinamarca participantes en la 
alianza, 
hayan 
sido 
constituidas 
con 
un 
minimo 
de 
seis 
(6) 
meses 
antes 
de 
la 
presentacion 
a 
la 
presente 
convocatoria, 
lo 
cual 
se 
verificara 
a 
través 
del 
registro 
mercantil 
o 
ef acto administrativo de creacién. Asi mismo, 
no deben encontrarse en 
proceso de liquidacién, 
to cual se debera constar a través de certificados emitidos por 
contadores 0 revisores fiscales; estos documentos deberan ser anexados a la propuesta, 
cuando aplique. 
5.7. Evidenciar que, las empresas a nivel Nacional participantes en la alianza, hayan sido 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cig A300PROTFO 
Vern 
12 
Vit desde 201802. 
Pagina 7 de 21
   
  
COLCIENCIAS 
  
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
LEN 
ex 
 QUNDIN 
CA 
» Unidos podemos mas 
  
constituidas con minimo un (1) afto antes de fa presentacion a la presente convocatoria, lo 
cual se verificara a través de! registro mercantil o el acto administrativo de creacion. Asi 
mismo, no deben encontrarse en proceso de liquidacién, 
lo cual debera constar a través 
de certificados emitidos por contadores 
o revisores fiscales; estos documentos deberan 
ser anexados a la propuesta, cuando aplique. 
5.8. Aval de Comité de Etica o de Bioética independiente o de una institucién reconocida, 
segln la informacion establecida en el Anexo 4, cuando aplique. 
5.8. 
Presentar un modelo de gobernanza de la alianza, firmado por el representante legal 
de ta entidad ejecutora del proyecto, teniendo en cuenta los siguientes lineamientos (ver 
Anexo 9): 
« 
Estructura de coordinacién y cooperacién interinstitucional o intrainstitucional para 
el logro de los resultados esperados. 
« 
Plan 
operativo 
del 
proyecto, 
en donde 
se 
indique responsables, 
actividades, 
tiempos y recursos. 
« 
Instancia de coordinacién técnica para la toma de decisiones, roles y mecanismos 
de seguimiento y control (Comité de la Alianza). 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a 
lo indicado en el numerat 5 del articulo 4 de la Ley 
4286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajustes de requisitos que se realizar en el periodo sefialado en el Cronograma (Numeral 
15). 
Nota: COLCIENCIAS y la el Departamento de Cundinamarca podran solicitar en cuatquier 
momento, informacidn y documentacion adicional, complementaria 0 aclaraciones de los 
documentos entregados 
aero yee 
a a 
ea Uo 
   
  
» 
Elinvestigador principal que lidere mas de un proyecto en la presente convocatoria. Sin 
embargo, este investigador tendra la oportunidad de participar en otros proyectos de la 
misma convocatoria como co-investigador 
o aliado. COLCIENCIAS verificara 
si 
el 
investigador presenta mas de una propuesta, si eso ocurre solo se tendra en cuenta la 
primera propuesta registrada. 
e 
Participacion 
de 
personal 
que 
se 
encuentre 
vinculado 
a 
la 
Gobernacién 
de 
Cundinamarca 
y/o 
COLCIENCIAS. 
La 
condicidn 
de 
vinculacién 
aplica 
tanto 
a 
vinculacion directa con la entidad como a contratistas. 
¢ 
Que la propuesta presentada cuente con financiacion simultanea por otra convocatoria 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
“Cédign. M301 PROT FOZ 
Verse: 
12 
Veagerte desde 2018.02XX 
Pagina 8 de 21
   
  
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
a 
KEK cunonamanca —@) COLCIENCIAS 
  
y con recursos COLCIENCIAS, Sistema General de Regalias (SGR) u otras entidades 
de! Estado. 
« 
El investigador o grupo de investigacién que se encuentre dentro de las causales de 
inhabilidades e incompatibilidad para ta celebracién de contratos. 
A See 
eee uel) 
  
7.1 
El término de duracién de los proyectos 
a financiar sera hasta de dieciocho (18) 
meses, contados a partir de la legalizacion del contrato. 
7.2 
Se 
cuenta 
con 
seis 
mil 
seiscientos 
cincuenta 
millones 
de 
pesos 
M/CTE 
{$6.650.000.000), 
para 
financiar 
proyectos 
correspondientes 
al 
banco 
cde 
elegibles 
resultante de la presente convocatoria, ios cuales corresponden a recursos asignados por 
el Departamento de Cundinamarca, provenientes del cupo asignado al departamento para 
el bienio 2017-2018 del Fando de Ciencia, Tecnologia e Innovacién del Sistema General 
de Regalias. 
7.3 Se financiaran proyectos por un 
monto maximo de Trescientos Cincuenta Millones 
de Pesos ($350.000.000) M/CTE. 
7.4 La(s) entidad(es) proponente(s) debera(n) aportar una contrapartida en efectivo y en 
especie por un monto minimo del 10% del valor solicitado 
a COLCIENCIAS, 
la cual 
debera ser en efectivo (30% del aporte de contrapartida) y en bienes y/o servicios (70% 
del aporte de contrapartida). 
Esta contrapartida debe quedar definida 
y soportada de 
acuerdo con Jo consignado en el numeral 5.3 de Requisitos y el Anexc 4. 
Los centros de 
investigaci6én, desarrollo tecnoldgico o innevacién auténomos estaradn exentos de aportar 
recursos de contrapartida en el marco del proyecto. 
CONTENIDOS DEL PROYECTO 
  
El proyecto debera incluir un componente cientifico-técnico 
y otro presupuestal como se 
detalla en el Anexo 5 y se enuncia a continuacion: 
8.1. 
 Cientifico-técnico: 
8.1.1. 
Proyectos 
para 
el 
desarrollo 
de 
la 
prueba 
de 
concepto 
a 
escala 
de 
laboratorio: 
8.1.1.1. Identificacién del proyecto: 
¢ 
Titulo de la propuesta. 
Ay, Calle 26 # 7-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacionat 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Otebgo: M301PRO1FO2 
Versi 12 
Vigemte desde 2018-021 
Pagina 9 de 21
   
  
  
XK we 
ae TAMARA 
<= 
co LCIE NCIAS 
© 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
« 
Ejes y lineas tematicas. 
e 
Duracién. 
e 
Lugar de ejecucion. 
8.1.1.2. Generalidades y antecedentes del proyecto: 
« 
Resumen ejecutivo (maximo 500 palabras). 
* 
Palabras clave. 
¢ 
Planteamiento del problema y la pregunta de investigaci6n. 
« 
= Justificacion. 
« 
Marco conceptual. 
¢ 
Estado del arte. 
8.1.1.3. Componente técnico del proyecto: 
* 
Objetivos (generales y especificos). 
e 
Metodologia. 
* 
Resultados esperados de Ia investigacién (parciales y finales). 
* 
Productos esperados (Ver Anexo 6) 
« 
Posibles evaluadores. 
. 
Impactos potenciales, incluyendo el potencial de beneficios para 
la region 
y el 
potencial comercial de los resultados. 
¢ 
 Bibliografia. 
e 
Cronograma. 
e 
Permisos 
y 
licencias 
ambientales, 
consulta 
previa 
y/o 
contrato 
de acceso 
a 
recursos genéticos y/o productos derivados (en caso de requerirse) (ver Anexo 7). 
e 
Articulacion de 
la propuesta presentada con 
las apuestas departamentales en 
temas de CTel, seguin el Plan y Acuerdo Estratégico Departamenta! de CTel (ver 
Anexo 10). 
8.1.1.4. Componente operativo del proyecto: 
¢ 
 Investigador Principal y co-investigadores. 
® 
Conformacién del equipo de investigacian. 
« 
Trayectoria 
det 
equipo 
de 
investigaci6n 
en 
la 
tematica 
especifica 
del 
proyecto. 
8.2. 
Presupuestal 
Este componente debe presentarse discriminado por afios. Asi mismo, del total del costo 
del proyecto, el Departamento de Cundinamarca, a través del Fondo Francisco José de 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+ 
1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Citgo: 
901 PROIFO? 
Version: 12 
“eis deste 201802. 
Pagina 10 de 21
   
  
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
CG 
UNDINAMARA 
3) COLCIENCIAS 
unidos podemos mas   
  
Caldas, 
aportara 
el 
90% 
y 
exigira 
un 
10% 
de 
contrapartida 
de 
las entidades que 
conforman 
la 
alianza, 
la 
cual 
podraé 
ser 
en 
recurso 
efectivo 
(30% 
del 
aporte 
de 
contrapartida) y en bienes y/o servicios (70% del aparte de contrapartida) 
El presupuesto debera presentarse en detalle por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del Anexo 5 
y debera estar sustentado por un estudio de precios que sera anexado a la 
informacién del proyecto. Seran financiados tinicamente los siguientes rubros: 
« 
Personal cientifico. 
« 
Adquisicién de equipos. 
* 
Materiales e insumos. 
e 
Bibliografia. 
* 
Servicios técnicos. 
* 
Software. 
« 
Salidas de campo. 
« 
Viajes. 
« 
Eventos académicos 
* 
Publicaciones. 
* 
Gastos Operativos (Hasta ei 5% del valor total obtenido de la sumatoria de todos 
los rubros, menos Seguimiento y Evaluacién). 
* 
Seguimiento 
y 
evaluacién 
(3%). 
(Estos 
recursos 
no 
se 
desembolsaran 
al 
proponente). 
Notas: tener en cuenta los lineamientos para ta construccién def presupuesto que se dan 
en el Anexo 5. 
ease 
  
9.1. 
Ingresar aja pagina web de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
9.2. 
Ingresar al ment ubicado en la parte superior de la pagina web — SCIENTI Y SIGP, 
donde 
se despliega Sistemas de Informacién- Plataforma SIGP, 
alli encontrara 
disponibles los diferentes formularios en linea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias. (htto:/Avww.colciencias.gov.co/scienti). 
9.3. 
Hacer clic en la opcién Formulario en linea para registro de entidades ubicado en la 
parte 
derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:700 1/entidadescolciencias/. 
en caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso numero 9.5. 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Chgo: MAOTPROIFOZ 
Versi: 12 
‘Vigerta desde 2010-02 
Pagina 11 de 21
   
  
GOBIERNO DE COLOMBIA 
COLCIENCIAS 
  
  
| 
unidos podemes mas 
9.4. 
Realizar 
el 
pre-registro 
de 
las 
entidades 
participantes 
en 
el 
proyecto 
con 
la 
informacién solicitada. Colciencias en un periodo de 
2 dias habiles remitira 
a su 
correo electrénico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
de registro de entidades, solo si 
la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviara un correo informando que la entidad fue rechazada y ia raz6n del rechazo. 
  
  
9.5. 
Iingresar ai médulo de entidades con sus credenciales y registrar la informaci6n de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podra actualizar fa informacion. 
9.6. 
Una vez finalizado 
el 
registro de 
la entidad, 
Ingresar 
al 
link 
de Formulario 
de 
Proyectos 
ylo 
programas. 
http:/Hormulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/ 
9.7. 
Diligenciar la informacién solicitada por el formulario en linea para la presentacion 
de 
los proyectos 
a 
la convocatoria 
o invitacién. Para recibir las credenciales de 
acceso por correo electrénico debera registrar como minimo el titulo de! proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electronico. 
9.8. 
Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola carpeta 
y 
adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamente adjunt6, puede 
hacerlo examinando 
y adjuntando el documenta deseado. Es importante resaltar 
que el tamafo de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con 
una capacidad maxima 
de 3MB; 
para 
el 
requisito 
“Otros adjuntos” 
tiene 
una 
capacidad maxima de 10 MB. 
9.9. 
Para validar, por favor hacer clic en el batén Validar, ubicado en la parte inferior del 
menu. 
Si 
la 
informacion 
registrada cumple 
con 
los 
criterios 
solicitados 
por 
la 
convocatoria, la validacion sera exitosa y se activara la opcién de enviar formulario, 
en caso contrario se mostrara en pantalla 
la informacion que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria. 
9.10. Una vez se oprime el botén de enviar formulario, el sistema registrara el proyecto y 
generara su respectivo cddigo del proyecto. 
9.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, 
si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botén “Modificar Proyecto", 
Av, Calle 26 # $7-83 Torre B Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Coriga: M3O1PROIFO2 
Version: 12 
Viet date 2018024 
Pagina 12 de 21
 “GUNDINAMARCA 
(3) COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
unidos podemos mas 
  
  
para 
realizar 
los cambios 
que consideren. 
Al 
dar 
clic 
en 
la 
opcién 
“Modificar 
Proyecto" que esta en 
e! ment se muestra una pantalla de confirmacién con 
el 
siguiente mensaje "{Esté seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
accién el proyecto ya no estara radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo 
el proyecto una vez 
lo haya modificado." Cabe 
aclarar que 
si 
no 
lo vuelve 
a 
validar 
y enviar 
el 
proyecto 
a Colciencias, 
este 
proyecto no quedara radicado oficialmente en Colciencias y no seguira a la etapa 
de 
revisién 
de requisitos, 
asi cuente con 
la pantalla de evidencia de 
un envio 
anterior satisfactorio. 
9.12 
Para 
realizar seguimiento 
a 
la 
propuesta, debera ingresar 
al formulario con 
el 
usuario 
y contrasefia enviados mediante 
el correo electrénico 
al momento 
de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menu de requisitos podra consuitar las 
observaciones realizadas 
a 
los requisitos 
del proyecto, con 
el 
fin 
de que sean 
subsanadas por el proponente. 
Notas: 
e 
Se aceptaran unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
en linea con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
* 
No se tendra en cuenta para el proceso de evaluacién y seleccién, 
la informacion 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico otro), ni 
posterior 
a 
la fecha 
y hora 
limite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias. 
* 
Si requieren anexar documentacién adicional de! proyecto como: tablas, formulas, 
graficas, anexos, cartas, etc., guardelos en una sola carpeta 
y adjuntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. 
Si 
requieren cambiar algun archivo de los que previamente adjunto, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado. 
« 
Para remitir toda ta documentacion relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamafio maximo de envio es de 3 MB, en caso de requerir informacion adicional al 
proyecto, puede 
utilizar 
la opcién llamada “Otros adjuntos” 
y contara con 
un 
tamafio maximo de 10 Mb. 
En 
caso 
de que 
se presenten errores en 
el aplicativo SIGP durante 
ef proceso de 
inscripcién 
y envio del proyecto o de! cargue de la documentacién soporte, 
y por esta 
razon después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
Av, Calle 26 # §7-B3 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (87+) 6258480, Ext 2081 — Linea gratulta nacional 018000914446 ~ Bogolé D. C. Colombia 
www COLCIENCIAS.gov.co 
  
‘Coigo: MAO1PROTFO2 
Vestn: 12 
‘Vigenie desde 2018-02. 
Pagina 13 de 21
   
  
   
  
  
  
COLCIENCIAS 
  
6 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con 
la fecha 
y hora en que se presenté 
el inconveniente que soporte 
el 
problema. Remitir antes de 
la fecha de cierre establecida en 
el Cronograma de 
los 
presentes términos de referencia, todas !as evidencias de 
la falla presentada 
al correo 
contacto@colciencias.gov.co, 
explicando 
en 
el 
cuerpo 
de 
dicha 
comunicacién 
los 
inconvenientes ocurridos durante 
el envio. COLCIENCIAS por medio de 
ia Oficina de 
Sistemas verificara el error reportado. 
  
. AUTORIZACION 
USO DE DATOS PERSONALES 
Para todos los efectos legales, 
la presentacién, inscripcién 
o registro del proyecto, de 
forma inequivoca 
y exclusivamente para los fines de 
la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorizacién expresa del titular de informacion, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnologia 
é Innovacién - COLCIENCIAS. 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona juridica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorizacién expresa de 
todas las personas naturales y juridicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones 
a que hace referencia 
la 
ley de manejo de datos, 
comprometiéndose 
a 
responder 
ante 
COLCIENCIAS 
y 
e! 
Departamento 
de 
Cundinamarca, por cualquier demand, litigio presente o eventual, reclamacion judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales 0 juridicas vinculadas a 
la propuestas y el proyecto. 
De igual forma 
el proponente se hace responsable de verificar que 
los aliados 
y 
el 
personal presentado para 
la propuesta 
y ejecucién de los proyectos no se encuentren 
incursos en inhabilidades e incompatibilidades que le impidan contratar con entidades del 
sector publico. 
PEM ee 
al cle anane 
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someteran a los siguientes criterios de 
evaluacion (ver Anexo 8). 
  
  
  
  
No. 
Criterio 
Puntaje 
maximo 
1 
Calidad de la propuesta 
30 
  
  
  
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogaté D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cig M3O1PROTEO2 
Versi: 
12 
ap dete 2016022 
Pagina 14 de 21 
GOBIERNO DE COLOMBIA
 ~ CLINDINAMARCA 
Unidos podemos mas 
  
COLCIENCIAS 
© sozierno ve covomala 
  
  
  
  
  
  
  
2 | Pertinencia de la propuesta y de la alianza 
25 
del equipo de investigacion 
3 
Resultados previstos de la propuesta 
20 
4 
Impactos previstos por la propuesta 
25 
Total 
100 
  
  
    
  
CP Tse 
= 
kee aa eee eee 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, seran evaluados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluacién descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACION. 
e 
fvaluacion por Pares: Aquellas propuestas verificadas por COLCIENCIAS que 
cumplan con los requisitos 
y sean pertinentes 
a 
las tematicas. Los evaluadores 
seran seleccionados segun los criterios de calidad y competencia dispuestos por la 
entidad. 
e 
Evaluaci6n en Panel: Aquellas propuestas cuyo promedio de la evaluacién por 
Pares sea igual 
o superior a 62 puntos. Asi mismo, para 
el caso en 
el que 
la 
diferencia entre las evaluaciones sea mayor a 30 puntos, siempre y cuando una de 
las dos sea igual o superior a 62 puntos. El panel estara conformado por expertos 
tematicos, de los que haran parte los evaluadores previos. 
En caso de empate en la calificacién final del proyecto, se optara por. 
« 
1. Al mejor puntaje en el criterio “Calidad de la propuesta’. 
« 
2. En caso de que 
el empate persista, 
se seguira con 
el mayor puntaje en 
el 
criterio “Pertinencia de la propuesta’. 
« 
3. En caso de que 
el empate persista, 
se seguira con 
el mayor puntaje en 
el 
criterio “resultados previstos por la propuesta’. 
* 
4. 
En caso de que 
el empate persista, 
se seguiraé con 
el mayor puntaje en 
el 
criterio “impactos previstos de la propuesta”. 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parametros antes descritos son iguales, se 
favorecera 
el proyecto que 
haya comprometido 
un mayor numero 
de 
productos de 
generacién de nuevo conocimiento teniendo en cuenta 
la cantidad 
y calidad de 
los 
mismos. 
Toda informacién proporcionada es 
de caracter confidencial 
y 
no sera utilizada para 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: M301PRO1FO2 
Versidn: 12 
ene deste 2018029 
Pagina 15 de 21
   
    
COLCIENCIAS 
© GOBIERNO DE COLOMBIA 
fememgoe ee 
ARR 
ae 
MX 
CUNDINAMARCA 
unidos ¢ podemos mas 
mas 
ningun fin diferente a la realizacién de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerde con el CRONOGRAMA de 
la convocatoria, se concedera un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicacién preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean 
resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacion 
del banco definitive 
de 
proyectos elegibles. 
Nota: COLCIENCIAS 
y 
el Departamento de Cundinamarca 
se reservan 
el derecho 
a 
solicitar ajustes sobre la propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido 
técnico. Estas solicitudes de ajustes seran et resultado det proceso de evaluacién. 
; 
43. BANCO DE ELEGIBLES 
Las 
propuestas 
que 
superen 
62 
puntos 
en 
la 
evaluacién, 
de 
conformidad 
con 
lo 
establecido en 
el numerat 
12, 
ingresaran 
al 
banco de elegibles 
y 
se asignaran 
los 
recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http://www. colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
En 
el caso 
de contar con recurso disponible en alguna de 
las tematicas, 
este 
sera 
asignado 
a 
la mejor calificada en cualquiera de las otras tematicas dentro 
del mismo 
grupo en estricto orden descendente de puntaje hasta agotar los recursos disponibles. 
Si después de financiar 
la totalidad de 
las propuestas elegibles del grupo aun existe 
recurso, este se asignara por puntaje en estricto orden descendente en cualquier tematica 
del otro grupo. 
Adicionalmente, en caso de no presentarse o quedar dentro de 
la 
lista de elegibtes 
el 
numero de proyectos esperados para cada modalidad de las descritas en ef numeral 4, 
podra ser financiado un numero mayor de proyectos en cualquiera de las modalidades 
disponibles hasta alcanzar la asignacion de la totalidad del recurso. 
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) afio a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
el 
banco 
de 
elegibles, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o el Departamento de Cundinamarca de asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos econdmicos para quienes hayan presentado 
los proyectos correspondientes. 
‘Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
- Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cotgo: AGOTPROI FO 
Version 12 
Viger 
desde 2018-02: 
Pagina 16 de 21
   
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
SEX 
cunonamanca —@) COLCIENCIAS 
. Unidos pademos mas 
  
  reemies 
fe 
- 
a 
sew eeceenes 
Notas: 
* 
 Surtida 
la 
publicacién 
definitiva 
del banco de elegibies, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacion escrita 
y/o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir e! contrato o convenio. A partir de la fecha de comunicacién, se contaran 
quince 
(15} 
dias 
habiles como 
plazo maximo 
para que 
el 
beneficiario 
remita 
a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en case que el 
beneficiario no remita la documentaci6én, se entendera que desiste de su interés por 
contratar con COLCIENCIAS 
y se procedera 
a financiar 
el siguiente proyecto det 
banco definitivo de elegibles. 
«* 
Una vez remitida 
ja minuta del contrato 
al beneficiario, éste contara con un plazo 
maximo de quince (15) dias habiles para devolveria firmada 
ta Fiduprevisora S.A., 
como vocera 
y administradora 
del Fondo Francisco José 
de Caldas. Vencido 
el 
término anterior, 
si 
el beneficiario no remite 
el contrato firmado, se entendera que 
desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de Ia 
lista del banco definitive de elegibles. 
  
_.- 14. ACLARACIONES 
* 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones 
y reclamaciones se deben presentar exciusivamente a través formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, 
con 
el asunto “Convocatoria para 
proyectos de /+D para el desarrollo tecnoidgico de base biolégica que contribuyan a los 
retos del Departamento de Cundinamarca — 2018”. 
      
  
    
  
    
    
“= 
15. CRONOGRAMA & 
=eEe 
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de fa convocatoria 
26 de febrero de 2018 
Autoconsulta permanente de requisitos 
26 de abril de 2018 
. 
Cierre de la convocatoria 
04 de mayo de 2018 a las 
4:00 p.m. 
Periodo de revision de requisitos 
07 a 10 de mayo de 2018 
  
  
    
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 0180009714446 - Bogota D.C. Colombia 
ww COLCIENCIAS .gov.co 
  
Godign: MOOIPROIFO2 
Versién. 12 
‘Vigente desde 2018-02-XX, 
. 
Pagina 17 de 21
 ie 
 QUNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
@ sosterno ve co.omsia 
unidos podemos mas 
  
  
  
  
  
  
  
    
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Periodo de ajuste de requisitos 
11 al 16 de mayo de 2018 
Publicacion del banco preliminar de proyectos elegibles 
05 de junio de 2018 
Periodo 
de 
solicitud 
de 
aclaraciones 
del 
banco| 
Del 12 al 14 de junio de 2018, 
pretiminar de elegibles 
alas 11:59 p.m. 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
15 de junio de 2018, a las 
4:00 p.m. 
| Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
25 de junio de 2018 
  
  
  
Nota: 
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podra revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente 
al aplicativo. Posteriormente, en 
el 
periodo de revision de requisitos, COLCIENCIAS verificara que los documentos adjuntos 
presentan la informacion requerida de forma consistente; COLCIENCIAS reportara en el 
SIGP las inconsistencias en la informacion de modo tal que el proponente pueda ajustarla 
a través 
del 
aplicativo durante 
e! 
periodo establecido en 
el Cronograma. 
La etapa 
denominada Autoconsulta permanente de requisitos no eximen de responsabilidad a los 
interesados en esta convocatoria de 
la consulta permanente de la informaci6n a fin de 
entregar el proyecto completo. Los beneficios otorgados por COLCIENCIAS para facilitar 
la presentacién de los proyectos, no desplazan 
la responsabilidad de los aspirantes de 
consultar 
y 
adjuntar correctamente 
los documentos necesarios 
para 
ser 
habilitados, 
evaluados 0 seleccionados en esta convocatoria. 
Adicionalmente, cualquier inscripcién extemporanea se entendera como no realizada. 
46: MODIFICACIONES 
  
COLCIENCIAS, previa aprobacién del Departamento de Cundinamarca, podra modificar 
el contenido de 
los términos de referencia, 
asi como su cronograma, por las causas 
establecidas en et instructive Tramite de Adendas a Convocatorias de CTel (documento 
disponible en 
la pagina web de COLCIENCIAS, Micrositio Calidad), esto es por fuerza 
mayor © caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles 
a COLCIENCIAS 
y por 
necesidad 
de 
la 
Entidad acordes 
con 
el 
interés general, 
garantizando que 
con 
la 
modificacién no se vulnerara la expectativa prevista de los posibles participantes. 
47. PROPIEDAD INTELECTUAL 
  
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en 
el marco del desarrollo de 
la 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBK: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
ww. COLCIENCIAS gov.co 
  
Congo MGOIPROIFO2 
Versn: 12 
‘igen dese 21802 
Pagina 18 de 21
   
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
NX 
unidos podemas mas 
COLCIENCIAS 
  
  
presente convocatoria 
y/o contrato, 
la 
titularidad 
sobre 
los mismos 
se 
regira 
por 
lo 
establecido en 
el 
articulo 
10 de 
la Ley 1753 de 2015, que determind: “Derechos de 
propiedad intelectual de proyectos de investigacién y desarrollo financiados con recursos 
publicos. En los casos de proyectos de investigacidn y desarrollo de ciencia, tecnologia e 
innevacién 
y de tecnologias de 
la informacion 
y las comunicaciones, adelantados con 
recursos publicos, el Estado podra ceder a titulo gratuito, salvo por motivos de seguridad 
y 
defensa 
nacional, 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
le 
correspondan, 
y 
autorizara su transferencia, comercializacién y explotacién a quien adelante y ejecute el 
proyecto, sin que ello constituya dafio patrimonial al Estado". 
De cualquier forma COLCIENCIAS 
y el Departamento de Cundinamarca respetaran los 
derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de 
la presente convocatoria. 
Las Partes del proyecto definiran entre ellas 
la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos financiados con recursos del 
presupuesto nacional. 
Paragrafo 
1.- 
Sin 
perjuicio 
de 
lo 
anterior, 
COLCIENCIAS 
y 
el 
Departamento 
de 
Cundinamarca se reservan 
el derecho de obtener una licencia no exclusiva 
y gratuita 
sobre 
los derechos de propiedad 
intelectual obtenidos 
en desarrollo 
de 
la presente 
convocatoria y/o contrato por motives de interés nacional, comprometiéndose a respetar 
los derechos morales a que hubiere lugar. 
Paragrafo 
2.- En cualquier evento 
o medio de divulgacion utilizado para difundir los 
resultados del proyecto y/o programa se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS 
y el Departamento de Cundinamarca, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el 
manual 
de 
imagen 
corporativa 
alojado 
en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, 
pestafa 
Ciudadano. 
eae rey ye 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con ia Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
ta presente convocatoria, conforme 
a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
19. ANEXOS 
   
  
e 
Anexo t: Antecedentes y contexto. 
« 
Anexo 2: Descripcion lineas tematicas. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torte 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS gov.co 
  
Cotigo: MADTPROIFO2 
Version: 12 
‘Vigerte deste 2018-020 
Pagina 19 de 21
 fies 
So 
commen anions 
  
  
ie 
97 CUINDINAMARCA 
Unidas podemos mas 
  
« 
Anexo 3: Descripcién de rol de los actores participantes. 
« 
Anexo 4: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
* 
Anexo 5: Descripcién de los contenidos de la propuesta. 
« 
Anexo 6: Descripcidn de los resultados y productos esperados. 
«* 
Anexo 7: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados. 
* 
Anexo 8: Criterios de evaluaci6n. 
« 
Anexo 9. Modelo de Gobernanza 
« 
Anexo 10. Plan 
y Acuerdo Estratégico Departamental de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacion de Cundinamarca. 
20. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 2. 
  
  
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como 
lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrolio de la misma y 
{a entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no sera posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos terminos de referencia ni de 
sus anexos, 
Ef momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicacion 
del banco preliminar. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacién 
o documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
fegales correspondientes. 
21. MAYOR INFORMACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Av. Calle 26 N° 57-83 Torre 8 Piso 2, Bogota D.C. 
hitp://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre B Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
‘Cbeigo: MOOLPROIFO2 
Verse: 12 
igen ese 201802 
Pagina 20 de 21 
COLCIENCIAS 
© GOBIERNO DE COLOMBIA
 . 
  
i 
CE 
CUNDINAMARCA 
unidos podemos mas 
  
COLCIENCIAS 
  
  
  
(jornada continua). 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrénico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http:/Awww.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con 
el asunto “Convocatoria para 
proyectos de /+D para el desarrollo tecnolégico de base biolégica que contribuyan a los 
retos del Departamento de Cundinamarca - 2018°. 
OSCAR GUALDRON 
GONZALEZ 
OSCAR RODRIGUEZ LOZANO 
Subdirector General 
Secretario 
COLCIENCIAS 
Secretaria 
de 
Ciencia, 
Tecnologia e Innovacién 
Departamento de 
Cundinamarca 
“es o Bo. Director Técnico 
Vo. 
Bo. cecal 
ico 
Vo. 
Bo. Secretaria General 
Vo Bo. Asesor 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea graluita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www, COLCIENCIAS. gov.co 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
(Céxkgo MECHPROTFO2 
Versa. 12 
“Yet dente 21802 
Pagina 21 de 21 
id
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 1 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA – SECRETARÍA DE CIENCIA 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Y  
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE I+D PARA EL DESARROLLO 
TECNOLÓGICO DE BASE BIOLÓGICA QUE CONTRIBUYAN A LOS RETOS DEL 
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA - 2018 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
1. PRESENTACIÓN .......................................................................................................... 2 
2. OBJETIVO..................................................................................................................... 3 
3. DIRIGIDA A ................................................................................................................... 3 
4. LINEAS TEMATICAS .................................................................................................... 4 
5. REQUISITOS ................................................................................................................. 6 
6. CONDICIONES INHABILITANTES. .............................................................................. 8 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ..................................................................................... 8 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO .................................................................................. 9 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN ......................................................................... 11 
10. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES .................................................. 13 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN ................................................................................. 14 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN ...................................................................... 14 
13.  BANCO DE ELEGIBLES .......................................................................................... 16 
14. ACLARACIONES ...................................................................................................... 17 
15. CRONOGRAMA ........................................................................................................ 17 
16. MODIFICACIONES ................................................................................................... 18 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL .................................................................................... 18 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS ..................................................................................... 19 
19. ANEXOS ................................................................................................................... 19 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD ....................................................... 19 
21. MAYOR INFORMACIÓN ........................................................................................... 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 2 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
1. PRESENTACIÓN 
 
La presente convocatoria se enmarca en el convenio 785 de 2017 celebrado entre 
Colciencias, el Departamento de Cundinamarca y el Fondo Francisco José de Caldas 
(FFJC), cuyo fin es la ejecución de una convocatoria para proyectos de I+D que 
contribuyan a los retos del Departamento de Cundinamarca. 
 
Que en el marco de lo anterior, el departamento de Cundinamarca decidió invertir 
recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías 
para la financiación de proyectos de CTeI a través de las convocatorias regionales de 
investigación, con miras a fortalecer las capacidades regionales en materia de CTeI al 
tiempo que se dan respuestas a los retos y necesidades departamentales. Este es el caso 
del Departamento de Cundinamarca, a quien el Órgano Colegiado de Administración y 
Decisión –OCAD-, del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación aprobó, el pasado 13 
de julio, en su sesión No. 40 y mediante acuerdo N° 58 del 25 de julio de 2017, el 
proyecto denominado “CONFORMACIÓN DE UNA CONVOCATORIA REGIONAL DE 
PROYECTOS I+D EN FOCOS PRIORIZADOS CTEI PARA EL FORTALECIMIENTO DE 
LOS GRUPOS DE INVESTIGACIÓN CUNDINAMARCA”. 
 
Así mismo, el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (SNCTeI), ha definido políticas, planes y programas tendientes al fomento de 
la investigación, el desarrollo tecnológico e innovación y al desarrollo y fortalecimiento de 
las capacidades científicas, tecnológicas, y de innovación de los investigadores del país 
organizados a través grupos de investigación, centros de investigación y desarrollo 
tecnológico (universitario, autónomo, público y privado), en aras de mejorar la 
competitividad y contribuir a la transformación productiva del país (DNP, 2009); haciendo 
uso de los instrumentos de fomento a la investigación y la innovación: financiamiento para 
proyectos de I+D+i, para la formación de recurso humano, incentivos tributarios para la 
investigación y la innovación, entre otros. La regionalización de estos instrumentos se 
presenta como una estrategia clave para incentivar el desarrollo a escala regional que, a 
su vez, repercute a nivel nacional. 
 
En este sentido, el Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos por un nuevo país” fija 
como meta a La Convocatoria Regional de Investigación, proyecto oferta institucional de 
COLCIENCIAS incluido en la Resolución 036 de 2017, “Por la cual se adoptan los 
proyectos oferta institucional de Colciencias”, se define como un instrumento de política 
pública que se considera un medio para el fortalecimiento y la generación de capacidades 
en CTeI para cada una de las regiones del país, a partir de la asignación de recursos 
públicos departamentales a proyectos de investigación, desarrollo tecnológico e 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 3 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
innovación conducentes a la generación, transferencia y aplicación de nuevo 
conocimiento con impacto, enfoque y disciplina, para la región.  
 
Finalmente, en el marco del acuerdo de colaboración en Ciencia, Tecnología e Innovación 
con el Fondo Newton para invertir conjuntamente 20 millones de libras esterlinas en el 
Fondo Newton-Caldas, firmado por COLCIENCIAS y los departamentos, se espera 
realizar programas y proyectos conjuntos relacionados con la biodiversidad colombiana 
que tengan como resultado el fortalecimiento de las capacidades en Ciencia, Tecnología e 
Innovación de los departamentos del país (Ver anexo 1). 
2. OBJETIVO 
 
2.1.     OBJETIVO GENERAL 
 
Fortalecer la producción de conocimiento de alto impacto para la contribución a los retos 
regionales en materia de medio ambiente, biodiversidad, energías renovables y 
construcción de paz del Departamento de Cundinamarca.  
 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
2.2.1. Fomentar el apoyo a procesos de fortalecimiento de capacidades en investigación y 
desarrollo de los actores del Sistema Regional de Ciencia, Tecnología e Innovación del 
Departamento de Cundinamarca. 
 
2.2.2. Incrementar la producción y participación social en materia de CTeI por medio de la 
financiación de proyectos de investigación y desarrollo 
3. DIRIGIDA A 
 
1. Grupos de investigación o de desarrollo tecnológico avalados por entidades legalmente 
constituidas en Colombia del Departamento de Cundinamarca*, con reconocimiento 
vigente por COLCIENCIAS en el marco de la convocatoria 781 de 2017, que se 
presenten en alianza con al menos un actor del sistema departamental, nacional o 
internacional, o; 
 
2. Centros e institutos de investigación o centros de desarrollo tecnológico, tanto 
autónomos1 como dependientes de instituciones legalmente constituidas en Colombia 
del Departamento de Cundinamarca*, con reconocimiento vigente por COLCIENCIAS 
                                                           
1 Los centros autónomos deberán ser legalmente constituidas en Colombia del Departamento de Cundinamarca*. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 4 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
en el marco del servicio permanente de reconocimiento, que se presenten en alianza 
con al menos un actor del sistema departamental, nacional y/o internacional: 
 
a) Actores del Sistema departamental de Cundinamarca: Grupos de investigación o 
de desarrollo tecnológico reconocidos por COLCIENCIAS, equipos de trabajo no 
reconocidos, en ambos casos adscritos a entidades legalmente constituidas en 
Colombia en el Departamento de Cundinamarca*, actores de la sociedad civil 
organizada, empresas, ente(s) territorial(es) y/o Corporaciones autónomas con 
jurisdicción en el Departamento de Cundinamarca. 
b) Actores del Sistema Nacional: Grupos de investigación o de desarrollo tecnológico, 
así como centros e institutos de investigación y centros de desarrollo tecnológico 
reconocidos y clasificados por COLCIENCIAS Al igual se pueden realizar alianzas 
con grupos Max Planck2. 
c) Actores internacionales: grupos de investigación de nivel internacional respaldados 
y certificados por la entidad internacional a la que se encuentren adscritos, como 
se establece en el numeral 5.5 que demuestren capacidad técnica, trayectoria e 
idoneidad en las temáticas del proyecto. 
Nota:  
 Todas las propuestas o alianzas que se realicen deben tener un impacto directo en 
el departamento de Cundinamarca. 
 Las alianzas se demostrarán mediante carta de aval de las entidades (Anexo 4), y 
modelo de gobernanza (Anexo 9), en la cual se debe definir de forma clara el rol y 
responsabilidad de cada actor, según lineamientos del Anexo 3. 
 
Para la postulación y el desarrollo de los proyectos, podrán aliarse grupos o entidades. 
Los aliados deberán evidenciar su compromiso mediante los mecanismos establecidos en 
esta convocatoria, garantizando así, tanto la participación durante la ejecución del 
proyecto, como el aporte de recursos de contrapartida en dinero (30% del aporte de 
contrapartida) y en bienes y/o servicios (70% del aporte de contrapartida), que estos 
decidan destinar para la ejecución del proyecto. 
 
* Bogotá D.C., no será entendida como municipio del Departamento de Cundinamarca, 
debido al propósito de incentivar el fortalecimiento de los actores del Sistema Regional de 
CTeI de Cundinamarca. 
4. LINEAS TEMATICAS 
 
                                                           
2 Grupos Max Planck: grupos de investigación, resultado de un acuerdo entre la Sociedad Max Planck de Alemania y 
Colciencias, para el desarrollo de investigaciones conjuntas para generar conocimiento en torno a las áreas de las ciencias 
naturales, por medio de acuerdos que les permiten compartir infraestructura, recursos y logística. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 5 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
Los proyectos deben estar formulados y orientados a contribuir a alguno de las siguientes 
líneas y retos del Departamento de Cundinamarca (Anexo 2): 
 
4.1. 
EJE 1. Resiliencia, adaptación y mitigación del socio-ecosistema a la 
variabilidad climática.  
 
a. Promoción de la resiliencia de los socios-ecosistemas, para mantener y gestionar 
el riesgo de pérdida de biodiversidad y sus servicios ecosistémicos.  
b. Procesos de Adaptación y Mitigación Basada en Ecosistemas para aumentar y 
mantener la capacidad adaptativa y reducir el riesgo de degradación o colapso del 
socio-ecosistema al cambio ambiental (incluido el cambio climático como variable 
global).  
c. Cambios históricos en la distribución de especies, poblaciones, comunidades de 
fauna y flora, por desplazamientos altitudinales y latitudinales, junto con su 
implicación en políticas y procesos de planeación del territorio.  
d. Simulación y modelos del efecto de la variabilidad climática sobre los ecosistemas 
estratégicos, la biodiversidad y sus servicios ecosistémicos como base para el 
diseño de políticas y planificación.  
e. Conservación y restauración de ecosistemas como medidas de adaptación 
(conectividad ecológica, mecanismo de regeneración natural y especies con 
potencial en restauración).  
 
4.2. 
EJE 2. Fomento al crecimiento verde.  
 
a. Gestión sostenible e integral de la biodiversidad y de los servicios ecosistémicos 
por medio de procesos de valoración y generación de conocimiento. 
b. Crecimiento Verde y la generación de fundamentos para desarrollar una 
Bioeconomía basada en la I+D de la biodiversidad. 
c. Negocios Verdes, en las categorías de Bienes y Servicios Sostenibles 
provenientes de Recursos Naturales, sectores Biocomercio y Negocios para la 
Restauración; Subsectores Biocomercio: recursos genéticos y productos 
derivados; productos derivados de la fauna silvestre; maderables; productos 
forestales no maderables (según definición FAO3); ingredientes naturales para la 
industria; y turismo científico de naturaleza.  
d. Bioprospección para especies nativas y/o naturalizadas de la biodiversidad del 
Departamento de Cundinamarca. 
e. Procesos de Inteligencia competitiva, entendidos como estudios conducentes a la 
generación de bienes y servicios a partir de la biodiversidad y sus servicios 
ecosistémicos, con el fin de incluirlos en cadenas productivas con valor agregado.  
                                                           
3 FAO: Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 6 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
4.3. 
EJE 3. Identificación y promoción del uso de energías renovables no 
convencionales.  
 
a. Investigaciones para la generación de energía renovable no convencional derivada 
de residuos:  
o Residuos de la producción o industrialización agrícolas y forestales  
o Residuos animales  
b. Desarrollo de procesos físicos, químicos y biológicos para mejorar el 
aprovechamiento energético de la biomasa, sin importar la fuente.  
c. Generación de energía renovable no convencional derivada de cultivos 
energéticos.  
 
4.4. 
EJE 4. Relaciones entre la construcción de la Paz y la gestión integral de la 
Biodiversidad en los territorios de Cundinamarca.  
 
a. Interacciones y los mecanismos de resiliencia de los sistemas socio-ecológicos, 
los usos y las transformaciones de la biodiversidad de manera sostenible por 
parte de las comunidades locales para evaluar y dar aportes a las negociaciones 
posteriores a conflictos desde criterios de reparación, compensación y 
remuneración a estas sociedades; sus prácticas ambientales, y proporcionando 
alternativas económicas y medios de subsistencia.  
b. Análisis y estudio de oportunidades prospectivas de modelos de desarrollo 
basados en la biodiversidad y los servicios de los ecosistemas en las economías 
locales.  
c. Análisis de la relación entre la pérdida de biodiversidad y la integridad humana y el 
bienestar de las comunidades, a través de la evaluación y valoración del impacto 
de los conflictos armados en los socio-ecosistemas.  
d. Relación de la biodiversidad con las comunidades locales afectadas por los 
conflictos armados y otros conflictos ambientales, unido a la significación y re-
significación de estas relaciones en la construcción de la paz y la planificación 
territorial, la toma de decisiones y la gobernanza.  
5. REQUISITOS 
 
5.1. Cumplir con las especificaciones del numeral 3 “Dirigida A” definido en los presentes 
términos de referencia. La alianza estratégica se evidenciará en la carta unificada de aval 
y compromiso interinstitucional o intrainstitucional (Anexo 4). 
 
5.2. Inscribir la propuesta a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos – SIGP, 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 7 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
en un único eje y líneas temáticas de los establecidos en el numeral 4. El Proyecto deberá 
contener la información requerida en el Anexo 5 – Contenidos de la Propuesta. 
 
5.3. Presentar carta unificada de aval y compromiso interinstitucional o intrainstitucional 
debidamente diligenciada y firmada. La contrapartida debe corresponder mínimo al 10% 
del valor solicitado a COLCIENCIAS, constituido en aportes en efectivo (30% del aporte 
de contrapartida) y en bienes y/o servicios (70% del aporte de contrapartida), que refleje la 
participación y aportes de todas las entidades que conforman la alianza (Anexo 4). Es 
importante aclarar que, en el marco de la Política de Reconocimiento de Actores del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (Documento No.1602, de 2016), 
los centros de investigación, desarrollo tecnológico o innovación autónomos estarán 
exentos de aportar recursos de contrapartida en el marco del proyecto. 
 
5.4. El investigador principal de la propuesta debe estar adscrito al Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación proponente de la entidad ejecutora. 
Para los casos de Centros de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación, y el 
investigador principal deberá estar adscrito a dicha entidad. Esto se verificará por medio 
de las diferentes modalidades de inscripción a la Plataforma ScienTI (CvLAC, GrupLAC, 
InstituLAC). 
 
5.5. El investigador principal y co-investigadores del proyecto deben crear o actualizar su 
CvLAC, previo a la presentación de la propuesta. Para el caso de investigadores 
internacionales, se deberán incluir sus hojas de vida dentro de la documentación a 
presentar con la propuesta y éstos deberán ser respaldados por la entidad a la cual están 
inscritos por medio de una certificación. Para los casos en los que no se cuenta con el 
nombre de la persona para un perfil establecido, una vez ésta sea seleccionada deberá 
crear o actualizar su CvLAC u hoja de vida, y el investigador principal deberá informar a 
COLCIENCIAS para recibir aprobación previa a la vinculación de esta persona. 
 
5.6. Evidenciar que las empresas participantes en la alianza hayan sido constituidas con 
un mínimo de seis (6) meses antes de la presentación a la presente convocatoria, lo cual 
se verificará a través del registro mercantil o el acto administrativo de creación. Así 
mismo, no deben encontrarse en proceso de liquidación, lo cual se deberá constar a 
través de certificados emitidos por contadores o revisores fiscales; estos documentos 
deberán ser anexados a la propuesta.  
 
5.7. Aval de Comité de Ética o de Bioética independiente o de una institución reconocida, 
según la información establecida en el Anexo 4, cuando aplique. 
 
5.8. Presentar un modelo de gobernanza de la alianza, firmado por el representante legal 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 8 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
de la entidad ejecutora del proyecto, teniendo en cuenta los siguientes lineamientos (ver 
Anexo 9):  
 
 
Estructura de coordinación y cooperación interinstitucional o intrainstitucional para 
el logro de los resultados esperados.  
 
Plan operativo del proyecto, en donde se indique responsables, actividades, 
tiempos y recursos. 
 
Instancia de coordinación técnica para la toma de decisiones, roles y mecanismos 
de seguimiento y control (Comité de la Alianza).  
 
COLCIENCIAS, dando cumplimiento a lo indicado en el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 
1286 de 2009, garantizando los principios del mérito y la calidad, establece una etapa de 
ajustes de requisitos que se realizará en el periodo señalado en el Cronograma (Numeral 
15). 
 
Nota: COLCIENCIAS y la el Departamento de Cundinamarca podrán solicitar en cualquier 
momento, información y documentación adicional, complementaria o aclaraciones de los 
documentos entregados.    
6. CONDICIONES INHABILITANTES. 
 
 El investigador principal que lidere más de un proyecto en la presente convocatoria. Sin 
embargo, este investigador tendrá la oportunidad de participar en otros proyectos de la 
misma convocatoria como co-investigador o aliado. COLCIENCIAS verificará si el 
Investigador presenta más de una propuesta; si eso ocurre solo se tendrá en cuenta la 
primera propuesta registrada. 
 Participación de personal que se encuentre vinculado a la Gobernación de 
Cundinamarca y/o COLCIENCIAS. La condición de vinculación aplica tanto a 
vinculación directa con la entidad como a contratistas. 
 Que la propuesta presentada cuente con financiación simultánea por otra convocatoria 
y con recursos COLCIENCIAS, Sistema General de Regalías (SGR) u otras entidades 
del Estado.  
 El investigador o grupo de investigación que se encuentre dentro de las causales de 
inhabilidades e incompatibilidad para la celebración de contratos. 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
7.1 El término de duración de los proyectos a financiar será hasta de dieciocho (18) 
meses, contados a partir de la legalización del contrato.   
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 9 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
7.2 Se cuenta con seis mil seiscientos cincuenta millones de pesos M/CTE 
($6.650.000.000), para financiar proyectos correspondientes al banco de elegibles 
resultante de la presente convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados por 
el Departamento de Cundinamarca, provenientes del cupo asignado al departamento para 
el bienio 2017-2018 del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General 
de Regalías. 
 
7.3 Se financiarán proyectos por un monto máximo de Trescientos Cincuenta Millones 
de Pesos ($350.000.000) M/CTE. 
 
7.4 La(s) entidad(es) proponente(s) deberá(n) aportar una contrapartida en efectivo y en 
especie por un monto mínimo del 10% del valor solicitado a COLCIENCIAS, la cual 
deberá ser en efectivo (30% del aporte de contrapartida) y en bienes y/o servicios (70% 
del aporte de contrapartida). Esta contrapartida debe quedar definida y soportada de 
acuerdo con lo consignado en el numeral 5.3 de Requisitos y el Anexo 4.  Los centros de 
investigación, desarrollo tecnológico o innovación autónomos estarán exentos de aportar 
recursos de contrapartida en el marco del proyecto. 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
El proyecto deberá incluir un componente científico-técnico y otro presupuestal como se 
detalla en el Anexo 5 y se enuncia a continuación: 
 
8.1.     Científico-técnico: 
 
8.1.1. Proyectos para el desarrollo de la prueba de concepto a escala de 
laboratorio: 
 
8.1.1.1. Identificación del proyecto: 
 
Título de la propuesta. 
 
Ejes y líneas temáticas. 
 
Duración. 
 
Lugar de ejecución. 
 
8.1.1.2. Generalidades y antecedentes del proyecto: 
 
Resumen ejecutivo (máximo 500 palabras). 
 
Palabras clave. 
 
Planteamiento del problema y la pregunta de investigación. 
 
Justificación.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 10 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
  Marco conceptual. 
 
Estado del arte. 
 
8.1.1.3. Componente técnico del proyecto: 
 
Objetivos (generales y específicos). 
 
Metodología. 
 
Resultados esperados de la investigación (parciales y finales).  
 
Productos esperados (Ver Anexo 6). 
 
Posibles evaluadores. 
 
Impactos potenciales, incluyendo el potencial de beneficios para la región y el 
potencial comercial de los resultados. 
 
Bibliografía. 
 
Cronograma. 
 
Permisos y licencias ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a 
recursos genéticos y/o productos derivados (en caso de requerirse) (ver Anexo 7). 
 
Articulación de la propuesta presentada con las apuestas departamentales en 
temas de CTeI, según el Plan y Acuerdo Estratégico Departamental de CTeI (ver 
Anexo 10). 
 
8.1.1.4. Componente operativo del proyecto: 
 
Investigador Principal y co-investigadores. 
 
Conformación del equipo de investigación. 
    Trayectoria del equipo de investigación en la temática específica del 
proyecto. 
 
8.2.     Presupuestal 
 
Este componente debe presentarse discriminado por años. Así mismo, del total del costo 
del proyecto, el Departamento de Cundinamarca, a través del Fondo Francisco José de 
Caldas, aportará el 90% y exigirá un 10% de contrapartida de las entidades que 
conforman la alianza, la cual podrá ser en recurso efectivo (30% del aporte de 
contrapartida) y en bienes y/o servicios (70% del aporte de contrapartida). 
 
El presupuesto deberá presentarse en detalle por rubros de acuerdo con los lineamientos 
del Anexo 5 y deberá estar sustentado por un estudio de precios que será anexado a la 
información del proyecto. Serán financiados únicamente los siguientes rubros: 
 
 
Personal científico.  
 
Adquisición de equipos.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 11 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Materiales e insumos. 
 
Bibliografía. 
 
Servicios técnicos. 
 
Software. 
 
Salidas de campo. 
 
Viajes. 
 
Eventos académicos. 
 
Publicaciones. 
 
Gastos Operativos (Hasta el 5% del valor total obtenido de la sumatoria de todos 
los rubros, menos Seguimiento y Evaluación).  
 
Seguimiento y evaluación (3%). (Estos recursos no se desembolsarán al 
proponente). 
 
Notas: tener en cuenta los lineamientos para la construcción del presupuesto que se dan 
en el Anexo 5. 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
9.1. Ingresar a la página web de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
 
9.2. Ingresar al menú ubicado en la parte superior de la página web – SCIENTI Y SIGP, 
donde se despliega Sistemas de Información- Plataforma SIGP, allí encontrará 
disponibles los diferentes formularios en línea para aplicar a las convocatorias de 
Colciencias. (http://www.colciencias.gov.co/scienti). 
 
9.3. Hacer clic en la opción Formulario en línea para registro de entidades ubicado en la 
parte derecha, http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/entidadescolciencias/.  
en caso de haberla registrado previamente, continuar con el paso número 9.5.  
 
9.4. Realizar el pre-registro de las entidades participantes en el proyecto con la 
información solicitada. Colciencias en un periodo de 2 días hábiles remitirá a su 
correo electrónico de contacto las credenciales de acceso para el ingreso al sistema 
de registro de entidades, solo si la entidad fue avalada, de lo contrario el sistema 
enviará un correo informando que la entidad fue rechazada y la razón del rechazo. 
 
9.5. Ingresar al módulo de entidades con sus credenciales y registrar la información de la 
entidad ejecutora y entidades participantes en el proyecto. En caso de encontrarse 
registradas las entidades en este sistema, no se requiere de un nuevo registro, sin 
embargo podrá actualizar la información.  
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 12 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
9.6. Una vez finalizado el registro de la entidad, Ingresar al link de Formulario de 
Proyectos 
y/o 
programas.  
http://formulariosigp.colciencias.gov.co:7001/FormularioProyectos/ 
 
9.7. Diligenciar la información solicitada por el formulario en línea para la presentación 
de los proyectos a la convocatoria o invitación. Para recibir las credenciales de 
acceso por correo electrónico deberá registrar como mínimo el título del proyecto, la 
entidad ejecutora, convocatoria, y correo electrónico.  
 
9.8. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos. Si para un 
requisito requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola carpeta y 
adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es importante resaltar 
que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los requisitos, cuenta con 
una capacidad máxima de 3MB; para el requisito “Otros adjuntos” tiene una 
capacidad máxima de 10 MB.  
 
9.9. Para validar, por favor hacer clic en el botón Validar, ubicado en la parte inferior del 
menú. Si la información registrada cumple con los criterios solicitados por la 
convocatoria, la validación será exitosa y se activará la opción de enviar formulario, 
en caso contrario se mostrará en pantalla la información que no cumple con los 
criterios definidos en la convocatoria.  
 
9.10. Una vez se oprime el botón de enviar formulario, el sistema registrará el proyecto y 
generará su respectivo código del proyecto.  
 
9.11 Una vez haya sido enviado el proyecto, si la convocatoria se encuentra abierta el 
sistema le permite modificar el proyecto, oprimiendo el botón "Modificar Proyecto", 
para realizar los cambios que consideren. Al dar clic en la opción "Modificar 
Proyecto" que está en el menú se muestra una pantalla de confirmación con el 
siguiente mensaje "¿Está seguro de modificar el proyecto?, una vez confirme esta 
acción el proyecto ya no estará radicado en Colciencias. Para volver a radicarlo 
debe validar y enviar de nuevo el proyecto una vez lo haya modificado." Cabe 
aclarar que si no lo vuelve a validar y enviar el proyecto a Colciencias, este 
proyecto no quedará radicado oficialmente en Colciencias y no seguirá a la etapa 
de revisión de requisitos, así cuente con la pantalla de evidencia de un envío 
anterior satisfactorio. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 13 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
9.12 Para realizar seguimiento a la propuesta, deberá ingresar al formulario con el 
usuario y contraseña enviados mediante el correo electrónico al momento de 
registrar la propuesta en el sistema, y por el menú de requisitos podrá consultar las 
observaciones realizadas a los requisitos del proyecto, con el fin de que sean 
subsanadas por el proponente. 
 
Notas:  
 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
en línea con toda la información solicitada en la presente convocatoria.  
 
 
No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico otro), ni 
posterior a la fecha y hora límite establecida. Excepto cuando sea solicitado 
directamente por Colciencias.  
 
 
Si requieren anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, 
gráficas, anexos, cartas, etc., guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como 
archivo .ZIP o .RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si 
requieren cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo 
examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
 
Para remitir toda la documentación relacionada con cada uno de los requisitos, el 
tamaño máximo de envío es de 3 MB, en caso de requerir información adicional al 
proyecto, puede utilizar la opción llamada “Otros adjuntos” y contará con un 
tamaño máximo de 10 Mb.  
 
En caso de que se presenten errores en el aplicativo SIGP durante el proceso de 
inscripción y envío del proyecto o del cargue de la documentación soporte, y por esta 
razón después de efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma 
normal dentro del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de 
error junto con la fecha y hora en que se presentó el inconveniente que soporte el 
problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma de los 
presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al correo 
contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación los 
inconvenientes ocurridos durante el envío. COLCIENCIAS por medio de la Oficina de 
Sistemas verificará el error reportado. 
10. AUTORIZACION USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro del proyecto, de 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 14 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
forma inequívoca y exclusivamente para los fines de la presente convocatoria implica 
obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el tratamiento de 
sus datos personales por parte del Departamento Administrativo de Ciencias, Tecnología 
e Innovación – COLCIENCIAS.  
 
Quien presente, inscriba o registre el proyecto como persona natural o la persona jurídica 
en cuyo nombre se presenta la propuesta declara que ha recibido autorización expresa de 
todas las personas naturales y jurídicas vinculadas a esta propuesta y a este proyecto, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, 
comprometiéndose 
a 
responder 
ante 
COLCIENCIAS 
y 
el 
Departamento 
de 
Cundinamarca, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación judicial o 
extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o jurídicas vinculadas a 
la propuestas y el proyecto.  
 
De igual forma el proponente se hace responsable de verificar que los aliados y el 
personal presentado para la propuesta y ejecución de los proyectos no se encuentren 
incursos en inhabilidades e incompatibilidades que le impidan contratar con entidades del 
sector público.8. CRITERS 
11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos se someterán a los siguientes criterios de 
evaluación (ver Anexo 8).  
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad de la propuesta 
30 
2 
Pertinencia de la propuesta y de la alianza 
del equipo de investigación 
25 
3 
Resultados previstos de la propuesta 
20 
4 
Impactos previstos por la propuesta 
25 
Total 
100 
12. PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos, serán evaluados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta 
los criterios de evaluación descritos el numeral 11 CRITERIOS DE EVALUACIÓN. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 15 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Evaluación por Pares: Aquellas propuestas verificadas por COLCIENCIAS que 
cumplan con los requisitos y sean pertinentes a las temáticas. Los evaluadores 
serán seleccionados según los criterios de calidad y competencia dispuestos por la 
entidad.  
 
 
Evaluación en Panel: Aquellas propuestas cuyo promedio de la evaluación por 
Pares sea igual o superior a 62 puntos. Así mismo, para el caso en el que la 
diferencia entre las evaluaciones sea mayor a 30 puntos, siempre y cuando una de 
las dos sea igual o superior a 62 puntos. El panel estará conformado por expertos 
temáticos, de los que harán parte los evaluadores previos.  
 
En caso de empate en la calificación final del proyecto, se optará por:   
 
 
1. Al mejor puntaje en el criterio “Calidad de la propuesta”.  
 
2. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el 
criterio “Pertinencia de la propuesta”.  
 
3. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el 
criterio “resultados previstos por la propuesta”.  
 
4. En caso de que el empate persista, se seguirá con el mayor puntaje en el 
criterio “impactos previstos de la propuesta”. 
 
Si todas las calificaciones a nivel de los cuatro parámetros antes descritos son iguales, se 
favorecerá el proyecto que haya comprometido un mayor número de productos de 
generación de nuevo conocimiento teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los 
mismos.   
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el CRONOGRAMA de la convocatoria, se concederá un término para 
solicitar aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, 
una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo de 
proyectos elegibles. 
 
Nota: COLCIENCIAS y el Departamento de Cundinamarca se reservan el derecho a 
solicitar ajustes sobre la propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido 
técnico. Estas solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación. 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 16 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
13.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Las propuestas que superen 62 puntos en la evaluación, de conformidad con lo 
establecido en el numeral 12, ingresarán al banco de elegibles y se asignarán los 
recursos hasta su agotamiento en estricto orden descendente. 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el Cronograma. 
 
En el caso de contar con recurso disponible en alguna de las temáticas, este será 
asignado a la mejor calificada en cualquiera de las otras temáticas dentro del mismo 
grupo en estricto orden descendente de puntaje hasta agotar los recursos disponibles.  
 
Si después de financiar la totalidad de las propuestas elegibles del grupo aún existe 
recurso, este se asignará por puntaje en estricto orden descendente en cualquier temática 
del otro grupo. 
 
Adicionalmente, en caso de no presentarse o quedar dentro de la lista de elegibles el 
número de proyectos esperados para cada modalidad de las descritas en el numeral 4, 
podrá ser financiado un número mayor de proyectos en cualquiera de las modalidades 
disponibles hasta alcanzar la asignación de la totalidad del recurso. 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un (1) año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el banco de elegibles, no implica obligatoriedad ni 
compromiso alguno de COLCIENCIAS o el Departamento de Cundinamarca de asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado 
los proyectos correspondientes.  
 
Notas: 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato o convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán 
quince (15) días hábiles como plazo máximo para que el beneficiario remita a 
COLCIENCIAS la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el 
beneficiario no remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por 
contratar con COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente proyecto del 
banco definitivo de elegibles. 
 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 17 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
máximo de quince (15) días hábiles para devolverla firmada la Fiduprevisora S.A., 
como vocera y administradora del Fondo Francisco José de Caldas. Vencido el 
término anterior, si el beneficiario no remite el contrato firmado, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente en orden 
descendente de la lista del banco definitivo de elegibles. 
 
14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para 
proyectos de I+D para el desarrollo tecnológico de base biológica que contribuyan a los 
retos del Departamento de Cundinamarca – 2018”. 
15. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
26 de febrero de 2018 
Autoconsulta permanente de requisitos  
26 de abril de 2018 
Cierre de la convocatoria 
04 de mayo de 2018 a las 
4:00 p.m. 
Periodo de revisión de requisitos  
07 a 10 de mayo de 2018 
Periodo de ajuste de requisitos  
11 al 16 de mayo de 2018 
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
05 de junio de 2018 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Del 12 al 14 de junio de 2018, 
a las 11:59 p.m.  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
15 de junio de 2018, a las 
4:00 p.m.  
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
25 de junio de 2018 
 
Nota:  
Durante el periodo de Autoconsulta permanente de requisitos, el proponente podrá revisar 
si sus documentos se han adjuntado correctamente al aplicativo. Posteriormente, en el 
periodo de revisión de requisitos, COLCIENCIAS verificará que los documentos adjuntos 
presentan la información requerida de forma consistente; COLCIENCIAS reportará en el 
SIGP las inconsistencias en la información de modo tal que el proponente pueda ajustarla 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 18 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
a través del aplicativo durante el período establecido en el Cronograma. La etapa 
denominada Autoconsulta permanente de requisitos no eximen de responsabilidad a los 
interesados en esta convocatoria de la consulta permanente de la información a fin de 
entregar el proyecto completo. Los beneficios otorgados por COLCIENCIAS para facilitar 
la presentación de los proyectos, no desplazan la responsabilidad de los aspirantes de 
consultar y adjuntar correctamente los documentos necesarios para ser habilitados, 
evaluados o seleccionados en esta convocatoria. 
 
Adicionalmente, cualquier inscripción extemporánea se entenderá como no realizada. 
16. MODIFICACIONES 
 
COLCIENCIAS, previa aprobación del Departamento de Cundinamarca, podrá modificar 
el contenido de los términos de referencia, así como su cronograma, por las causas 
establecidas en el Instructivo Trámite de Adendas a Convocatorias de CTeI (documento 
disponible en la página web de COLCIENCIAS, Micrositio Calidad), esto es por fuerza 
mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles a COLCIENCIAS y por 
necesidad de la Entidad acordes con el interés general, garantizando que con la 
modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles participantes. 
17. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de la 
presente convocatoria y/o contrato, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 10 de la Ley 1753 de 2015, que determinó: “Derechos de 
propiedad intelectual de proyectos de investigación y desarrollo financiados con recursos 
públicos. En los casos de proyectos de investigación y desarrollo de ciencia, tecnología e 
innovación y de tecnologías de la información y las comunicaciones, adelantados con 
recursos públicos, el Estado podrá ceder a título gratuito, salvo por motivos de seguridad 
y defensa nacional, los derechos de propiedad intelectual que le correspondan, y 
autorizará su transferencia, comercialización y explotación a quien adelante y ejecute el 
proyecto, sin que ello constituya daño patrimonial al Estado”. 
  
De cualquier forma COLCIENCIAS y el Departamento de Cundinamarca respetarán los 
derechos morales de las personas naturales que participen en los proyectos derivados de 
la presente convocatoria. 
  
Las Partes del proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual que se generen en la ejecución de los proyectos financiados con recursos del 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 19 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
presupuesto nacional. 
  
Parágrafo 1.- Sin perjuicio de lo anterior, COLCIENCIAS y el Departamento de 
Cundinamarca se reservan el derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita 
sobre los derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo de la presente 
convocatoria y/o contrato por motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar 
los derechos morales a que hubiere lugar. 
 Parágrafo 2.- En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los 
resultados del proyecto y/o programa se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS 
y el Departamento de Cundinamarca, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el 
manual de imagen corporativa alojado en  http://www.colciencias.gov.co, pestaña 
Ciudadano. 
18. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
19. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: Antecedentes y contexto. 
 
Anexo 2: Descripción líneas temáticas. 
 
Anexo 3: Descripción de rol de los actores participantes. 
 
Anexo 4: Carta unificada de aval y compromiso institucional. 
 
Anexo 5: Descripción de los contenidos de la propuesta. 
 
Anexo 6: Descripción de los resultados y productos esperados.  
 
Anexo 7: Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos o productos derivados.  
 
Anexo 8: Criterios de evaluación.  
 
Anexo 9. Modelo de Gobernanza 
 
Anexo 10. Plan y Acuerdo Estratégico Departamental de Ciencia, Tecnología e 
Innovación de Cundinamarca. 
20. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 20 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
para el desarrollo de la misma y la entrega del recurso. Una vez presentado el proyecto 
no será posible alegar desconocimiento de lo escrito en estos términos de referencia ni de 
sus anexos. El momento para referirse a lo establecido en los términos de referencia de la 
convocatoria y sus anexos es durante la etapa de reclamaciones y antes de publicación 
del banco preliminar.  
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
propuesta o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
21. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Av. Calle 26 N° 57-83 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. 
(jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el 
formulario 
electrónico 
que 
se 
encuentra 
disponible 
en 
el 
enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria para 
proyectos de I+D para el desarrollo tecnológico de base biológica que contribuyan a los 
retos del Departamento de Cundinamarca - 2018”. 
 
 
 
ÓSCAR GUALDRON GONZÁLEZ  
 
    
ÓSCAR RODRÍGUEZ LOZANO 
Subdirector General  
 
 
 
 
Secretario 
COLCIENCIAS 
Secretaría 
de 
Ciencia, 
Tecnología e Innovación 
Departamento de 
Cundinamarca 
  
 
 
 
 
 
 
Código: M301PR01F02  
Versión: 12 
Vigente desde 2018-02-XX 
Página 21 de 21 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
V.o Bo. Director Técnico 
 
 
 
 
 
Vo. Bo. Gerente  
Vo. Bo. Secretaría General 
 
 
 
 
 
Vo Bo. Asesor Jurídico 
                                     fig a 
    GOBIERNO DE COLOMBIA 
FEE 
UNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
. Unidos podemos mas 
  
  
DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA 
— SECRETARIA DE CIENCIA, 
TECNOLOGIA E INNOVACION 
Y 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
  
ANEXO7 
LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE ACCESO A 
RECURSOS GENETICOS 0 PRODUCTOS DERIVADOS 
Se recomienda que en 
el periodo de postuiacién de 
la propuesta se consulte ante 
la 
autoridad ambiental competente 
si las actividades del proyecto ameritan de permisos, 
licencias o contratos relacionados con la normativa ambiental vigente. En la carta de aval 
el proponente manifiesta que conoce comprende, acepta y se compromete 
a cumplir a 
cabalidad con la norma en el evento de que el proyecto resulte favorecido con recursos de 
financiamiento. 
En este Anexo se hace la recopilacién de la normativa ambiental mas relevante y que esta 
relacionada 
con 
los proyectos 
de 
investigacién 
en 
areas 
de 
las ciencias 
bioldgicas, 
agrarias, ambientales y biomédicas. Aqui se presentan aigunos articulos y paragrafos de 
esta normativa, para mayor informacion te recomendamos que busque la norma en los 
links proporcionados al final de cada item. 
1. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENETICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCION BIOLOGICA 
La siguiente informacion es tomada de la pagina web del Ministerio de Medio ambiente’: 
En 
la normatividad Colombiana ios recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza 
biolagica 
que contenga 
informacién 
genética 
(unidades funcionales 
de 
la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisién 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
Los recursos genéticos son una dimension de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nacion, ya que 
debido a que contiene toda Ja informacion necesaria para generar un organismo y regular 
‘ 
Disponible 
en 
el 
vinculo 
https://www.minambiente.qov.co/index. php/component/contenVarticle/782-plantilla-bosques- 
biodiversidad-y-servicios-ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%AIS 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480. Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cadigo: MANIPROIFOZ 
ers 08 
Vigerte desde 2016-10-18 
Pagina 1 de 22
   
  
  
SCG 
anoramarca 
tnidos podemos mas 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biolégicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza 
  
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden 
ser aprovechados desde 
la forma expresada 
de estos (genes) en alimentos, 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta 
la aplicacion de biotecnologia 
para producir bienes 
y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades 
basicas como novedades del mercado. 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables 
y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), 
esta regulado 
por 
la 
Decisién Andina 
391 
llamada Régimen 
Comtn sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos 
en forma de genes 
y/o 
productos derivados segun 
los términos establecidos 
en 
la 
Decisian 391, debe solicitar la autorizacion del Estado. 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos 
y la estructura del 
Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo Sostenible 
y se integra 
el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Direccién de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la funcion de adelantar el tramite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposicién que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Tramite 
de Acceso a Recursos Genéticas de acuerdo a lo dispuesto en la Decision Andina 391. 
La Decisién Andina 391 de 1996 
El Regimen Comin sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso 
a 
los recursos genéticos 
de 
los 
Paises Miembros 
(Peru, 
Ecuador, 
Bolivia 
y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de 
a) Prever condiciones para una participacién justa 
y equitativa en los beneficios 
derivados del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoracion de los recursos genéticos 
y 
sus 
productos 
derivados 
y 
de 
sus 
componentes 
intangibles 
asociados, 
especiaimente cuando 
se 
trate 
de comunidades 
indigenas, 
afroamericanas 
o 
locates. 
c) Promover la conservacion de la diversidad bioldgica y ta utilizacion sostenible de 
los recursos biolégicos que contienen recursos genéticos. 
d) 
Promover 
la 
consolidacién 
y 
desarrollo 
de 
las 
capacidades 
cientificas, 
tecnolégicas y técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Paises Miembros. 
El ambito de 
la Decision aplica 
a 
los recursos genéticos de los cuales 
los Paises 
Miembros de 
la Comunidad Andina de Naciones son paises de origen, a sus productos 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 ~ PBX: (57+1) 6258480, Ext 2084 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cédign MGDTPROIFO2 
Versa: 08 
\Vvigente desde 2016-10-18 
Pagina 2 de 22 
COLCIENCIAS 
© 
GOBIERNO DE COLOMBIA
   
unidos podemos mas 
  
SOG 
QUNDNAMARCA @) COLCIENCIAS 
   
derivados, 
a sus componentes intangibles 
y 
a 
los recursos genéticos de 
las especies 
migratorias 
que 
por causas 
naturales 
se encuentren 
en 
el 
territorio 
de 
los 
Paises 
Miembros. 
Asi mismo la Decision excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) 
El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, 
los recursos 
bioldgicos que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, 
que realicen las comunidades indigenas, afroamericanas y locales de los Paises 
Miembros 
entre 
si 
y 
para 
su 
propio 
consumo, 
basadas 
en 
sus 
practicas 
consuetudinarias. 
Resolucién 1348 de 2014 por la cual se establecen tas actividades que configuran 
acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados para la aplicacion de la 
Decisién Andina 391 de 1996 en Colombia y se toman otras determinaciones: 
Articulo 
1. 
Objeto 
y Ambito 
de Aplicacién. 
La 
presente 
resolucién tiene 
por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso 
a los recursos genéticos 
y sus 
productos derivados para la adecuada aplicacion de la Decisién Andina 391 de 1996 en 
Colombia. 
La presente Resolucién aplica para todas las personas naturales o juridicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia 
Articulo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso 
a los recursos genéticos 
y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticacion, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
1. Las que pretendan la separacion de las unidades funcionales y no funcionales del AON 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una funcién o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
Pardgrafo 
1: Para los efectos del presente articulo, entiéndase por unidades funcionales 
de 
la herencia, aquellas que contienen 
el codigo para un gen 
o que realizan alguna 
actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas a las 
que aun no se les ha identificado una funcionalidad. 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 4 Piso 2 - PBX: (67+1) 6256480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cédigo MIOIPROTFLZ 
Vers: 08 
Viger 
desde 2016-1018 
Pagina 3 de 22 
GOBIERNO DE COLOMBIA
   
COLCIENCIAS 
© GOBIERNO DE COLOMBIA 
     
   
Paragrafo 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados 
ademas de lo dispuesto en el paragrafo 
1 del articulo 4 del Decreto 1375 y 
el paragrafo 5 
del articulo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades sefialadas en este articulo, que se 
realicen sobre los recursos genéticos 
y productos derivados de especies introducidas 
en sus formas silvestre, domesticada, cultivada 0 escapada de domesticacion y los 
de origen humano. 
Figura 1. Guia de orientaci6n para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
derivados 
iCual es ol origen de las muestras 
con las que se reslizaran las actividades de 
n, blopras peccisa y/o anrovachamients comercial o indust ial? 
} 
  
  
  
  
  
  
. 
Ne requiere Cantrata de Acceso a Remursa 
| 
' 
Gendticoy sus Productos Derivadas 
! 
  
  
Investigaclén Baska en: 
| 
InvestigaciénBasica 
en 
| 
™ 
t 
i 
actividades diferentes a: 
+ 
| 
    
  
   
Permiso de Recakec 
IDecteta 1376 2033) 
sd 
« 
Aisiamiento 
de una o varias molécutas, producidas por 
' 
e| metabolismo de un organism 
+ 
Solicitud de patente sobre una funciino propiedad 
identificads de una moigculs, que no se ha aislado 
purdicsdo 
G@esolucion 2348 del 20: 
Colecciones biokgicas 
+ 
(Decreta 137522613, 
  
( 
© 
Separacion 
del AON y ARN 
    
  
    
| 
Reauiere contrata de acceso a recursos gent 
productos derivados 
3 
Norequiere 
contrato 
de 
| 
secesoaremursos 
| 
i 
( 
! 
    
  
gendticas ysus 
productas derivados 
‘Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Chdigo MJOtPROTEO2 
Versin 08 
5 
‘Vigerte desde 2016-40-18. 
Pagina 4 de 22
   
   
  
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
unidos podemos mas 
  
  
  
2. LICENCIAS AMBIENTALES 
Decreto 2041 de 2014 “Por el cual se reglamenta el Titulo Vill de la Ley 99 de 1993 
sobre licencias ambientales”: 
Articulo 3°. 
Concepto y alcance de la licencia ambiental. La Licencia Ambiental, es la 
autorizacién que 
otorga 
la autoridad ambiental competente 
para 
la ejecucién 
de 
un 
proyecto, obra 
o actividad, que de acuerdo con 
la ley y tos reglamentas pueda producir 
deterioro grave 
a los recursos naturales renovables, 
0 
al medio ambiente, 
o introducir 
modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario de ésta, al 
cumplimiento 
de 
fos 
requisitos, 
términos, 
condiciones 
y obligaciones 
que 
la misma 
establezca en relacién con Ja prevencién, mitigacién, correccian, compensacién y manejo 
de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada. 
La licencia ambiental tlevara implicitos todos los permisos, autorizaciones y/a concesiones 
para 
el uso, aprovechamiento y/o afectacién de los recursos naturales renovables que 
sean necesarios por el tiempo de vida util del proyecto, obra o actividad. 
El uso aprovechamiento y/o afectacién de los recursos naturales renovables, deberan ser 
claramente identificados 
en 
el 
respectivo estudio 
de 
impacto ambiental. 
La 
licencia 
ambiental debera obtenerse previamente a 
la iniciacién del proyecto, obra o actividad 
Ninguin proyecto, obra o actividad requerira mas de una licencia ambiental. 
Articulo 8°. Competencia de la Autoridad Nacional de Licencias Ambientales (ANLA). La 
Autoridad 
Nacional de 
Licencias Ambientales -ANLA- otorgara 
o negara de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras 0 actividades: 
10. Pesticidas: 
10.1. La produccién de pesticidas; 
10.2. La importacién de pesticidas en los siguientes casos: 
a) Plaguicidas para uso agricola (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepcidn de los plaguicidas de origen bioldgico elaborados con base en extractos 
de origen vegetal. 
La importacion de plaguicidas quimicos de uso agricola se 
ajustara 
al procedimiento establecido en 
la Decisién Andina 436 de 1998, 
0 
la 
norma que la modifique, sustituya o derogue 
b) Plaguicidas para uso veterinario (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepcién 
de 
los 
productos 
formulados 
de 
uso 
tdpico 
para 
mascotas; 
fos 
accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, entre otros. 
c) 
Plaguicidas 
para 
uso 
en 
salud 
publica 
(ingrediente 
activo 
y/o 
producto 
formulado). 
d) 
Plaguicidas para uso industrial (ingrediente activo y/o producto formulado). 
e) 
Plaguicidas de uso doméstico (ingrediente activo y/o producto formulado), con 
excepcion de aquellos plaguicidas para uso doméstico en presentacién 0 empaque 
individual. 
11. La importacién y/o produccién de aquellas sustancias, materiales 0 productos sujetos 
Ay. Calle 26 4 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Cig, M201 ROTFO2 
Version 08 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 5 de 22
   
  
  
  
    
i 
| FKL 
arOramanca 
| 
’ <K 
lnidos podemos ma: 
a controles por virtud de tratados, convenios 
y protocolos internacionales de caracter 
ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas indiquen una autorizacion 
especial para el efecto. Tratandose de Organismos Vivos Modificados - OVM, para !o cual 
se aplicaré en su evaluacién 
y pronunciamiento Unicamente el procedimiento establecido 
en la Ley 740 de 2002, 
y en sus decretos regiamentarios o las normas que la madifiquen, 
sustituyan o deroguen. 
12. Los proyectos que afecten las Areas del Sistema de Parques Nacionales Naturales: 
a) Los proyectos, obras 
o actividades que afecten 
las areas 
del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales por realizarse al interior de estas, en el marco de 
las actividades alli permitidas; 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, asi como definiciones, 
obligaciones y tramites puede consultar el siguiente link: 
http:/Avww.anla.gov.co/sites/default/files/normativa_ambiental/decreto_licencias ambienta 
les.pdf 
El Grupo 
de Recursos Genéticos 
de 
la Direccién 
de Bosques Biodiversidad 
y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrollé 
el siguiente 
esquema, con el fin de orientar a los participantes de las convocatorias de Colciencias 
sobre los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados. 
Para esto 
el participante debe conocer de antemano cual es 
el 
origen de las muestras con las que se realizarian las actividades de investigacion, bio- 
prospeccién 
o aprovechamiento comercial 
o industrial; 
asi como 
la finalidad de estas 
actividades. 
Lo invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un analisis de 
los decretos 
o 
resoluciones 
vigentes’, 
ya 
que 
esto 
le 
ayudara 
en 
el 
momento 
de 
diligenciar y argumentar correctamente el componente cientifico-técnico de la propuesta 
inscrita en el SIGP, en el apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados” (Figura 1). 
3. 
RECOLECCION DE ESPECIMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLOGICA CON FINES DE INVESTIGACION CIENTIFICA NO 
COMERCIAL 
Decreto 1376 
de 2013 por 
el cual 
se reglamenta 
el permiso 
de recoleccién 
de 
especimenes 
de 
especies 
silvestres 
de 
la 
diversidad 
biologica 
con 
fines 
de 
investigacién cientifica no comercial: 
Articulo 
1. 
Objeto. 
El presente Decreto tiene 
por objeto reglamentar 
el permiso 
de 
recoleccion de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad biolégica con 
fines de investigacién cientifica no comercial. 
2 https://www.minambiente.gov.co/index.hp/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios- 
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www COLCIENCIAS gov.co 
  
Cotigo: M301PROIED 
Version 08 
* vogeme 
dese 2036-10-18 
Pagina 6 de 22
   
FOG 
UNDNAMARCA 
unidos podemos mas 
  
COLCIENCIAS 
  
  
Articuto 2. Ambito de aplicacion. 
El presente decreto 
se aplicaré 
a 
las actividades de 
recoleccion de especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica con fines 
de investigacién cientifica no comercial, que se realice en 
el territorio nacional, 
sin 
perjuicio de lo dispuesto por la Ley 13 de 1990 acerca de !a competencia de la Autoridad 
Nacional de Acuicultura y Pesca (AUNAP) o la entidad que haga sus veces, en materia de 
investigacion cientifica de recursos pesqueros 
y de las competencias asignadas por el 
Decreto 644 de 1990 en 
lo que concierne 
a 
la investigacién cientifica 
o tecnaldgica 
marina. 
  
Las disposiciones contenidas en 
el presente decreto se aplicaran sin 
perjuicio de 
las 
normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud publica, sanidad animal y vegetal. 
Paragrafo 
1. 
El Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, sus entidades cientificas 
adscritas 
y vinculadas, Parques Nacionales Naturales de Colombia, 
las Corporaciones 
Auténomas Regionales y/o de Desarrollo Sostenible y los Grandes Centros Urbanos no 
requeriran del Permiso de Recoleccién de especimenes del que trata este decreto. Los 
ejemplares deberan ser depositados en una coleccién previamente registrada ante 
el 
Instituto de Investigacion de Recursos Biolégicos 
Paragrafo 
2. 
La recoleccién de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad 
biolégica para efectos de adelantar estudios de impacto ambiental, 
se 
regira 
por 
la 
reglamentacién especifica expedida por e! Gobierno Nacional para tal efecto, 
lo cual no 
exime 
a 
quien 
efectUe 
la 
recoleccién 
de 
suministrar 
la 
informacion 
ascciada 
a 
los 
especimenes recolectados al Sistema de Informacién en Biodiversidad de Colombia SiB. 
Paragrafo 3. Las disposiciones de este decreto no seran aplicables a las investigaciones 
cientificas 
o 
practicas 
docentes 
que 
se 
realicen 
con 
especimenes 
de 
especies 
domésticas. 
Paragrafo 
4. 
La 
recoleccién 
de especimenes de especies silvestres de 
{a diversidad 
bicldgica que se adelanta dentro de un proyecto de investigacion, debera tener la finalidad 
exclusiva de investigacion cientifica no comercial. Las disposiciones de este decreto no 
aplican 
a 
la recoleccién de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad 
biolégica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCION BIOLOGICA, 
Paragrafo 5. Las investigaciones cientificas basicas que se adelantan en el marco de un 
permiso de recoleccién de especimenes de especies silvestres de la diversidad biolégica 
con fines no comerciales 
y que involucren actividades de sistematica molecular, 
ecologia molecular, evolucién 
y biogeografia, 
no configuran acceso 
al recurso 
genético de conformidad con el ambito de aplicacién del presente decreto. 
La 
realizacisn 
de 
dichas 
actividades 
con 
especimenes 
recolectados, 
no 
exime 
al 
investigador de 
suministrar 
la 
informacién 
asociada 
al 
Sistema 
de Informacion 
en 
Biodiversidad de Colombia - SIB y de remitir en forma digital al Ministerio de Ambiente y 
Desarrollo Sostenible las publicaciones derivadas de las mismas, quien debera respetar 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torte 8 Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Chin: MIOI PROTA 
‘Versiire 
08 
Viger 
dese 2016-10-18 
Pagina 7 de 22  
   
COLCIENCIAS 
© sowieRno DE coLoMBIA 
  
' 
CUNDINAMARCA 
Unidos podemos mas 
  
  
  
ios derechos de propiedad intelectual correspondientes. 
Paragrafo 6. Para acceder a los recursos genéticos y/o productos derivados, con fines 
industriales, comerciales 0 de prospeccién bioldgica, de los especimenes recolectados 
en el marco de un permiso de recoleccién de especimenes de especies silvestres de la 
diversidad biolégica con fines no comerciales, el interesado debera suscribir el contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados, de conformidad con 
la 
legislacién nacional vigente. 
En 
este caso 
el 
Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo 
Sostenible podra otorgar en 
él mismo acto 
el permiso de recoleccion cuando 
a 
ello 
hubiere lugar. 
  
Articulo 
3. 
Definiciones. Para efectos de 
la aplicacién de este decreto se tendran en 
cuenta las siguientes definiciones: 
Espécimen de especie silvestre de la diversidad bioldgica: Todo organismo silvestre de la 
diversidad biolégica vivo o muerto o cualquiera de sus productos, partes o derivados, en 
adelante referido unicamente como espécimen. 
Articulo 9. Obligaciones del titular del Permiso Marco de Recoleccién. Las Instituciones 
Nacionales de Investigacion deberén cumplir con 
las siguientes obligaciones ante 
ja 
autoridad ambiental competente, para cada programa de investigacién 
a) 
Semestralmente, 
a 
partir del otorgamiento det Permiso Marco de Recoleccién, 
relacionar la informacién de todos los proyectos de investigaci6n realizados por 
programa en 
el Formato para 
la Relacién del Material Recolectado del Medio 
Silvestre, 
e incluir las publicaciones derivadas de cada una en forma digital. La 
autoridad 
ambiental 
competente 
debera 
respetar 
los derechos 
de 
propiedad 
intelectual correspondientes. 
b) 
Depositar dentro del término de la vigencia del permiso, los especimenes en una 
coleccién 
nacional 
registrada 
ante 
el 
Instituto 
de 
Investigacion 
de Recursos 
Biolégicos Alexander Von Humboldt, 
de conformidad 
con 
lo dispuesto 
por 
la 
normatividad que regula 
la materia 
y mantener en archivo las constancias de 
depésito que fueron remitidas a la autoridad ambiental competente. En el caso de 
que los especimenes no tengan que ser sacrificados 0 que se mantengan vives, 
tratandose de flora 
y fauna sitvestre, durante 
el desarrollo de 
fa investigacion 
cientifica, 1a autoridad competente podra autorizar su liberacién al medio natural o 
su entrega 
a centros de conservacién ex situ, tales como zoolégicos, acuarios, 
jardines botanicos, entre otros. 
c) 
Presentar el informe final de las actividades de recoleccion relacionadas dentro de 
cada investigacion adscrita a los programas de investigacion. Este informe debera 
incluir el Formato para la Relacion del Material Recolectado del Medio Silvestre. 
d) 
La 
Institucion 
Nacional 
de 
Investigacion 
sera 
responsable 
de 
realizar 
los 
muestreos 
de 
forma 
adecuada 
en 
términos 
del 
numero 
total 
de 
muestras, 
frecuencia de muestreo, sitios de muestreo, entre otros aspectos, de manera que 
ho se afecten 
las especies 
o 
los ecosistemas, 
en 
razon 
de 
la sobre-colecta, 
impactos en lugares criticos para la reproduccion, afectacién de ciclos bicldgicos, 
Av. Calle 25 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (67+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratutta nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Chddgo MIOIPROTEDZ 
Versi: 08 
2 
Vigenie desde 2016-10-18 
Pagina 8 de 22
 (%) GOBIERNO DE COLOMBIA 
. Unidos pademos mas 
  
   
  
dieta, entre otras. 
e) 
Suministrar 
al Sistema de Informacién 
en Biodiversidad de Colombia (SiB) 
Ja 
informacion asociada a los especimenes recolectados, 
y entregar a la autoridad 
competente {a constancia emitida por dicho sistema. 
Paragrafo 
1. 
En 
el caso 
de pretender recolectar especies amenazadas, vedadas 
o 
endémicas, 
él titular del Permiso Marco de Recoleccién debera solicitar autorizacién 
previa a la autoridad competente para evar a cabo dicho proyecto de acuerdo al Formato 
de 
Solicitud 
de Autorizacion 
de Recoleccibn 
de Especies Amenazadas Vedadas 
o 
Endémicas. E! cumplimiento de dicho requisito debera ser reportado en los informes de 
que trata el presente articulo. 
Paragrafo 
2. 
Ei 
titular 
del 
Permiso 
Marco 
de 
Recoleccién 
que 
pretenda 
recolectar 
especimenes al interior de un area del Sistema de Parques Nacionales Naturales, cebera, 
previo 
a 
la 
recoleccién, 
obtener autorizacian 
de 
Parques 
Nacionales 
Naturales 
de 
Colombia. 
Articulo 10. De 
la consulta previa. En el caso en el que las actividades de recoiecci6n 
requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Instituci6n Nacional de 
Investigacién sera la Unica responsable de adelantarla conforme al tramite legal vigente. 
El cumplimiento de dicho requisito es obligatorio, previo al inicio de la ejecucién de cada 
proyecto, y debera ser reportado en los informes de que trata e! presente articulo. 
Articulo 28. Movilizacién de especimenes. La resolucién mediante la cuai se otorgue el 
Permiso Marco o Individual de Recoleccién, incluira ta autorizacion para la movilizacién 
dentro del territorio nacional de los especimenes a recolectar. 
En el caso del Permiso 
Marco de Recolecci6n, la Institucién Nacional de Investigacion emitira certificacién en la 
que consten los especimenes a recolectar que seran objeto de movilizacion. 
Pardgrafo. 
Para 
la 
movilizacién 
de 
especimenes 
amparados 
por 
un 
Permiso 
de 
Recoleccién en el territorio nacional no se requiere de saivoconducto adicional alguno. 
Articulo 
29. 
Exportacién 
de 
especimenes. 
En 
caso 
de 
requerirse 
exportacion 
de 
especimenes o muestras, amparadas por un Permiso Marco o Individual de Recoleccion, 
se debera atender lo sefialado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
Para mayor informacién sobre definiciones, competencias, tramites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
httos://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1376 2013.pdf 
Ay. Calle 26 # §7-83 Torre 6 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogoté D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cokgo: M301 PROWFOZ 
Version. 08 
Vigente desi 2016-10-18 
Pagina 9 de 22
   
  
  
“ 
" CUNDINAMARCA 
< 
Unidos pademos mas 
4. RECOLECCION DE ESPECIMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLOGICA CON FINES DE ELABORACION DE ESTUDIOS 
AMBIENTALES 
Decreto 3016 de 2013 por el cual 
se reglamenta 
el Permiso de Estudio para 
la 
recoleccion de especimenes de especies silvestres de ia diversidad biolégica con 
fines de Elaboracion de Estudios Ambientales: 
Articulo 1°. Permiso de Estudios con fines de elaboracién de Estudios Ambientales. Toda 
persona que pretenda adelantar estudios, en los que sea necesario realizar actividades de 
recoleccién de especimenes de especies silvestres de 
la diversidad bioldgica 
en 
el 
territorio nacional: con Ia finalidad de elaborar estudios ambientales necesarios para 
solicitar y/o modificar licencias ambientales o su equivalente, permisos, concesiones 0 
autorizaciones debera previamente 
solicitar 
a 
la 
autoridad 
ambiental competente 
la 
expedicién el permiso que reglamenta el presente Decreto. 
El permiso de que trata el presente decreto amparara la recolecta de especimenes que se 
realicen durante su vigencia en 
el marco de 
la elaboracién de uno 
o varios estudios 
ambientales. 
Paragrafo 
1°. 
Las disposiciones contenidas 
en 
el 
presente decreto 
se aplicaran 
sin 
perjuicio de 
las normas legales vigentes sobre bioseguridad, 
salud publica 
y sanidad 
animal y vegetal. 
Paragrafo 2°. 
La obtencién del permiso de que trata 
el presente decreto constituye un 
tramite previo dentro del proceso de licenciamiento ambiental y no implica la autorizacion 
de acceso y aprovechamiento a recursos genéticos. 
Articuio_3°, 
Competencia. 
Las autcridades ambientales competentes 
para 
otorgar 
el 
permiso de que trata este Decreto, son: 
1. Autoridad 
Nacional 
de Licencias Ambientales -ANLA- cuando 
de acuerdo 
con 
la 
solicitud 
del 
permiso 
las 
actividades 
de 
recoleccién 
se 
pretendan 
desarrollar 
en 
jurisdiccién de dos o mas autoridades ambientales. 
2. 
Corporaciones 
Auténomas 
Regionales 
o 
de 
Desarrollo 
Sostenible, 
Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley 768 de 2002, cuando las actividades de recoleccién pretendan desarrollar 
exclusivamente 
en 
sus 
respectivas 
jurisdicciones, 
de 
acuerdo 
con 
la 
solicitud, 
del 
interesado. 
3. Parques Nacionales Naturales de Colombia, cuando las actividades de recoleccidn se 
pretendan desarrollar exclusivamente 
al interior de 
las areas del Sistema de Parques 
Nacionales Naturales. 
Para mayor informacién puede consuttar el siguiente link: 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota 0.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
(Cécgo: MDEPROAFO2 
Messier 08 
‘Vagente desde 2016-10-18, 
Pagina 10 de 22 
COLCIENCIAS 
@ GOBIERNO DE COLOMBIA
 en 
pe 
_ 
4 
CUNDINAMARCA 
CK Soe 
i 
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
/documentos/Gaceta/Dec-3016_27122013.pdf 
  
  
5. 
COLECCIONES BIOLOGICAS 
Decreto 1375 de 2013 por el cual se reglamentan las colecciones bioldgicas: 
Articulo 1. Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar: 
a) 
La administracién 
y funcionamiento de 
las colecciones bioldgicas en 
el territorio 
nacional. 
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones bioldgicas. 
c) 
El 
procedimiento 
de 
registro 
de 
las 
colecciones 
biolégicas 
ante 
el 
Instituto 
de 
Investigacion de Recursos Bioldégicos "Alexander von Humboldt". 
Articulo 2. Ambito de aplicacion. 
Ei presente decreto aplica 
a las personas naturales o 
juridicas titulares de las colecciones bioldgicas. 
Paragrafo 1. Los zoolégicos, acuarios y jardines botanicos atenderan lo dispuesto por la 
normatividad vigente sobre la materia. 
En el caso que dichos establecimientos cuenten 
con colecciones biolégicas, estas se regiran por lo dispuesto en el presente decreto. 
Paragrafo 2. Las disposiciones contenidas en el presente decreto se aplican sin perjuicio 
de las normas vigentes sobre bioseguridad, salud publica, sanidad animal y vegetal. 
Articulo 3. Definiciones. Para efectos de dar aplicacién al presente decreto se tendran en 
cuenta las siguientes definiciones: 
Coleccién biolégica: Conjunto de especimenes de la diversidad bioldgica preservados 
bajo estandares de curaduria especializada para cada uno de los grupos depositados en 
ella, 
los 
cuales 
deben 
estar debidamente 
catalogados, 
mantenidos 
y 
organizados 
taxonémicamente, 
de 
conformidad 
con 
lo 
establecido 
en 
el 
protocolo 
de 
manejo 
respective, 
que 
constituyen 
patrimonio 
de 
la 
Nacién 
y 
que 
se encuentran 
bajo 
la 
administracién de una persona natural o juridica, tales como herbarios, museos de historia 
natural, bancos de germoplasma, bancos de tejidos 
y ADN, genotecas y ceparios 
y las 
demas que el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible asi lo considere. 
Registro 
Unico 
Nacional 
de 
Colecciones 
Bioldgicas: 
Instrumento 
otorgado 
y 
administrado por 
el 
Instituto de Investigacion de Recursos Bioldgicos "Alexander von 
Humboldt” como entidad competente para adelantar esta actividad, 
a través del cual se 
ampara la tenencia legal de los especimenes de las colecciones biologicas 
La informacién contenida en el registro es una autodeclaracién, la veracidad de la misma, 
es responsabilidad exclusiva de! titular de la colecci6n, sin perjuicio de que el Instituto de 
Investigacian de Recursos Bioldgicos “Alexander von Humboldt" verifique la misma. 
Articulo 
4. 
Actividades 
a desarrollar en 
las 
colecciones bioldgicas. 
Las coiecciones 
Ay. Calle 26 # §7-83 Torre 8 Piso 2- PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Codigo: MBDIPROIFOZ 
Versién: 08 
Viger dese 216-108 
Pagina 11 de 22
 GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
COLCIENCIAS 
  
biologicas ademas de ser receptores de especimenes 
y de adelantar actividades de 
curaduria para garantizar el mantenimiento 
y cuidado de éstos podran adelantar, entre 
otras: 
a) 
Actividades 
con 
fines 
cientificos, 
orientadas 
de 
manera 
exclusiva 
a 
generar 
conocimiento e informacion cientifica basica, con el fin de descubrir y explicar fenémenos 
procesos 
naturales, 
sin 
que 
incluyan 
actividades 
de 
prospeccién 
bioldgica, 
aplicacién industrial o aprovechamiento comercial. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional. 
c) Apoyo a la implementacién de programas de conservacién. 
d) Proveer especimenes para el desarrollo de investigaciones. 
e) Prestar 
e intercambiar especimenes con otras colecciones bioldgicas nacionales 
o 
internacionales. En estos casos se deberan suscribir convenios o contratos y mantener un 
libra de registro de los préstamos e intercambios, los cuales podran ser consultados en 
cualquier momento por la autoridad ambiental competente en ejercicio de su funcién de 
control y vigilancia. 
Paragrafo 
1. Las actividades de investigacion cientifica basica con fines no comerciales 
que usen colecciones biolégicas y que involucren actividades de sistematica molecular, 
ecologia molecular, evolucién y biogeagrafia molecular no configuran acceso 
al recurso 
genético de conformidad con el ambito de aplicacion del presente decreto. 
Paragrafo 2. Para acceder a los recursos genéticos de los especimenes depositados 
en las colecciones bioldgicas con fines industriaies, comerciales o de PROSPECCION 
BIOLOGICA, el} interesado debera suscribir el CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS 
GENETICOS de conformidad con fa legislacién nacional vigente. 
Para mayor informacién sobre definiciones, obligaciones, tramites relacionados con las 
colecciones biolégicas puede consultar el siguiente link: 
httos:/Awww.minambiente.gov. cofimages/normativa/decretos/2013/dec_1375 2013.pdf 
6. 
MANIPULACION Y MOVILIZACION DE LOS RECURSOS BIOLOGICOS EN 
EL TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA 
INTRODUCCION DE ESPECIES EXOTICAS 
Decreto 2820 de 2010 “Por el cual se reglamenta el Titulo VIII de la Ley 99 de 1993 
sobre licencias ambientales”: 
Articulo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. 
El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgara 
o negara de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras 0 actividades: 
146. La introduccién al pais de parentales, especies, subespecies, razas, hibridos 0 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 
~ Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
(Cheign: M3OIPROIFOZ 
Version: 08 
ges ede 2016-1640 
Pagina 12 de 22
   
  
COLCIENCIAS 
   
  
  
variedades foraneas con fines de cultivo, levante, control biclogico, reproduccién 
y/o 
comercializacion, para establecerse o implantarse en medios naturales 0 artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre. 
La Licencia Ambiental contemplara 
la fase de investigacién 
o experimental 
y 
la fase 
comercial. La fase de investigacion involucra las etapas de importacién del pie parental 
y de material vegeta! para la propagacion, la instalacién o construccion del zoocriadero o 
vivero y las actividades de investigacién o experimentacidn del proyecto. Para autorizar la 
fase comercial se requerira modificacion de la Licencia Ambiental 
Paragrafo 
1°. Para fos proyectos de hidrocarburos en donde 
el area de interés de 
explotacién corresponda al area de interés de exploracién previamente licenciada, 
el 
interesado podra solicitar la modificacidn de ta licencia de exploracién para realizar las 
actividades de explotacion. En este caso se aplicara 
lo dispuesto en el articulo 4° del 
presente decreto. 
Paragrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisién sobre la licencia ambiental, 
el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contara con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales. 
Los senderos 
de 
interpretacién, 
los 
utilizados 
para 
investigacién 
y 
para 
ejercer 
acciones 
de 
control 
y 
vigilancia, 
asi 
como 
los 
proyectos, 
obras 
o 
actividades 
adelantadas para cumplir jas funciones de administracién de las areas protegidas que 
estén 
previstas 
en 
el 
plan 
de 
manejo 
correspondiente, 
no 
requeriran 
Licencia 
Ambiental. 
Paragrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foraneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente articulo, no podran adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, 
ni con su produccion, en ninguno de sus estadics 
bioldgicos, 
a menos 
que 
el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial 
los haya autorizado 
como predios proveedores 
y solamente cuando dichos especimenes se destinen 
a 
establecimientos legaimente autorizados para su manejo en ciclo cerrado. 
Paragrafo 4°. 
No se podra autorizar la introduccién al pais de parentales de especies, 
subespecies, 
razas 
o 
variedades 
foraneas 
que 
hayan 
sido 
declaradas 
como 
invasoras o potencialmente invasoras por 
el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y 
Desarrollo Territorial con el soporte técnico y cientifico de tos Institutos de Investigacion 
Cientifica vinculados al Ministerio. 
Paragrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, podra sefialar 
mediante 
resolucion motivada 
tas especies foraneas, 
que hayan 
sido introducidas 
irregularmente al pais y puedan ser objeto de actividades de cria en ciclo cerrado. Lo 
anterior sin perjuicio de la imposicion de las medidas preventivas 
y sancionatorias a 
que haya lugar. 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre & Piso 2 - PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Ctigo:aKaPROTEOZ 
Versi (8 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 13 de 22 
GOBIERNO DE COLOMBIA
   
  
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
  
COLCIENCIAS 
SLE 
COINDINAMARCA 
*<KK 
inidos pademos mas 
Articulo 
9°. 
Competencia 
de 
las 
Corporaciones 
Autonomas 
Regionales. 
Las 
Corporaciones Auténomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgaran o 
negaran la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
ejecuten en el area de su jurisdicci6n. 
Paragrafo 
3°. 
Las Corporaciones Auténomas Regionales solamente podran otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exoticas 
en 
ciclo cerrado, 
para 
tal 
efecto, 
el 
pie parental debera 
provenir de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y 
se encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
Resoluci6n 
numero 
1367 
de 
2000 
(diciembre 
29) 
Por 
la 
cual 
se establece 
el 
procedimiento 
para 
las 
autorizaciones 
de 
importacion 
y 
exportacion 
de 
especimenes 
de 
la diversidad 
biolégica que 
no 
se encuentran 
listadas 
en 
los 
apéndices de la Convencion CITES: 
Articulo 
1°. 
Definiciones. Para 
la correcta interpretacién de 
la presente resolucion, 
se 
adoptan las siguientes definiciones: 
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado facilmente 
identificable. 
Articuto 
2°, 
Ambito de aplicacién. 
La presente resolucién se aplicara 
a 
la importacion 
y 
exportacién de especimenes de especies de la diversidad biolégica no incluidas en ios 
listados 
de 
los apéndices de 
la Convencién sobre 
el Comercio Internacional 
de 
Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES. 
Paragrafo. Lo anterior sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 17 de 1981, mediante la 
cual 
se 
adopté 
la 
Convencién 
sobre 
el 
Comercio 
Internacional 
de 
Especies 
Amenazadas de Fauna 
y Flora Silvestres, CITES, 
la Ley 
13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, 
la cual establece la competencia de! INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del articulo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone que la introduccién al 
pais de parentales para la reproduccién de especies foraneas de fauna y flora silvestre 
que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida salvaje, requiere de la 
obtencion 
de una 
licencia ambiental 
y 
la 
Decision Andina 
391 
de 
1996, 
la 
cual 
reglamenta lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
Articulo 3°. Solicitud de autorizacién. El interesado en importar o exportar especimenes 
de la diversidad biolégica pertenecientes a especies no incluidas en los Apéndices de la 
Convencién CITES, debera solicitar ante el Ministerio del Medio Ambiente autorizacion 
de importacién 
o exportacién con fines comerciales o de investigacion, segun 
el caso, 
diligenciando 
e! correspondiente formato de solicitud, 
ef cual 
se anexa 
a 
la presente 
resolucion 
y hace parte integral de ella. 
El formato en cuestién contendra 
al menos la 
siguiente informacion: 
Av, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2— PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
‘Corker M30SPROIFO2 
Versin 08 
ges 
dee 2016-10-18 
Pagina 14 de 22
   
  
COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
+<% 7 CUNDINAMARCA 
inidos podemos mas   
  
Resolucion 1263 de 2006 Por la cual se establece el procedimiento y se fija el valor 
para expedir 
los permisos 
a que 
se 
refiere 
la Convencién sobre 
et Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y 
Flora Silvestres -CITES-, 
y se 
dictan otras disposiciones: 
Articulo 
1°: Definiciones.- Para 
la correcta interpretacion de 
la presente Resolucién, se 
adoptan las siguientes definiciones: 
Espécimen: 
Es todo 
animal 
o 
planta 
vivo 
o 
muerto 
o 
cualquier 
parte 
o 
derivado 
facilmente identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompafar los 
especimenes sefialados en 
la Convencion CITES en 
el momento de su importacién, 
exportacion o reexportacién 
Articulo 2°: Ambito de aplicacion: La presente resolucién se aplicara para la importacién, 
exportacién 
y reexportacién 
de especimenes 
de especies 
de 
la diversidad 
biolégica 
incluidas 
en 
los 
listados 
de 
los 
apéndices 
de 
la 
Convencién 
sobre 
el 
Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
Para 
mayor 
informacién 
sobre 
los 
decretos 
y 
resoluciones 
relacionados 
con 
la 
movilizaci6n de especimenes consultar los siguiente links 
  
http:/Awww.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Normat 
jsp?i=45536 
hitos://Awww.minambiente.gov.co/images/BosquesBiodiversidadyServiciosEcosistemicos/p 
dffNormativa/Resoluciones/res_1367_291200.pdf 
http:/Awww.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO 2820 de 2010.pdf 
Resolucién 1204 de 2014 Por Ia cual se conforma el Comité Técnico Nacional de 
Especies 
Introducidas 
Trasplantadas 
Invasoras 
en 
el 
territorio 
nacional 
y 
se 
reglamenta su funcionamiento: 
Articulo 
1. Objeto. 
El objeto de la_presente resolucién es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en 
el territorio nacional 
como érgano consultivo 
y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
y 
reglamentar su funcionamiento. 
Articulo 
2. 
Alcance. 
El 
Comité 
Técnico 
Nacional 
de 
Especies 
Introducidas 
y/o 
Trasplantadas 
Invasoras, 
que 
se conforma mediante 
el presente 
acto administrativo, 
tratara los temas relacionados con especies, subespecies, razas, hibridos y variedades, 
entre otros, que sean trasplantadas y/o exdticas. 
Articulo 
3. 
Integracién. 
El 
Comité 
Técnico 
Nacional 
de 
Especies 
Introducidas 
y/o 
Trasplantadas Invasoras 
en 
el 
territorio nacional estara integrado 
por 
los siguientes 
Ay, Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 - PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS.gov.co 
  
Coigo: AGDIPROSFO2 
Versin 
Viet dente 
40-18 
Pagina 15 de 22
   
KEK CUNDINAMARCA 
Unidos podemos mas 
  
COLCIENCIAS 
© sosierno DE covomala 
  
miembros: 
Articulo 4. Actividades del Comité. El comité cumplira las siguientes actividades: 
4. 
Recomendar 
al 
Ministerio 
de Ambiente 
y 
Desarrollo 
Sostenible, 
los 
criterios 
técnicos que deben ser adoptados para la definicién de las especies introducidas 
y/o trasplantadas invasoras. 
2. 
Someter, 
a consideracién del Ministerio de Ambiente 
y Desarrollo Sostenible, 
la 
actualizacién 
de 
los 
listados 
de 
las 
especies 
introducidas 
y/o 
trasplantadas 
invasoras. 
3. 
Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Autonomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a 
la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopcién de medidas de manejo para el control y/o erradicacién a 
nivel 
nacional 
y/o 
regional 
de 
las 
especies 
introducidas 
y/ 
o 
trasplantadas 
invasoras 
4. 
Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigacion 
a nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
Resolucion 0848 de 2008 Por 
la cual se declaran unas especies exoticas como 
invasoras y se sefialan las especies introducidas irregularmente al pais que pueden 
ser objeto de cria en ciclo cerrado y se adoptan otras determinaciones: 
Articulo 
1°. Declarense como invasoras 
las siguientes especies exdticas 
o foraneas, 
presentes 
en 
el 
territorio colombiano, 
las 
siguientes: 
Ver 
listado completo 
en 
la 
resolucion. 
Para 
ver 
los 
textos completos 
de 
los 
decretos 
y 
resoluciones, 
asi 
como 
listados 
nacionales de especies introducidas potencialmente invasoras 
y de especies aun no 
introducidas, pero declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y 
los documentos asociados en ta pagina web de los institutos de investigacién adscritos al 
Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
Resolucién 1204 
~ 
http://www. imprenta.gov.co/diariop/diario2.indice?v_num=49.234 
http://www. parquesnacionales. gov.co/partal/wo-content/uploads/2013/08/res 0848. pdf 
7. 
CONSENTIMIENTO INFORMADO 
Resolucién 
N° 008430 de 1993 Por 
la cual se establecen 
las normas cientificas, 
técnicas y administrativas para la investigacion en salud: 
TITULO 
| Disposiciones generales: 
Articuio 
1. Las disposiciones de estas normas cientificas tienen por objeto establecer ios 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre & Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 - Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Corio MONIPROTFO2 
5 
Mersion 08 
Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 16 de 22
   
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
SSK 
anew 
Articuto 2. Las instituciones que vayan a realizar investigacién en humanos, deberan tener 
un 
Comité 
de 
Etica 
en 
Investigacién, 
encargado 
de 
resolver 
todos 
los 
asuntos 
relacionados con el tema. 
Poconos 
(@) COLCIENCIAS 
  
jos Mas 
  
  
TITULO II De la investigacion en seres humanos: 
Capitulo 1 De los aspectos éticos de la investigacién en seres humanos: 
Articulo 5. 
En toda investigacién en la que el ser humano sea sujeto de estudio, debera 
prevalecer el criterio del respeto 
a su dignidad 
y 
la proteccidn de sus derechos 
y su 
bienestar. 
Articulo 
6. 
La investigacion que 
se realice 
en seres humanos 
se debera desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
a) Se ajustara a los principios cientificos y éticos que la justifiquen. 
b) 
Se fundamentara 
en 
la experimentacién 
previa realizada en 
animales, 
en 
laboratorios o én otros hechos cientificos. 
¢) Se realizara solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda 
obtenerse por otro medio idéneo. 
d) Debera prevalecer {a seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los 
riesgos (minimos), los cuales no deben, en ningun momento, contradecir el articulo 
11 de esta resoluci6n. 
e) Contara 
con 
el Consentimiento Informado 
y por escrito 
del sujeto de 
investigacién 
o 
su representante 
legal con 
las excepciones dispuestas en 
la 
presente resolucion. 
f} Debera ser realizada por profesionales con conocimiento 
y experiencia para 
cuidar fa integridad del ser humano bajo 
la responsabilidad de una entidad de 
salud, supervisada por las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los 
recursos humanos y materiales necesarios que garanticen el bienestar del sujeto 
de investigaci6n. 
g) Se llevara a cabo cuando se obtenga Ia autorizacién: del representante legal de 
la institucién investigadora y de Ia institucién donde se realice 
la investigacién; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y {a aprobacion del proyecto por 
parte del Comité de Etica en Investigacion de la institucion. 
Para mayor informacion sobre los articulos de esta resolucién puede consultar el siguiente 
link 
htto:/Awww.unisabana.edu.co/ileadmin/Documentos/Investigacion/comite_de_etica/Res 
8430 
1993 
- Salud.pdf 
  
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1} 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
  
Cotigo: MOUTPROLEC 
Versa 08 
gen deste 2161018 
Pagina 17 de 22
   
teen erence 
  
unidos pedemos mas 
  
8. 
CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDIGENAS Y 
AFRODESCENDIENTES 
Decreto 
1320 
de 
1998 
Por 
el 
cual 
se 
reglamenta 
la 
consulta 
previa 
con 
las 
comunidades indigenas 
y negras para 
la explotacion 
de 
los recursos naturales 
dentro de su territorio: 
Articulo 
10. Objeto. 
La consulta previa tiene por objeto analizar et impacto econdmico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indigena o negra por 
{a explotacién de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a 
la definicién del 
articulo 20. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
Articulo 
20. 
Determinacién 
de 
territorio. 
La 
consulta 
previa 
se 
realizaraé 
cuando 
el 
proyecto, obra 
o actividad se pretenda desarroliar en zonas de resguardo 
o reservas 
indigenas 
o 
en 
zonas 
adjudicadas 
en 
propiedad 
colectiva 
a 
comunidades 
negras. 
Igualmente, se realizara consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda 
desarrollar en zonas no tituladas 
y habitadas en forma regular y permanente por dichas 
comunidades indigenas 
o negras, de conformidad con 
lo establecido en 
el siguiente 
articulo. 
Articulo 30. Identificaci6n de comunidades indigenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad 
se pretenda 
realizar en zonas 
no tituladas 
y habitadas 
en forma 
regular 
y 
permanente por comunidades indigenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, 
le corresponde 
al 
Ministerio 
del 
Interior 
certificar 
la 
presencia 
de 
dichas 
comunidades, 
el pueblo al que pertenecen, su representacién y ubicacion geografica. 
El 
Instituto Colombiano para 
la Reforma Agraria 
- Incora, certificara sobre 
la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
Las anteriores entidades, expediran dicha certificacian dentro de los quince (15) dias 
habiles siguientes a la radicacion de la solicitud que para el efecto haga el interesado en 
el proyecto obra o actividad, 
la cual contendra: A Identificacion del interesado: 
a) Fecha 
de la solicitud; b) Breve descripcién del proyecto, obra o actividad; 
c) Identificacion del 
area de influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompanada de un mapa que 
precise su localizaci6n con coordenadas geograficas o con sistemas Gauss. 
Paragrafo 10. De no expedirse las certificaciones por parte de las entidades previstas en 
este 
articulo, 
en 
el término 
sefalado, 
podran 
iniciarse 
los 
estudios 
respectivos. 
No 
obstante, 
si durante {a realizacién del estudio el interesado verifica la presencia de tales 
comunidades indigenas o negras dentro del area de influencia directa de su proyecto, 
obra o actividad, debera integrarlas a los estudios correspondientes, en 
la forma 
y para 
los efectos previstos en este decreto e informara al Ministerio del Interior para garantizar 
la participacién de tales comunidades en la elaboraci6n de los respectivos estudios. 
Directiva 
presidencial 
No 
01 
del 
26 
de marzo 
de 
2010. Garantia 
del derecho 
fundamental a la consulta previa de los grupos étnicos nacionales: 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 ~ Bogota D.C. Colombia 
waw.COLCIENCIAS gov co 
  
Codigo MaNIPROIELZ 
Nesin 
Vigeme desde 2016-10-18 
Pagina 18 de 22 
COLCIENCIAS 
© GOBIERNO DE COLOMBIA
   
  
  
     
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
; 
Unidos pademos mas   
  
a 
wee 
| 
3) COLCIENCIAS 
Acciones que requieren la garantia del derecho a ta consulta previa 
La consulta procede antes de la ejecucién o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Etnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con la Declaracién Universal de Derechos Humanos, 
el Pacto Internacional de 
Derechos Econémicos, Sociales y Culturales, e] Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Politicos, o los instrumentos internacionales sobre la prevencién de la discriminacion. En 
este 
sentido 
se 
relacionan 
las 
siguientes 
acciones 
que deben 
consultarse 
con 
los 
mencionados grupos: 
« 
Programas 
de 
prospeccién 
o 
explotaciobn 
de 
los 
recursos 
naturales 
en 
sus 
territorios 
« 
Formulacién, disefio 
o ejecucién de proyectos de investigacién adetantados por 
Entidades Publicas que estén relacionados con los recursos naturales, bidticos, 
econdmicos, culturales, religiosos, 
etc., de los grupos étnicos y puedan generar 
una afectacién por la ejecucién o la publicacién de los mismos. 
« 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud 
y 
la enfermedad de fos Grupos 
Etnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
« 
Demas casos en que la legislacién ast lo disponga expresamente. 
Normatividad Vigente: 
« 
Constitucion Politica de la Republica de Colombia. 
« 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
« 
Ley 21 de 1991. 
+ 
Ley 99 de 1993 
+ 
Decreto 1320 de 1998. 
¢ 
Directiva Presidenciai 01 de 2010 
« 
Decreto 2893 de 2011. 
e 
Ley 1437 de 2011. 
« 
Jurisprudencia. 
Para mayor informacién puede consultar el siguiente link: 
https:/Awww. mininterior gov.co/sites/defautt/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa- 
indigenas-_2.pdf 
http:/Awww. parquesnacionales.gov.co/portal/wp- 
content/upioads/2014/05/directiva_presidencial 
01 
de 2010.pdf 
httos://www. mininterior.qov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta- 
previa. 
| 
wee 
nna 
rote 
Ay. Calle 26 # 57-83 Torre 6 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota 0.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Cactgo PAGOLPROTEO? 
Versin: 08 
Viger deste 2015-40-18 
Pagina 19 de 22
   
  
GOBIERNO DE COLOMBIA 
<3 
CUNDINAMARCA 
COLCIENCIAS 
Unidos pademos mas 
  
  
  
  
9. 
ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
Decreto 4525 de 2005 Por el cual se reglamenta {a Ley 740 de 2002: 
Articulo 
1°. Objeto. 
El objeto del presente decreto es establecer el marco regulatorio de 
los organismos vivos modificados -OVM- de acuerdo con lo establecido por la Ley 740 
de 2002 
Articulo 
2°. 
Ambito 
de 
aplicacian. 
£1 
presente 
decreto 
se 
aplicara 
al 
movimiento 
transfronterizo, el transito, la manipulacién y 
la utilizacién de los Organismos Vivos 
Modificados -OVM- que puedan tener efectos adversos para 
el medio ambiente y 
la 
diversidad 
biolagica, 
teniendo 
en 
cuenta 
los 
riesgos 
para 
ja 
salud 
humana, 
la 
productividad y la produccién agropecuaria. 
Capitulo Il Autoridades competentes: 
Articulo 4°. Competencia del Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural. Para efectos de 
esta 
norma, 
el 
Ministerio 
de 
Agricultura 
y 
Desarrollo 
Rural, 
a 
través 
del 
Instituto 
Colombiano 
Agropecuario 
-CA- 
sera 
competente 
para 
ia 
autorizacion 
de 
las 
actividades 
sefialadas 
en 
el 
articulo 
20 
del 
presente 
decreto, 
cuando 
se 
trate 
de 
Organismos Vivos Modificados -OVM-, exclusivamente para 
uso agricola, pecuario, 
pesquero, plantaciones forestales comerciales y agroindustriales, que puedan tener 
efectos adversos para la conservacidn y la utilizacion sostenible de la diversidad bioldgica 
Articulo 
5°. Competencia 
del Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial 
Para 
efectos 
de 
esta 
norma, 
el 
Ministerio 
de 
Ambiente, 
Vivienda 
y 
Desarrollo 
Territorial sera competente 
para 
la autorizacién 
de 
las actividades sefialadas 
en 
el 
articulo 20 del presente decreto. cuando se trate de Organismos Vivos Modificados -OVM- 
exclusivamente para uso ambiental. 
Articulo 6°. Competencia del Ministerio de La Proteccion Social. Para efectos de esta 
norma, 
el Ministerio de la Proteccién Social directamente 0 a través de la autoridad que 
delegue, sera competente para la autorizacion de las actividades sefialadas en e! articulo 
20 del presente decreto, cuando se trate de Organismos Vivos Modificados -OVM-, para 
uso exclusivo en salud o alimentacién humana. 
Capitulo lV. Tratamiento diferencial para la investigacién en medio confinado: 
Articulo 12. 
Investigacién en medio confinado. Los interesados en adelantar actividades 
de investigacién 
con Organismos Vivos Modificados -OVM-, 
en medio confinado, 
deberan 
solicitar autorizacion 
de 
la Autoridad Competente 
de conformidad 
con 
los 
articulos 40, 
50, 60 y 70 del presente decreto, quien inspeccionara y evaluara para uno o 
mas proyectos de investigacian de acuerdo con el ambito de aplicacién de la Ley 740 de 
2002 con miras 
a obtener una sola autorizacién para 
el desarrollo de actividades de 
investigacion 
con 
Organismos 
Vivos 
Modificados 
- 
OVM, 
que 
amparen 
todos 
los 
proyectos o actividades de investigacion, aportando, ademas de la informacion requerida 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (5741) 6258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Céxige: MODIPROTEO2 
y Version. 08 
© Vigente deste 2016-10-18 
Pagina 20 de 22
 COLCIENCIAS 
GOBIERNO DE COLOMBIA 
  
  
<3 
wf CLUNDINAMARCA 
Unidos podemos mas   
  
en el anexo 
| de la Ley 740 de 2002, la siguiente informacion detallada: 
a) Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad. 
b) 
Sistemas 
de 
tratamiento 
y 
disposicién 
de 
aguas 
servidas 
y 
de 
manejo, 
tratamiento y disposicién de los desechos producidos. 
c) Equipo técnico y cientifico a cargo de la investigacion 
d) Organismos parentales, receptores 
y Organismos Vivos Modificados -OVM, 
a 
utilizar. 
e) Actividades de investigacion previstas. 
f) Plan de contingencia. 
Articulo 
13. 
Liberacién 
accidental 
o escape. 
En 
caso 
de 
que 
en 
desarrollo 
de 
las 
actividades 
o proyectos 
de investigacién 
en medio confinado, 
ocurra 
liberacién 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o responsable 
de Ja investigacién, debera informar de manera inmediata a jas autoridades competentes 
y adoptar igualmente el plan de contingencia. 
Articulo 14. Cambio de las actividades de investigacién en medio confinado a ensayos de 
campo. Lo dispuesto en este acapite no aplicara para las actividades de investigacién 
en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. 
En dicho evento, deberd darse 
cumplimiento a lo dispuesto en los articulos 70 y siguientes del presente decreto. 
Anticulo 
15.- 
Investigacion 
cientifica en diversidad 
bioldgica. 
En 
los casos 
en que 
la 
investigacién implique 
el uso de recursos de 
la diversidad bioldgica, 
se atendera 
lo 
dispuesto en la normatividad ambiental vigente sobre investigacion cientifica y en el caso 
que la investigacién implique acceso a recursos genéticos, se atendera lo dispuesto en 
ta Decisién 391 de 1996 de la Comunidad Andina sobre el Regimen Comun de Acceso a 
Recursos Genéticos. 
Para mayor informacién sobre definiciones, competencias, tramites puede consultar los 
siguientes links 
Decreto NO, 4525 de 2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http:/Avww.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aadc-42ad-958d- 
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
ftp://ftp.fao.org/codex/publications/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
htto./Avww. humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con- 
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
Igualmente se recomienda consultar las guias del Codex Alimentarius para la evaiuacion 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluacién de riesgos para consumo humano 
« 
Principios 
para 
el 
andalisis 
de 
riesgos 
de 
alimentos 
obtenidos 
por 
medios 
biotecnolégicos modernos: CAC/GL 44-2003. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 8258480, Ext 2081 ~ Linea gratuita nacional 018000914446 - Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo KGOIPROTFO2 
Version. 08 
‘Vigente desde 2016-10-18 
Pagina 21 de 22
 © sosierno ve coLoMBIA 
     
Directrices 
para 
la 
realizacién 
de 
ia evaluacion 
dela 
inocuidad 
de 
los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003. 
* 
Directrices para 
la realizacian de 
la evaluacion 
de 
la inocuidad de 
los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003. 
* 
Qirectrices para 
la realizacian de 
la evaluacién de 
la inocuidad de 
los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008. 
Av. Calle 26 # 57-83 Torre & Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 
— Bogota D.C. Cotombia 
wary, COLCIENCIAS gov, co 
Cot 
go: MIOHPROYFO2 
Merson 08 
. 
{ Vigerie desde 2016-1048 
Pagina 22 de 22
