
 
 
1 
    
            
 
CONVOCATORIA ESTATAL 
 
DESARROLLO DE VIDEOJUEGOS EDUCATIVOS  
JALISCO 2014 
 
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por Conducto de la Secretaría de Innovación, 
Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia 
y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), con fundamento en lo dispuesto por los 
artículos 1°, 2, Fracción I, 3°, 5 Fracción II, y 14 Fracción IX de la Ley de Fomento 
a la Ciencia, la Tecnología e Innovación del Estado de Jalisco y de acuerdo al Plan 
Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033. 
 
CONVOCA 
 
A la comunidad tecnológica, empresarial y académica del Estado de Jalisco, a 
presentar propuestas para el desarrollo de videojuegos, siendo una aplicación 
interactiva orientada a la educación y aprendizaje de las matemáticas, a través de 
ciertos mandos o controles, que permita simular experiencias en la pantalla u otro 
dispositivo electrónico. 
 
OBJETIVO 
Desarrollar una herramienta tecnológica que permita fomentar el gusto por la ciencia 
y la tecnología en los niños de Jalisco. El videojuego educativo deberá ser orientado 
a alumnos de enseñanza primaria de quinto y sexto grado en el área de 
matemáticas, de acuerdo a los planes de estudio oficiales de la Secretaría de 
Educación Pública.  
 
SUJETOS DE APOYO 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de educación superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación, organizaciones no gubernamentales, micro, 
pequeñas, medianas empresas y grandes empresas legalmente constituidas, 
establecidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y 
contar con registro federal de contribuyentes. 
 
BASES 
1. REQUISITOS DE LA CONVOCATORIA: 
1.1. Los participantes deben entregar el documento de diseño del videojuego 
como parte del proyecto en extenso, el que debe contener todas las 
especificaciones de arte, mecánicas y programación del videojuego 
descritos en los Términos de Referencia de la presente Convocatoria.  
 
1.2. La propuesta de desarrollo debe considerar la posibilidad de ser escalable 
en un futuro a niveles educativos superiores y su desarrollo debe ser en 
idioma español. 
  
 
 
2 
    
            
 
 
1.3. El documento de diseño debe considerar además en específico el desarrollo 
funcional del videojuego, susceptible de ser desarrollado con un monto hasta 
por la cantidad de $500,000.00 (Quinientos mil pesos 00/100 m.n.). 
Cantidad que se otorgará al proyecto ganador para que desarrolle el 
proyecto elegido por la Comisión de Evaluación determinada para éstos 
fines.  
 
1.4. Los videojuegos propuestos deben ser para dispositivos móviles en 
plataforma android (teléfonos inteligentes, tabletas, computadoras portátiles, 
etc.).  
 
1.5. Los sujetos de apoyo podrán presentar más de una propuesta de proyecto, 
cada propuesta será considerada como una entrada independiente en la 
convocatoria. 
 
2. PROPIEDAD INTELECTUAL  
2.1. Los Derechos de Propiedad Intelectual (Derechos de Propiedad Industrial y 
Derechos de Autor) de la propuesta que resulte ganadora serán Propiedad 
del Gobierno del Estado de Jalisco, para garantizar su libre distribución sin 
fines de lucro para beneficio de la educación en el estado de Jalisco.  
 
2.2. A los sujetos de apoyo se les reconocerán los derechos morales, sobre la 
autoría de sus trabajos de conformidad con la normativa vigente, con las 
siguientes salvedades: 
a) La Comisión de Evaluación se reserva el derecho de proponer los 
cambios en el contenido que sean necesarios para la consecución de los 
fines y propósitos del Gobierno del Estado de Jalisco y la SICyT.  
 
b) Los derechos patrimoniales serán propiedad del Gobierno del Estado de 
Jalisco. Por tanto, el ganador se obliga desde el momento de presentar 
su propuesta a firmar los convenios correspondientes con el Gobierno del 
Estado de Jalisco, para su consecución y formalización, por tanto aceptan 
que el Gobierno del Estado de Jalisco podrá realizar la reproducción y 
distribución sin fines de lucro y sin limitación de territorio, del trabajo 
ganador.  
 
c) El sujeto de apoyo por su parte deberá responder por la originalidad de 
su trabajo y por el ejercicio pacífico de los derechos, el concursante 
deberá tener el derecho legal para participar en los términos planteados 
de la misma convocatoria.  Liberando en todo momento al Gobierno del 
Estado de Jalisco, a la SICyT y al COECyTJAL, de cualquier controversia 
que en dicha materia se pudiera suscitar. 
 
 
  
 
 
3 
    
            
 
 
3. PLAZOS Y FORMA DE ENTREGA DE LOS TRABAJOS 
3.1. Los trabajos podrán entregarse desde la publicación de esta convocatoria 
de lunes a viernes en el horario de las 9:00 a 13:00 horas y hasta el día 
13 de octubre de 2014 hasta las 13:00 horas, en las oficinas del Consejo 
Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, con domicilio en Calle López 
Cotilla 1505, planta baja (Torre SEDECO), Col. Americana, C.P. 44140, 
Guadalajara, Jalisco. Con la Lic. Daniela Ocegueda Arcega, teléfono: 01 (33) 
15432800 
ext. 
52409, 
correo 
electrónico: 
daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx, y con Job Sael Torres Tejeda, teléfono 
36782000, ext. 55162, correo electrónico: job.torres@coecytjal.org.mx 
 
 
4. SELECCIÓN DE LOS TRABAJOS 
4.1. Las propuestas serán sometidas en primer término a un análisis de 
normatividad por el COECyTJAL. 
  
4.2. Las propuestas con opinión de normatividad favorable serán turnadas a la 
Comisión de Evaluación. 
 
4.3. La Comisión de Evaluación evaluará la pertinencia y validará los recursos 
técnicos y capacidades técnicas de los sujetos de apoyo, con el fin de 
garantizar la calidad en sus propuestas. 
 
4.4. El fallo de la Comisión de Evaluación será inapelable. La Comisión tendrá la 
facultad de declarar desierta la convocatoria. 
 
4.5. Interpretación de la Convocatoria: la interpretación de la presente 
Convocatoria y los Términos de Referencia que forman parte de la misma, 
así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos por 
la Comisión de Evaluación designada para esto fines. Se resolverá como 
sigue, en primer término, por medio de la Comisión de Evaluación que se 
instale para esta convocatoria, quien presentará una propuesta que será 
sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL quien tendrá la última 
determinación.  
  
4.6. Se realizará un acto público de presentación de la propuesta ganadora en 
fecha por definir. 
 
 
5. PUBLICACIÓN DE RESULTADOS 
5.1. La publicación del nombre de la propuesta ganadora de la Convocatoria de 
Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014, será publicada en las 
páginas electrónicas de la SICyT y del COECyTJAL, y será manejada con 
los criterios y prácticas establecidas por el COECyTJAL, en términos de la 
  
 
 
4 
    
            
 
Ley de Transparencia e Información Pública del Estado de Jalisco. 
 
 
6. PROPUESTA GANADORA 
6.1. La convocatoria apoya únicamente a la mejor propuesta de videojuego 
educativo con un monto de hasta $500,000.00 (Quinientos mil pesos 
00/100 m.n.), los cuales deben ser utilizados para el desarrollo funcional del 
videojuego propuesto.  
 
6.2. El sujeto de apoyo ganador de la convocatoria dispone de 6 meses para 
desarrollar el videojuego funcional propuesto, al finalizar deberá 
presentar los siguientes entregables: 
 
a) Código fuente 
b) Código ejecutable (con evidencia de que tenga funcionamiento 
correcto) 
c) Manual de usuario 
 
La entrega deberá realizarse en las instalaciones del Consejo Estatal de 
Ciencia y Tecnología de Jalisco, con domicilio en Calle López Cotilla 
1505, planta baja (Torre SEDECO), Col. Americana, C.P. 44140, 
Guadalajara, Jalisco. Con la Lic. Daniela Ocegueda Arcega, teléfono: 01 
(33) 
15432800 
ext. 
52409, 
correo 
electrónico: 
daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx, y con Job Sael Torres Tejeda, teléfono 
36782000, ext. 55162, correo electrónico: job.torres@coecytjal.org.mx    
 
 
7. CONSIDERACIONES GENERALES 
7.1. En caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal 
vigente (formato CFDI y XML). 
 
7.2. La participación en esta convocatoria, implica la conformidad y aceptación 
total, sin reservas ni restricciones de las presente convocatoria y términos 
de referencia por lo que el participante acepta expresamente liberar al 
Gobierno del Estado de Jalisco, a la SICyT, al COECyTJAL, y al responsable 
de la difusión o promotor de la convocatoria, así como a sus respectivas 
compañías, organismos afiliados, subsidiarias y matrices, funcionarios, 
directores, empleados y agentes, de toda y cualquier demanda o acción de 
responsabilidad legal de cualquier naturaleza en relación con la convocatoria 
derivada o con las propuestas presentadas por los participantes de cualquier 
daño o perjuicios personales, corporales o patrimoniales que puedan sufrir 
los participantes con motivo de haber participado en la presente 
convocatoria. En caso de cualquier controversia, el participante se somete a 
la jurisdicción y competencia de los Tribunales de la Ciudad de Guadalajara, 
Jalisco, México, renunciando a cualquier otro fuero por razón de su domicilio 
  
 
 
5 
    
            
 
presente o futuro, o por cualquier otro motivo que le pudiera corresponder. 
 
 
7.3. En caso de no cumplir con todas las reglas, bases y condiciones señaladas 
o si no es posible la localización del ganador dentro del plazo de 10 días 
hábiles posteriores a la publicación de los resultados, el sujeto de apoyo 
ganador quedará descalificado inmediatamente y la Comisión de Evaluación 
podrá determinar otra propuesta ganadora que será sometida al Consejo 
Directivo del COECyTJAL, quien tendrá la última determinación.  
 
 
7.4. No podrán participar los servidores públicos del Gobierno del Estado de 
Jalisco o del COECyTJAL. La Comisión de Evaluación se reserva el derecho 
de establecer y pronunciarse sobre aquellas situaciones o circunstancias 
que no estén expresamente previstas en estas bases y condiciones, 
reservándose asimismo el derecho de cancelar, suspender o modificar este 
convocatoria por circunstancias no previstas que sean ajenas a la voluntad 
del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL, aclarándose 
que, cualquier modificación será ajustada a la legislación vigente en la 
materia y publicada en la página web de la SICyT  y COECyTJAL a los 
participantes de la convocatoria. 
 
 
7.5. En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación 
intencional a derechos de propiedad industrial o intelectual (patentes, 
modelos de utilidad, diseño industrial, marcas, avisos comerciales, derechos 
de autor, derechos conexos, entre otros) de terceros, por parte de los que 
participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, 
tendrá la facultad de sancionarlos mediante:  
  
a) Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso ofertado por 
COECyTJAL. 
b) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que 
otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
 
 
8. CALENDARIO DE LA CONVOCATORIA: 
Emisión Convocatoria: Lunes 01 de septiembre de 2014 
Cierre de Convocatoria: Lunes 13 de octubre de 2014 en punto de las 13:00 horas. 
 
 
Para mayor información recurrir a: 
Revisar los Términos de Referencia para la operación de la Convocatoria Estatal 
Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014, publicados en la página de 
COECYTJAL, www.coecytjal.org.mx 
  
 
 
6 
    
            
 
 
Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología (SICyT) 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECYTJAL) 
Av. del Faro No. 2350, Planta Baja 
Col. Verde Valle, C. P. 44550 
Guadalajara, Jalisco 
Ing. Job Sael Torres Tejeda,  
Tel. (01 33) 36782000 ext. 55162,   
Email: job.torres@coecytjal.org.mx 
Lic. Daniela M. Ocegueda Arcega, 
Tel. (01 33) 15432800 ext. 52409, 
Email: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
http://www.coecytjal.org.mx 
 
 
IMPORTANTE.-  
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la 
disponibilidad presupuestal, a la atención de prioridades del  Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-
2033 y a procedimientos derivados de la Ley de Fomento a la Ciencia, la Tecnología e Innovación 
del Estado de Jalisco. 
  
 Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014                                            
Página 1 de 5 
 
     
       
          
 
 
Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria de Desarrollo de 
Videojuegos Educativos Jalisco 2014 
 
Este documento complementa la información descrita en la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos 
Jalisco 2014 publicada 01 de septiembre de 2014, por el Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de 
Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco 
(COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la fecha de emisión y hasta el 13 de octubre del 2014, en punto de 
las 13:00 horas. 
 
1. Sujeto de Apoyo  
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de educación superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, 
laboratorios, organizaciones no gubernamentales, micro, pequeñas, medianas empresas y grandes empresas legalmente 
constituidas, establecidas en el Estado de Jalisco, con domicilio fiscal en el Estado de Jalisco y con registro federal de 
contribuyentes (en caso de ser aprobado su solicitud deberá de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo 
ante el Sistema de Administración Tributaria de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los presentes 
Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo Directivo del 
COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
2. Áreas Prioritarias  
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector ciencia, tecnología 
e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el desarrollo tecnológico, la investigación 
científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que contribuyan a la formación de capital humano con 
altos niveles de especialización. 
 
3. Objetivo de la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014 
 
Desarrollar una herramienta tecnológica que permita fomentar el gusto por la ciencia y la tecnología en los niños de Jalisco. 
El videojuego educativo deberá ser orientado a alumnos de enseñanza primaria de quinto y sexto grado en el área de 
matemáticas, de acuerdo a los planes de estudio oficiales de la Secretaría de Educación Pública. 
 
4. Estructura y características de la propuesta 
 
4.1 Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto en requisición del 
formato como en anexos integrados y que haya sido recibida y cuente con número de recepción a través del Sistema 
de Pre solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página 
electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx en el tiempo y forma establecido en la convocatoria sin que ello 
signifique que se encuentra aprobada. 
 
Los interesados; además, de enviar la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, deberán presentar en un oficio en 
hoja membretada del Sujeto de Apoyo con firma autógrafa preferentemente en tinta azul (formato establecido, ver  
Anexo C) donde se especifique la documentación que se entrega en formato digital y en disco compacto en las oficinas 
del Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco, con domicilio en Calle López Cotilla 1505, planta baja (Torre 
SEDECO), Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco, únicamente de 9:00 a 13:00 Horas. 
  
 Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014                                            
Página 2 de 5 
 
     
       
          
 
 
Todas las propuestas deberán estar conformadas por la Pre solicitud del Sistema de COECyTJAL, el Proyecto en 
Extenso, la documentación jurídica del Sujeto de Apoyo y la Documentación Soporte correspondiente evidenciada en 
el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, incorporada vía electrónica en los formatos establecidos para tal 
efecto. 
 
4.2. Se debe especificar un Responsable Técnico que será el encargado de la ejecución del proyecto, del cumplimiento 
de los objetivos y metas planteadas, de la generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes 
de resultados, de avance y logros alcanzados, además de especificar el Responsable Administrativo, quien deberá 
comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la elaboración de los informes 
financieros y administrativos. Adicionalmente se debe especificar una persona con poderes legales para firmar 
Convenios, quien es la persona física con el poder legal para contraer compromisos a nombre del sujeto de apoyo. 
 
4.3 Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 5 de los presentes Términos de Referencia, es 
indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados sin excepción. En caso de no 
aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una nota aclaratoria con las referencias correspondientes. 
 
4.4 Se tomará en cuenta trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. 
Mostrando congruencia entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del proponente. 
 
4.5 En el caso de propuestas con la participación de más de una instancia, sólo una de ellas deberá identificarse y será 
único interlocutor ante el COECyTJAL y SICyT como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de 
la propuesta hasta su conclusión. 
 
 
5. Anexos 
 
5.1. Oficio de entrega de documentación (Ver Anexo C de éste documento)  
5.2. Carta de Postulación (Ver Anexo F de éste documento) 
5.3. Proyecto en Extenso. (Ver  Anexo B de éste documento) 
5.4. Identificaciones oficiales del responsable técnico y del responsable administrativo. 
5.5. Carta(s) Compromiso (instituciones, participantes, aportantes, validación) (ver Anexo D) 
5.6. Formato Aceptación Bases de la Convocatoria (Anexo A) 
5.7. Otros que sean necesarios para el fundamento de la propuesta y la ejecución del proyecto. 
5.8. Documentación necesaria para firma de convenio: 
 Persona Moral: 
 
Copia de una Identificación Oficial del responsable y  del administrador del proyecto (IFE o pasaporte); 
 
Comprobante de domicilio a nombre del sujeto de apoyo; (deberán presentar por lo menos de los 
últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es comprobante bimestral uno por los 
últimos dos bimestres 
 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC); 
 
Ley o Decreto de Creación de la Institución (Organismos Públicos); 
 
Copia simple de Acta constitutiva (en caso de empresas y previo cotejo de original o copia certificada); 
 
Copia Simple del Poder del Representante Legal, que cuente con poder general para actos de 
administración y suscribir títulos de créditos (en caso de instituciones privadas o empresas y previo 
cotejo de original o copia certificada); 
 
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado para 
participar en la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014. 
 
 
6. Especificaciones que debe incluir el Documento de Diseño de la propuesta incluido en el Proyecto en Extenso: 
 
6.1. Game play: Esencia de diversión, educación del videojuego. 
  
 Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014                                            
Página 3 de 5 
 
     
       
          
 
6.2. Story board: Ideas acerca de cómo debe lucir el videojuego en cuanto a personajes, ambientación, música, etc. 
6.3. Diseño: Detalle de todos los elementos que compondrán el videojuego. 
6.4. Historia: Forma en que interactúan los personajes o dinámicas del videojuego y la historia del mundo 
representado. 
6.5. Guión: Incluye los objetivos del videojuego, las partes en las que se dividirá, el contexto en el que se desarrollará 
la acción, cuáles y cómo serán los principales personajes del videojuego. 
6.6. Arte conceptual: Aspecto visual general del videojuego. Se conceptualizan personajes, escenarios, criaturas, 
objetos, etc. 
6.7. Mecánica de juego: Especificación del funcionamiento general del videojuego.  
6.8.Diseño de programación: Se describe la forma en que el videojuego será programado por medio de un lenguaje 
de programación siguiendo una determinada metodología, con la propuesta de plataforma de desarrollo. 
6.9.Propuesta de desarrollo funcional de videojuego educativo a entregar: Descripción de los alcances y 
entregables funcionales a desarrollar del videojuego, considerando un presupuesto con un monto de hasta 
$500,000.00 (Quinientos mil pesos 00/100 m.n.). La propuesta de desarrollo debe considerar el calendario de 
actividades, la ruta crítica y la ruta tecnológica. 
 
7. Partidas Financiables y NO Financiables en las líneas de poyo 
*(COECyTJAL no cubre en ningún caso gastos y/o pagos relativos al Impuesto del Valor Agregado (IVA) y/o Impuestos 
Sobre la Renta (ISR).) 
 
Los recursos otorgados por COECyTJAL a la mejor propuesta, únicamente se podrán aplicar en las actividades y 
gastos comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio para la ejecución de los recursos del proyecto y para 
la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos técnicos establecidos en el convenio y 
con relación al alcance de los objetivos que se hayan considerado.  
 
En la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014, el gasto se dirige a los rubros de 
Gasto Corriente y/o de Inversión, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso son las 
siguientes: 
 
7.1. Partidas Financiables  
7.1.1.  Apoyo en el desarrollo funcional del videojuego educativo: 
7.1.1.1. 
Servicios Externos Técnicos (el monto destinado a este rubro no puede superar el 30% del total de 
apoyo) 
7.1.1.2. 
Licencias de software para desarrollo 
7.1.1.3. 
Equipo de cómputo 
Para consultar los gastos específicos financiables y no financiables que comprende cada una de las partidas, consultar 
el Anexo G del presente documento. 
 
8. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
8.1. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual forman parte los 
presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de Pre Solicitudes que se 
encuentra en la página electrónica del COECyTJAL www.coecytjal.org.mx, así como los documentos soporte de 
forma digital en las instalaciones del COECyTJAL. 
 
8.2. El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de sólo aquellas 
propuestas que cubran los requisitos establecidos en los puntos 4 y 5 del presente Término de Referencia. Dichas 
propuestas recibirán el siguiente tratamiento: 
 
8.2.1. Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y las propuestas con dictamen 
favorable pasarán a una segunda evaluación de pertinencia y calidad por la Comisión de Evaluación, con el 
  
 Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014                                            
Página 4 de 5 
 
     
       
          
 
objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan todos los requisitos establecidos 
caso contrario serán desechados. 
 
8.2.2. La propuesta ganadora con opinión de pertinencia favorable será turnada al Consejo Directivo de 
COECyTJAL. 
 
 
9. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
9.1. Al Sujeto de Apoyo, que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la resolución 
emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL a través del Sistema de Pre solicitudes. Para que se proceda a 
formalizar el apoyo mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL. 
 
9.2. El COECyTJAL formalizará la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el proponente, 
quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el instrumento 
correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal del Sujeto de Apoyo.  
 
9.3. El otorgamiento de recursos se hará mediante transferencia electrónica a una cuenta de banco del Beneficiario y 
previa entrega de las documentación solicitada por COECyTJAL como: 
 
o 
Comprobante fiscal (factura o recibo de Honorarios que cumplan con los requisitos del Artículo 29A del 
Código Fiscal de la Federación); 
o 
Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria;  
o 
Fianza y/o pagaré según corresponda conforme al monto de apoyo a la propuesta ganadora; y 
o 
Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL 
 
10. Seguimiento 
10.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del Área de Seguimiento de Proyectos del COECyTJAL, siendo 
responsable el Beneficiario de presentar informes finales técnico y financiero de manera escrita y versión digital 
45 días naturales, después de la fecha establecida como terminación del proyecto en el convenio. 
 
10.2. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los plazos 
establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar el apoyo o los 
recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá reintegrar al COECyTJAL los 
recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con motivo del proyecto. 
 
10.3. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera y técnica 
entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de los Órganos 
Superiores de Control, durante un periodo mínimo de cinco años. Estas podrán efectuarse en cualquier 
momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las instalaciones del sujeto 
de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto. 
 
10.4. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento por 
parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto, según se 
determine. Para lo cual deberá de entregar una carta en hoja membretada del Beneficiario con firma autógrafa 
preferentemente en tinta azul exponiendo los motivos del reintegro (Formato Anexo E). 
 
11. Reconocimiento y difusión de los resultados  
11.1. La publicación de los resultados de la Propuesta Ganadora de la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos 
Educativos Jalisco 2014, se realizará en las páginas electrónicas de la SICyT y del COECyTJAL, y será 
manejada con los criterios y prácticas establecidas por el COECyTJAL, en términos de la Ley de Transparencia 
e Información Pública del Estado de Jalisco. 
 
 
  
 Términos de Referencia para la Operación de la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos Jalisco 2014                                            
Página 5 de 5 
 
     
       
          
 
12. Consideraciones Adicionales 
12.1. La propuesta ganadora deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL respecto del apoyo 
económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o Presentación en eventos Públicos, 
Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, obligándose el Beneficiario a incluir el Logotipo 
y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la SICyT y del COECyTJAL en todas las publicaciones 
o divulgaciones del Proyecto, mencionados en la Convocatoria. 
 
12.2. Los logotipos deberán ser solicitados vía correo electrónico para el uso de los mismos, al e-mail 
daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
12.3. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los servidores públicos del 
COECyTJAL y de la SICyT que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
 
12.4. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán resueltas por 
el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
 
12.5. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal o técnico o administrativo hayan presentado situaciones 
irregulares o algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y disposiciones 
señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento o apoyo del 
COECyTJAL o tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias administrativas y/o judiciales. 
 
12.6. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u esquema 
con la misma naturaleza de fomento. 
 
12.7. La propuesta ganadora estará sujeta a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL. 
 
12.8. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria de Desarrollo de Videojuegos Educativos 
Jalisco, estarán vigentes a partir del 01 de septiembre de 2014, fecha de publicación en la página electrónica 
del COECyTJAL hasta el 13 de octubre de 2014. 
 
12.9. En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos de omisión, 
o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial o Derechos de Autor u Otros) 
de terceros, por parte de los que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá 
la facultad de sancionarlos mediante: 
 
12.9.1. Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
12.9.2. Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECyTJAL y la SICyT. 
 
 
 
 VIDEOJUEGOS
2014-1
Calendario Gestión de Proyectos
Versión 1.1
1
 Publicación 
Convocatoria
1 DE SEPTIEMBRE
Organiz. y 
Sistematización 
Información
Comisión de 
Evaluación 
Estatal
Recepción 
Solicitudes
Organiz. y Envío de 
Proyectos
Sesiones de 
Consejo 
Directivo
COECyTJAL
Publicación de 
Resultados
Recepción Documentos
Formalización de Convenios e 
instrumentos de Garantía
Ministración de 
Recursos
13 OCTUBRE 2014
CIERRE DE 
CONVOCATORIA  
ESTATAL
 Talleres de Inducción a Beneficiarios
En todo momento se cuenta con asesoría 
personalizada, 
previa cita.
Cupo Limitado
20 personas
SEPTIEMBRE
L
M
M
J
V
S
D
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
OCTUBRE
L
M
M
J
V
S
D
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
 Domicilio:
Plaza del Ángel, Centro del Software
Av. López Mateos Sur No. 2077, Local Int. Z, Col. Jardines de 
Plaza del Sol, Guadalajara, Jalisco, México, C.P. 44510
 Favor de Confirmar asistencia con:
Ing. Job Sael Torres Tejeda
Job.torres@coecytjal.org.mx
Teléfono: 36782000 ext. 55162
López Cotilla 1505, Col. Americana, C.P. 44140, Guadalajara, Jalisco. México. 
Tels. 33 3585-6599, 33 3585-6601 y  33 3585-9007 ext. 211 y 212.
