23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
1/21
GOVERNO DO ESTADO DE GOIÁS
Secretaria de Estado da Casa Civil
DECRETO Nº 9.597, DE 21 DE JANEIRO DE 2020.
 
Aprova o Estatuto da Fundação de Amparo à Pesquisa do
Estado de Goiás - FAPEG e dá outras providências.
 
O GOVERNADOR DO ESTADO DE GOIÁS, no uso de suas atribuições constitucionais e
tendo em vista o que consta do Processo nº 201900005011702,
D E C R E T A:
Art. 1º Fica aprovado o anexo Estatuto da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
Goiás - FAPEG.
Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 3º Ficam revogados o Decreto nº 7.158, de 1º de outubro de 2010, e o Estatuto por ele
homologado. 
PALÁCIO DO GOVERNO DO ESTADO DE GOIÁS, em Goiânia, 21 de janeiro de 2020,
132º da República.
RONALDO RAMOS CAIADO
(D.O. de 22-01-2020) 
 
ESTATUTO DA FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE GOIÁS - FAPEG
TÍTULO I
DA CARACTERIZAÇÃO
 
Art. 1º A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG, integrante da
administração indireta do Poder Executivo do Estado de Goiás, criada pela Lei nº 15.472, de 12 de dezembro de
2005, é uma entidade estadual dotada de personalidade jurídica de direito público interno, com autonomia
administrativa, financeira e patrimonial, jurisdicionada à Secretaria de Estado de Desenvolvimento e Inovação,
nos termos do art. 44, inciso VII, alínea “a”, da Lei nº 20.491, de 25 de junho de 2019.
 
TÍTULO II
DAS COMPETÊNCIAS DA ENTIDADE
 
Art. 2º Compete à Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG:
I - atuar no fomento às atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação que
possam contribuir para o desenvolvimento socioeconômico e cultural do Estado;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
2/21
II - custear e financiar, total ou parcialmente, os projetos de pesquisa, inovação, difusão
tecnológica e extensão, individuais ou de instituições públicas ou privadas e de empresas, aprovados por seus
órgãos competentes;
III - custear e financiar parcialmente a instalação e modernização de unidades de pesquisa,
públicas ou privadas;
IV - custear e financiar, total ou parcialmente, as despesas com registro de propriedade
intelectual, decorrente de pesquisa realizada sob seu amparo total ou parcial;
V - apoiar a realização e participação de pesquisadores em eventos científicos, tecnológicos
e de inovação;
VI - conceder ou complementar bolsas de pesquisa e formação;
VII - fiscalizar a aplicação dos benefícios que conceder, podendo suspendê-los nos casos de
inobservância das normas de regência;
VIII - manter e promover cadastros:
a) das unidades de pesquisa existentes no Estado e dos respectivos quadros de pessoal e
instalações; e
b) das pesquisas sob seu amparo e das demais no Estado;
IX - promover estudos periódicos sobre a situação da pesquisa em Goiás e no Brasil,
identificando os campos que devam receber prioridade de fomento, de forma regionalizada, desconcentrada e
vocacionada;
X - promover o intercâmbio entre pesquisadores nacionais e estrangeiros, no país ou no
exterior;
XI - promover ou subvencionar a publicação dos resultados das pesquisas; e
XII - desenvolver outras atividades compatíveis com seus fins.
Parágrafo único. Integra a estrutura básica da FAPEG o seu respectivo Conselho Superior.
TÍTULO III
DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL
 
Art. 3º As unidades administrativas que constituem a estrutura básica e complementar da
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG são as seguintes:
I - Conselho Superior; e
II - Unidades da estrutura:
a) Gabinete do Presidente:
1. Gerência da Secretaria-Geral;
2. Procuradoria Setorial; e
3. Chefia de Gabinete;
b) Diretoria de Gestão Integrada:
1. Gerência de Gestão e Finanças;
2. Gerência de Apoio Administrativo; e
3.  Assessoria Contábil;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
3/21
c) Diretoria Científica e de Inovação:
1. Gerência Científica; e
2. Gerência de Inovação; e
d) Diretoria de Programas e Monitoramento:
1. Gerência de Avaliação e Monitoramento; e
2. Gerência de Operações de Fomento.
 
TÍTULO IV
DAS UNIDADES COLEGIADAS
 
CAPÍTULO I
DO CONSELHO SUPERIOR
 
Art. 4º Ao Conselho Superior, órgão deliberativo máximo da Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado de Goiás, que tem por objetivo cumprir as finalidades da entidade por meio do exercício das
atribuições previstas na Lei estadual nº 15.472, de 12 de dezembro de 2005, e neste Estatuto, compete:
I - elaborar e modificar o Estatuto da FAPEG, mediante aprovação de, no mínimo, 2/3 (dois
terços) de seus membros, submetendo-o à homologação do Governador do Estado;
II - aprovar o Regimento da FAPEG, mediante aprovação de, no mínimo, 2/3 (dois terços) de
seus membros;
III - deliberar sobre os casos omissos no Estatuto e no Regimento;
IV - determinar a orientação geral da FAPEG, em consonância com a política de ciência,
tecnologia e inovação do Estado de Goiás, elaborando atos normativos, diretrizes e prioridades, especialmente
no que diz respeito a planos, programas e projetos de sua competência;
V - aprovar os planos estratégicos, plurianuais e orçamentários anuais;
VI - orientar a política patrimonial e financeira da FAPEG, dentro de suas disponibilidades;
VII - julgar, em fevereiro de cada ano, as contas do ano anterior e apreciar os relatórios,
ressalvada a competência do Tribunal de Contas do Estado de Goiás;
VIII - apreciar o plano de carreira e vencimentos do quadro permanente do pessoal da
FAPEG e encaminhá-lo ao Governador do Estado, para as providências quanto à sua instituição;
IX - submeter ao Governador do Estado proposta de fixação do número de assessores
científicos e indicar nomes para suas funções;
X - autorizar a contratação de consultores;
XI - aprovar a concessão de amparo solicitado à FAPEG e exercer a fiscalização e o controle
da execução do fomento; e
XII - desenvolver políticas de fomento, fixando diretrizes e prioridades, especialmente no que
diz respeito a planos, programas e projetos de sua competência.
 
TÍTULO V
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
4/21
DAS COMPETÊNCIAS DAS UNIDADES INTEGRANTES DO GABINETE DO PRESIDENTE
 
CAPÍTULO I
DA GERÊNCIA DA SECRETARIA-GERAL
 
Art. 5º Compete à Gerência da Secretaria-Geral:
I - coordenar a agenda do Presidente;
II - gerenciar os serviços de protocolo e arquivo corrente, intermediário e permanente da
Fundação;
III - analisar correspondências e processos endereçados ao titular da Fundação e tomar
providências;
IV - elaborar e expedir atos normativos, administrativos e correspondências oficiais do
Gabinete da Presidência;
V - comunicar decisões e instruções da alta direção a todas as unidades da Fundação e aos
demais interessados;
VI - prestar informações aos clientes internos e externos quanto ao andamento de processos
diversos, no âmbito de sua atuação;
VII - acompanhar a movimentação dos processos relacionados à sua área de atuação;
VIII - secretariar o Conselho Superior, assessorando-o na execução das suas ações; e
IX - realizar outras atividades correlatas.
 
CAPÍTULO II
DA PROCURADORIA SETORIAL
 
Art. 6º Compete à Procuradoria Setorial:
I - emitir manifestação prévia e incidental em licitações, contratações diretas, parcerias
diversas, convênios e quaisquer outros ajustes em que a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás -
FAPEG seja parte, interveniente ou interessada;
II - representar a entidade em juízo, ativa e passivamente, elaborando ações, defesas,
manifestações e recursos pertinentes, inclusive informações e/ou contestações em mandados de segurança
e/ou habeas data impetrados contra agentes públicos a ela vinculados;
III - orientar o cumprimento de decisões de tutela provisória ou exauriente quando, intimado
pessoalmente, o agente público encarregado de fazê-lo seja integrante da estrutura da FAPEG;
IV - realizar a consultoria jurídica sobre matéria já assentada no âmbito da Procuradoria-
Geral do Estado;
V - realizar a consultoria jurídica delegada pelo Procurador-Geral do Estado relativamente às
demandas da entidade;
VI - adotar, em coordenação com as Procuradorias Especializadas, as medidas necessárias
para a otimização da representação judicial do Estado, em assuntos de interesse da entidade; e
VII - desempenhar outras atribuições decorrentes do pleno exercício do cargo e as que lhe
forem atribuídas por ato do Procurador-Geral do Estado.
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
5/21
§ 1º Na hipótese do inciso II do caput, havendo mais de uma autoridade coatora, integrante
de órgãos ou entidades diversas, a resposta deverá ser elaborada pela Procuradoria Setorial que tiver maior
pertinência temática com a questão de mérito.
§ 2º O Procurador-Geral do Estado poderá restringir a atribuição prevista no inciso II do caput
a determinadas matérias, atentando para as peculiaridades de cada órgão setorial e o volume de trabalho.
§ 3º A par da atribuição prevista no inciso IV do caput deste artigo, a Procuradoria Setorial
poderá resolver consultas de baixa complexidade da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás -
FAPEG, a critério do Procurador-Chefe.
§ 4º A juízo do Procurador-Geral do Estado, a Procuradoria Setorial poderá prestar auxílio
temporário à Procuradoria Setorial de outro órgão ou entidade, seja nas atividades de consultoria jurídica, seja
nas de representação judicial, sem prejuízo das atividades na Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
Goiás - FAPEG.
§ 5º Compete ao Procurador-Geral do Estado expedir normas complementares ao disposto
neste artigo, tendo em vista as peculiaridades de cada entidade e a necessidade de equacionar acúmulos
excepcionais de serviço.
 
CAPÍTULO III
DA CHEFIA DE GABINETE
 
Art. 7º Compete à Chefia de Gabinete:
I - assistir o Presidente no desempenho de suas atribuições e compromissos oficiais;
II - promover e articular os contatos sociais e políticos do Presidente;
III - atender as pessoas que procuram o Gabinete do Presidente, orientá-las e prestar-lhes as
informações necessárias, encaminhando-as, quando for o caso, ao titular;
IV - conferir o encaminhamento necessário aos processos e assuntos determinados pelo
Presidente;
V - coordenar e orientar os serviços de ouvidoria em consonância com as diretrizes do órgão
central de ouvidoria; e
VI - realizar outras atividades correlatas.
 
TÍTULO VI
DAS COMPETÊNCIAS DAS UNIDADES EXECUTIVAS
 
CAPÍTULO I
DA DIRETORIA DE GESTÃO INTEGRADA
 
Art. 8º Compete à Diretoria de Gestão Integrada:
I - coordenar as atividades de gestão de pessoas, do patrimônio, a execução da
contabilidade orçamentária, financeira e patrimonial, os serviços administrativos, o planejamento e a tecnologia
da informação, bem como dar suporte operacional para as demais atividades;
II - dispor a infraestrutura necessária para a implementação de sistemas informatizados que
suportem as atividades da Fundação;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
6/21
III - promover os recursos materiais e serviços necessários ao perfeito funcionamento da
Fundação;
IV - coordenar a formulação dos planos estratégicos e do Plano Plurianual - PPA, como
também a proposta orçamentária, o acompanhamento e a avaliação dos resultados da Fundação;
V - promover a atualização permanente dos sistemas e relatórios de informações
governamentais, em consonância com as diretrizes dos órgãos de orientação e controle;
VI - promover a disseminação da cultura de melhoria da gestão por processos, a governança,
inovação e simplificação, medição do desempenho, bem como a elaboração e manutenção da Carta de
Serviços, visando à transformação da gestão pública e melhoria contínua das atividades;
VII - coordenar a execução do conjunto de procedimentos e estruturas destinados a
assegurarem a conformidade dos atos de gestão, com base nos padrões morais e legais, fomentando a ética, a
transparência, a responsabilização e a gestão de riscos sob a orientação consultiva da Controladoria-Geral do
Estado;
VIII - definir e coordenar a execução da política de gestão de pessoas da Fundação;
IX - coordenar e implementar os processos licitatórios e a gestão dos contratos
administrativos firmados pela Fundação;
X - supervisionar as atividades referentes a pagamento, recebimento, controle,
movimentação e disponibilidade financeira, acompanhando a execução da contabilização orçamentária,
financeira e patrimonial da Fundação;
XI - atuar em atividades de formalização de convênios e de seus termos aditivos
relacionados à transferência voluntária de recursos para instituições públicas e privadas sem fins lucrativos e
outros entes da Federação, nos casos em que a Fundação for responsável pela transferência de recursos
financeiros;
XII - acompanhar e fiscalizar, com as demais diretorias, a execução de convênios com
instituições públicas e privadas sem fins lucrativos e outros entes da Federação, nos casos em que a entidade
for responsável pela transferência de recursos financeiros;
XIII - analisar e encaminhar aos órgãos de controle a prestação de contas de convênios com
instituições públicas e privadas sem fins lucrativos e outros entes da Federação, nos casos em que a Fundação
for responsável pela transferência de recursos financeiros;
XIV - coordenar o processo de elaboração e manutenção do Estatuto da Fundação;
XV - coordenar a elaboração e a implementação do planejamento estratégico da Fundação,
bem como o acompanhamento e a avaliação de seus resultados;
XVI - coordenar, sob a orientação da Controladoria-Geral do Estado, a implantação do
Programa de Compliance Público do Estado de Goiás; e
XVII - realizar outras atividades correlatas.
Parágrafo único.  Além das competências constantes no caput, compete à Diretoria de
Gestão Integrada exercer as funções de organização, coordenação e supervisão das seguintes unidades:
I - Gerência de Gestão e Finanças;
II - Gerência de Apoio Administrativo; e
III - Assessoria Contábil.
 
Seção I
Da Gerência de Gestão e Finanças
 
Art. 9º Compete à Gerência de Gestão e Finanças:
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
7/21
I - coordenar e orientar a elaboração, o acompanhamento e a avaliação de planos
estratégicos, alinhados às diretrizes definidas no Plano Plurianual - PPA do Estado;
II - coordenar a elaboração da proposta do Plano Plurianual - PPA da Fundação, em
consonância com as diretrizes do órgão central de planejamento do Estado;
III - coordenar a elaboração da Proposta Orçamentária Anual da Fundação, em consonância
com as diretrizes do órgão central de planejamento do Estado;
IV - promover a atualização de sistemas de informações gerenciais, com os dados referentes
aos programas do Plano Plurianual - PPA, visando ao acompanhamento, ao monitoramento e à avaliação das
ações governamentais;
V - promover a coleta e disponibilizar informações técnicas solicitadas pelos órgãos centrais
de planejamento e controle do Estado;
VI - elaborar relatórios que subsidiem os órgãos de controle do Estado quanto à realização
das ações estratégicas e operacionais da Fundação;
VII - promover a governança corporativa, gerir os processos e projetos organizacionais,
garantir a inovação e simplificação na gestão institucional, medir desempenho organizacional, elaborar e manter
a Carta de Serviços, em parceria com as unidades administrativas afins, em consonância com as diretrizes da
unidade central responsável da Secretaria de Estado da Administração;
VIII - gerenciar a elaboração e implementação do planejamento estratégico, bem como o
acompanhamento e avaliação de seus resultados;
IX - coordenar a elaboração e manutenção do Estatuto da Fundação, em consonância com
as diretrizes da unidade central responsável da Secretaria de Estado da Administração;
X - promover a alocação e realocação de servidores e demais colaboradores nas unidades
administrativas da Fundação, a partir da análise de suas competências e identificação das necessidades dos
respectivos processos de trabalho;
XI - registrar e manter atualizados os dados cadastrais, funcionais e financeiros dos
servidores e demais colaboradores em exercício na Fundação, bem como a respectiva documentação
comprobatória;
XII - efetuar o registro e controle de frequência, férias, licenças e afastamentos de servidores,
além de manter atualizadas as suas informações pessoais e profissionais;
XIII - elaborar a folha de pagamento dos servidores, conforme critérios e parâmetros
estabelecidos pela unidade central especializada do Poder Executivo;
XIV - proceder à orientação e aplicação da legislação de pessoal, referente a direitos,
vantagens, responsabilidades, deveres e ações disciplinares;
XV - controlar a entrada e saída de documentos e dossiês dos servidores;
XVI - emitir declarações e demais informações referentes a servidores;
XVII - executar os procedimentos de concessão e controle de férias regulamentares dos
servidores;
XVIII - manter sistematicamente contato com o órgão de competência, visando compatibilizar
as ações e procedimentos relativos a pessoal;
XIX - promover o controle dos contratos relativos a estágios e de outros programas afins, no
âmbito da Fundação, em conformidade com diretrizes e políticas pertinentes estabelecidas para o Estado;
XX - fornecer à unidade competente os elementos necessários para cumprimento de
obrigações trabalhistas, previdenciárias e fiscais relativas aos servidores;
XXI - realizar levantamento de necessidades, planejar e executar as ações de capacitação e
desenvolvimento de competências dos servidores em exercício na Fundação, integrados estrategicamente aos
processos da organização;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
8/21
XXII - aplicar na forma da lei os procedimentos de avaliação de desempenho e do estágio
probatório dos servidores em exercício na Fundação;
XXIII - promover atividades voltadas à valorização e à integração dos servidores da
Fundação;
XXIV - desenvolver políticas, diretrizes e programas de saúde dos servidores, bem como
higiene e segurança do trabalho, em consonância com a unidade central de gestão e controle do Poder
Executivo estadual;
XXV - promover o controle das contas a pagar;
XXVI - acompanhar a utilização dos recursos dos fundos rotativos no âmbito da Fundação;
XXVII - gerir os processos de execução orçamentária e financeira relativos a empenho,
liquidação e pagamento de despesas;
XXVIII - acompanhar e supervisionar a execução financeira de convênios e contratos da
Fundação;
XXIX - administrar o processo de pagamento de diárias no âmbito da Fundação;
XXX - executar os procedimentos de quitação da folha de pagamento de servidores da
Fundação;
XXXI - elaborar a prestação de contas mensal da folha de pagamento de pessoal, da
execução orçamentária e financeira, e encaminhá-la ao órgão de competência;
XXXII - controlar e manter atualizados os documentos comprobatórios das operações
financeiras sob a responsabilidade da Gerência;
XXXIII - propor a abertura de créditos adicionais necessários à execução dos programas,
projetos e atividades da Fundação;
XXXIV - manter atualizado o arquivo de leis, normas e instruções que disciplinem a aplicação
de recursos financeiros e zelar pela observância da legislação referente à execução financeira;
XXXV - gerenciar a movimentação das contas bancárias referentes às unidades
orçamentárias específicas da Fundação;
XXXVI - acompanhar e controlar a receita e a despesa, atendendo às necessidades de
gerenciamento e demandas legais; e
XXXVII - realizar outras atividades correlatas.
 
Seção II
Da Gerência de Apoio Administrativo
 
Art. 10. Compete à Gerência de Apoio Administrativo:
I - administrar os serviços de limpeza e vigilância da Fundação;
II - prover e manter as instalações físicas da Fundação;
III - planejar a contratação de serviços logísticos e administrar a sua prestação;
IV - planejar a aquisição de recursos materiais, gerenciando e executando seu
armazenamento e distribuição;
V - gerenciar a utilização, a manutenção e o abastecimento da frota de veículos e prestar
serviços de transporte, mantendo atualizados os correspondentes registros, emplacamentos e seguros;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
9/21
VI - coordenar o registro e a manutenção dos bens patrimoniais, móveis e imóveis, inclusive
dos equipamentos de informática;
VII - cumprir as normas e atender às diretrizes de informática, bem como gerenciar a política
de processamento de informações da Fundação, em consonância com a unidade central de tecnologia da
informação do Poder Executivo Estadual;
VIII - coordenar o desenvolvimento, a implantação, operacionalização e manutenção dos
sistemas de informação e sítios no âmbito da Fundação;
IX - estabelecer mecanismos de segurança capazes de promover a integridade das
informações e sistemas sob a responsabilidade da Fundação;
X - auxiliar tecnicamente as unidades administrativas da Fundação nas avaliações
necessárias aos processos de aquisição, desenvolvimento e/ou distribuição de produtos de informática;
XI - prestar suporte, avaliar necessidades, propor alternativas e implementar soluções
visando atender às necessidades dos usuários internos da Fundação;
XII - gerenciar os serviços de correio eletrônico e acesso à internet na Fundação;
XIII - supervisionar a execução dos serviços de informática executados por prestadores de
serviços;
XIV - coordenar e/ou executar a inspeção periódica dos equipamentos e programas
instalados nas unidades administrativas da Fundação;
XV - realizar a manutenção, solicitar e acompanhar consertos de equipamentos de
informática;
XVI - gerenciar a instalação e manter a rede de computadores da Fundação;
XVII - acompanhar a evolução das necessidades de informação nas unidades administrativas
da Fundação, propondo, sempre que justificável, a exclusão, alteração ou a implantação de sistemas ou, ainda,
a utilização de técnicas ou metodologias mais eficientes e eficazes;
XVIII - receber, participar e avaliar as demandas de aquisições de materiais e serviços, no
âmbito da Fundação;
XIX - promover a abertura de procedimentos licitatórios, depois de devidamente autorizados
pela autoridade competente;
XX - elaborar minutas de editais, de contratos e de atos de dispensa e inexigibilidade de
licitação, encaminhando à análise e parecer da Procuradoria Setorial;
XXI - manifestar-se sobre os recursos administrativos interpostos pelos licitantes;
XXII - adequar o objeto, serviço ou bem a ser licitado com a modalidade prevista em lei;
XXIII - guardar a estrita observância dos ditames legais relativos à Lei de Licitação e suas
adequações;
XXIV - analisar, julgar e classificar as propostas, findando suas atividades com o
encerramento da fase de julgamento destas;
XXV - promover e garantir a observância do princípio constitucional da isonomia, bem como
dos princípios básicos da legalidade, impessoalidade, moralidade, igualdade, publicidade e da probidade
administrativa nos processos de licitação empreendidos pela Fundação;
XXVI - receber, examinar e julgar todos os documentos e procedimentos relativos às
licitações;
XXVII - realizar a gestão dos contratos administrativos firmados pela Fundação;
XXVIII - manter arquivo com todos os contratos administrativos da Fundação;
XXIX - informar previamente às áreas executoras e às unidades básicas envolvidas a
iminência do vencimento dos contratos e viabilizar renovações, caso necessário;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
10/21
XXX - submeter à aprovação da Procuradoria Setorial os contratos a serem firmados pela
Fundação;
XXXI - realizar o controle extrapatrimonial dos bens adquiridos pelos beneficiários dos
fomentos concedidos por meio da FAPEG;
XXXII - proceder à doação dos bens de pesquisa, após aprovação da prestação de contas
final, homologada pelo Conselho Superior, conforme designado pelo Presidente da FAPEG; e
XXXIII - realizar outras atividades correlatas.
 
Seção III
Da Assessoria Contábil
 
Art. 11. Compete à Assessoria Contábil:
I - responder pela contabilidade da Fundação junto aos órgãos de controle interno e externo;
II - adotar as normatizações e os procedimentos contábeis emanados pelo Conselho Federal
de Contabilidade e pelo órgão central de contabilidade do Estado;
III - prestar assistência, orientação e apoio técnico aos ordenadores de despesas e
responsáveis por bens, direitos e obrigações do ente ou pelos quais responda;
IV - prover a conformidade do registro no sistema de contabilidade dos atos e fatos da gestão
orçamentária, financeira e patrimonial praticados na Fundação, conforme regime de competência;
V - proceder à conferência das demonstrações contábeis aplicadas ao setor público e demais
demonstrativos e relatórios exigidos em lei e pelo Tribunal de Contas do Estado, mantendo sua fidedignidade
com os registros contábeis da Fundação;
VI - coordenar a elaboração da prestação de contas anual e encaminhá-la ao ordenador de
despesa da Fundação para envio aos órgãos de controle interno e externo;
VII - formular pareceres e notas técnicas ao Tribunal de Contas do Estado, dirimindo
possíveis dúvidas e/ou confrontações;
VIII - manter organizada a documentação objeto de arquivamento, prestando as informações
que porventura forem solicitadas pelo órgão central de contabilidade e/ou órgãos de controle interno e externo;
IX - atender às diretrizes e orientações técnicas do órgão central de contabilidade do Estado,
ao qual a Assessoria Contábil encontra-se tecnicamente subordinada;
X - acompanhar as atualizações da legislação de regência;
XI - subsidiar o ordenador de despesa de informações gerenciais da gestão orçamentária,
financeira e patrimonial para a tomada de decisões; e
XII - realizar outras atividades correlatas.
 
CAPÍTULO II
DA DIRETORIA CIENTÍFICA E DE INOVAÇÃO
 
Art. 12. Compete à Diretoria Científica e de Inovação:
I - prover a Presidência de subsídios visando ao cumprimento dos objetivos e metas da
FAPEG;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
11/21
II - participar do processo de planejamento das ações estratégicas da Fundação;
III - elaborar, com a participação da Presidência, chamadas públicas de programas e projetos
a serem amparados pela FAPEG;
IV - elaborar acordos e convênios relativos a parcerias e solicitações de amparo para
deliberação da Presidência e do Conselho Superior;
V - participar da elaboração de minutas dos atos normativos de sua competência, assim
como dos processos de elaboração e revisão de resoluções e/ou instruções normativas da Fundação;
VI - realizar levantamentos periódicos sobre a situação da pesquisa em Goiás e no Brasil,
identificando os campos que devam receber prioridade de fomento, de forma regionalizada, desconcentrada e
vocacionada;
VII - operacionalizar a relação com organismos nacionais e internacionais de fomento à
pesquisa e inovação para captação de recursos;
VIII - cientificar a Diretoria de Programas e Monitoramento sobre avaliações técnico-
científicas, parciais e/ou finais, de projetos e/ou programas amparados pela FAPEG, assim como das análises
de pedidos de readequação e remanejamento;
IX - manifestar-se nos processos de prestação de contas dos projetos amparados pela
Fundação, no que tange ao relatório técnico-científico, podendo recomendar a suspensão de amparos
concedidos, bem como a aplicação de penalidades nos casos de inobservância ao ordenamento; e
X - realizar outras atividades correlatas.
Parágrafo único. Além das competências constantes no caput, compete à Diretoria Científica
e de Inovação exercer as funções de organização, coordenação e supervisão técnica das seguintes gerências:
I - Gerência Científica; e
II - Gerência de Inovação.
 
Seção I
Da Gerência Científica
 
Art. 13. Compete à Gerência Científica:
I - coordenar, organizar e sistematizar o processo de julgamento das solicitações de amparo
formuladas à FAPEG;
II - operacionalizar a relação com instituições nacionais e internacionais de fomento à
pesquisa científica para execução de parcerias;
III - auxiliar os consultores ad hoc e as comissões julgadoras na análise quanto ao mérito
científico e técnico das solicitações de amparo formuladas à FAPEG;
IV - emitir pareceres de natureza técnica;
V - emitir pareceres de natureza científica com auxílio de consultores ad hoc;
VI - coordenar a elaboração de chamadas públicas para amparo a projetos de pesquisa
científica;
VII - compor e assessorar comissões de julgamento para emissão de pareceres de natureza
técnica ou científica;
VIII - sugerir critérios para recomendação das concessões de amparo à pesquisa científica;
IX - definir, com a participação da Gerência de Avaliação e Monitoramento, critérios e
variáveis para monitoramento e avaliação de resultados nas chamadas públicas e nos projetos a serem
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
12/21
amparados pela FAPEG;
X - repassar à Gerência de Avaliação e Monitoramento as informações concernentes às
submissões, avaliações de propostas, bem como às relativas aos projetos apresentados à FAPEG; e
XI - realizar outras atividades correlatas.
 
Seção II
Da Gerência de Inovação
 
Art. 14. Compete à Gerência de Inovação:
I - coordenar, organizar e sistematizar o processo de julgamento das solicitações de amparo
formuladas à FAPEG;
II - coordenar atividades relativas à execução dos programas de inovação tecnológica da
Fundação;
III - operacionalizar a relação com organismos nacionais e internacionais de fomento à
inovação para execução de parcerias;
IV - auxiliar os consultores ad hoc e as comissões julgadoras na análise quanto ao mérito
tecnológico e de inovação das solicitações de amparo formuladas à FAPEG;
V - emitir pareceres de natureza técnica;
VI - emitir pareceres de mérito em inovação com auxílio de consultores ad hoc;
VII - coordenar a elaboração de chamadas públicas para amparo a projetos de inovação;
VIII - coordenar e executar atividades relativas à inovação e à propriedade intelectual nas
relações de parceria com órgãos governamentais e não governamentais;
IX - promover ações relativas à inovação e à propriedade intelectual, no âmbito das
competências da Fundação, bem como articular com associações, empresas públicas e privadas, fundações e
fundos setoriais;
X - coordenar a realização de eventos, visando à consolidação da cultura da inovação no
Estado;
XI - compor comissões de julgamento referentes à inovação para emissão de pareceres e
executar o assessoramento destas;
XII - sugerir critérios para recomendação das concessões de amparo;
XIII - definir, com a participação da Gerência de Avaliação e Monitoramento, critérios e
variáveis para monitoramento e avaliação de resultados das chamadas públicas e dos projetos a serem
amparados pela FAPEG;
XIV - repassar à Gerência de Avaliação e Monitoramento as informações concernentes às
submissões e avaliações de propostas, bem como às relativas aos projetos de inovação apresentados à
FAPEG; e
XV - realizar outras atividades correlatas.
 
CAPÍTULO III
DA DIRETORIA DE PROGRAMAS E MONITORAMENTO
 
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
13/21
Art. 15. Compete à Diretoria de Programas e Monitoramento:
I - prover a Presidência de subsídios visando o cumprimento dos objetivos e metas da
FAPEG;
II - participar do processo de planejamento das ações estratégicas da Fundação;
III - estabelecer diretrizes e regras para as atividades de monitoramento e gerenciamento da
execução, avaliação dos resultados técnico-científicos, bem como para análise das prestações de contas das
parcerias;
IV - estabelecer, com a participação da Diretoria Científica e de Inovação, os modelos de
formulários e relatórios necessários ao monitoramento, acompanhamento, avaliação e prestação de contas;
V - propor e aperfeiçoar indicadores de sua competência com a participação da Diretoria
Científica e de Inovação;
VI - manter interlocução com órgãos e entidades federais, municipais e de outras unidades
da federação, para a definição de estratégias de gestão, acompanhamento e avaliação de programas e projetos;
VII - participar do processo de elaboração de minutas e de atos normativos de sua
competência, assim como dos processos de elaboração e revisão de resoluções e/ou instruções normativas da
Fundação;
VIII - manifestar-se nos processos de prestação de contas dos projetos amparados pela
Fundação, no que tange ao relatório financeiro, podendo recomendar a suspensão de amparos concedidos,
bem como a aplicação de penalidades nos casos de inobservância ao ordenamento; e
IX - realizar outras atividades correlatas.
Parágrafo único.  Além das competências constantes no caput, compete à Diretoria de
Programas e Monitoramento exercer as funções de organização, coordenação e supervisão técnica das
seguintes gerências:
I - Gerência de Avaliação e Monitoramento; e
II - Gerência de Operações de Fomento.
 
Seção I
Da Gerência de Avaliação e Monitoramento
 
Art. 16. Compete à Gerência de Avaliação e Monitoramento:
I - conduzir os projetos de forma alinhada com os interesses da alta direção;
II - implementar as diretrizes e regras estabelecidas para as atividades de monitoramento e
gerenciamento da execução, avaliação dos resultados e análise das parcerias;
III - orientar, no âmbito da Gerência, as atividades de monitoramento e avaliação de
resultados em programas e projetos amparados pela FAPEG;
IV - gerenciar e fiscalizar os indicadores científicos, tecnológicos e de gestão da FAPEG;
V - identificar e desenvolver, em apoio à Diretoria de Programas e Monitoramento,
metodologias, práticas e normas de gerenciamento de projetos a serem utilizadas pela FAPEG;
VI - gerenciar e monitorar a execução de programas e projetos amparados pela FAPEG, em
todas as suas fases;
VII - buscar informações junto aos beneficiários no que se refere ao monitoramento,
gerenciamento e avaliação dos programas e projetos apoiados pela FAPEG, realizando fiscalização in loco
quando necessário;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
14/21
VIII - coletar, analisar e disseminar informações sobre o desempenho dos projetos;
IX - emitir, periodicamente, relatórios gerenciais sobre monitoramento e avaliação de
programas e projetos por chamada pública;
X - elaborar relatório anual do portfólio e de indicadores da Fundação; e
XI - realizar outras atividades correlatas.
 
Seção II
Da Gerência de Operações de Fomento
 
Art. 17.  Compete à Gerência de Operações de Fomento:
I - coordenar e executar ações de formalização e operacionalização das parcerias e projetos
apoiados pela FAPEG;
II - emitir instrumentos de fomento referentes a parcerias firmadas, publicar os resumos dos
extratos e acompanhar a liberação dos recursos;
III - prestar informações aos beneficiários do fomento, quanto aos procedimentos para
prestação de contas;
IV - planejar e supervisionar as atividades de análise da prestação de contas financeiras e as
ações relacionadas à concessão e acompanhamento das bolsas;
V - analisar a prestação de contas financeiras dos programas e projetos amparados pela
Fundação, emitir pareceres e cientificar os interessados para garantir-lhes o contraditório;
VI - controlar e acompanhar o recebimento dos relatórios de prestação de contas, devendo
adotar medidas para que sua entrega seja no prazo estabelecido;
VII - acompanhar os convênios e contratos relativos às ações finalísticas dos fomentos
concedidos pela FAPEG, devendo alimentar os sistemas específicos;
VIII - fiscalizar, por meio de amostragem, inclusive in loco, as modalidades de fomento
concedidas pela FAPEG;
IX - realizar a gestão e elaborar a prestação de contas dos convênios de entrada e
instrumentos congêneres com as demais unidades envolvidas no processo;
X - repassar à Gerência de Avaliação e Monitoramento relatórios periódicos concernentes à
contratação, análise de prestação de contas financeiras e acompanhamento das bolsas de pesquisa;
XI - identificar e desenvolver metodologias, práticas e normas de gerenciamento das
atividades relacionadas às operações de fomento;
XII - realizar o tombamento provisório de bens duráveis adquiridos pelo beneficiário do
fomento; e
XIII - realizar outras atividades correlatas.
 
TÍTULO VII
DAS COMPETÊNCIAS COMUNS
 
Art. 18. Compete a todas as unidades da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
Goiás - FAPEG:
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
15/21
I - propor e definir requisitos técnicos para aquisição de insumos, materiais de consumo e
permanentes para a sua área de atuação;
II - elaborar plano de necessidades para execução de suas atividades;
III - atuar na execução de contratos e/ou convênios ou indicar servidores para sua gestão;
IV - identificar prioridades, métodos e estratégias de ação que promovam a melhoria contínua
de projetos e processos da Fundação;
V - fomentar a realização de estudos e pesquisas, observando a legislação vigente;
VI - elaborar, implantar e manter atualizados os registros referentes à sua área de atuação;
VII - elaborar e implantar material didático para orientação técnica e operacional;
VIII - atender às diligências dos órgãos de controle interno e externo;
IX - organizar e manter atualizada a coletânea de legislação, jurisprudência e doutrina;
X - propor normas, formulários e manuais de procedimentos;
XI - sugerir ao Presidente a instauração de processos administrativos disciplinares e de
sindicância;
XII - manter sob sua responsabilidade o controle, guarda e zelo dos bens móveis, máquinas,
equipamentos, instalações, materiais de consumo e arquivos da documentação;
XIII - sugerir alterações organizacionais, modificações de métodos e processos, adoção de
novas tecnologias e modelos de gestão para a redução de custos e/ou elevação da qualidade dos serviços; e
XIV - relacionar-se com as demais unidades para dinamizar os procedimentos
administrativos, visando a sua simplificação, economia e desburocratização.
 
TÍTULO VIII
DAS ATRIBUIÇÕES DOS TITULARES
 
CAPÍTULO I
DO PRESIDENTE
 
Art. 19. São atribuições do Presidente da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
Goiás - FAPEG:
I - auxiliar o Governador do Estado no exercício da direção superior da administração pública
estadual;
II - exercer a administração da Fundação, praticando todos os atos necessários ao exercício
dessa administração na área de sua competência, notadamente os relacionados com orientação, coordenação e
supervisão das atividades a cargo das unidades administrativas dela integrantes;
III - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem conferidas ou delegadas pelo
Governador do Estado;
IV - expedir instruções e outros atos normativos necessários à boa execução de leis,
decretos e regulamentos;
V - prestar, pessoalmente ou por escrito, à Assembleia Legislativa ou a qualquer de suas
comissões, quando convocado e na forma da convocação, informações sobre assunto previamente
determinado;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
16/21
VI - propor ao Governador, anualmente, o orçamento da entidade;
VII - delegar suas próprias atribuições por ato expresso aos seus subordinados, observados
os limites estabelecidos em lei;
VIII - referendar as leis sancionadas pelo Governador e os decretos por ele assinados, que
disserem respeito à Fundação;
IX - convocar o Conselho Superior;
X - presidir as reuniões do Conselho Superior;
XI - cumprir as normas estatutárias, regulamentares e deliberações do Conselho Superior,
bem como observar a legislação pertinente às fundações de direito público e as determinações do poder público
relativos à fiscalização institucional;
XII - articular com o Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia e com demais entidades
públicas estaduais voltadas para a atividade de pesquisa e inovação científica e tecnológica, visando
compatibilizar a aplicação dos recursos da FAPEG;
XIII - promover e participar de iniciativas e de programas voltados ao desenvolvimento
científico, tecnológico e de inovação do Estado, inclusive aqueles que visem à transferência dos resultados de
pesquisa para o setor produtivo;
XIV - convocar e presidir as reuniões das diretorias;
XV - encaminhar, após aprovação do Conselho Superior, a prestação de contas anual ao
Tribunal de Contas do Estado de Goiás - TCE;
XVI - ordenar despesas;
XVII - providenciar a instauração de tomada de contas especial e notificar os órgãos de
controle;
XVIII - coordenar o serviço de comunicação, bem como avaliar e aprovar as matérias a
serem divulgadas, em consonância com as diretrizes do órgão central de comunicação; e
XIX - desempenhar outras atribuições decorrentes do pleno exercício do cargo e as que lhe
forem atribuídas pelo Governador.
 
CAPÍTULO II
DO CHEFE DA PROCURADORIA SETORIAL
 
Art. 20. São atribuições do Chefe da Procuradoria Setorial:
I - orientar e coordenar o funcionamento da unidade, em consonância com as diretrizes
técnicas e orientações da Procuradoria-Geral do Estado;
II - distribuir aos auxiliares os processos sobre matéria administrativa e judicial que lhe forem
encaminhados;
III - prestar aos dirigentes da FAPEG e ao Procurador-Geral do Estado as informações e os
esclarecimentos de ordem jurídica sobre matérias que lhe forem submetidas, propondo as providências que
julgar convenientes;
IV - encaminhar informações e documentos necessários à atuação da Procuradoria-Geral em
outras ações nas quais o Estado, suas autarquias e/ou fundações sejam partes ou interessados ao Procurador
do Estado ou à Especializada que os tiver solicitado;
V - atuar perante os Tribunais de Contas, quando houver pertinência com a área de atuação
da FAPEG;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
17/21
VI  - acompanhar reuniões, participar de tratativas e orientar juridicamente acordos
extrajudiciais a pedido do titular da FAPEG;
VII - delegar atribuições específicas de seu cargo na forma da lei; e
VIII - desempenhar outras atribuições decorrentes do pleno exercício do cargo e as que lhe
forem atribuídas por ato do Procurador-Geral do Estado.
 
CAPÍTULO III
DO CHEFE DE GABINETE
 
Art. 21. São atribuições do Chefe de Gabinete:
I - zelar pela qualidade e eficiência das atividades de atendimento direto ao Presidente;
II - desenvolver as atividades de relações públicas e assistir o Presidente em suas
representações políticas e sociais;
III - submeter à apreciação do Presidente os assuntos que excedam a sua competência;
IV - delegar atribuições específicas do seu cargo, conforme previsão legal e com
conhecimento prévio do Presidente;
V - acompanhar os serviços de ouvidoria em consonância com as diretrizes do órgão central
de ouvidoria; e
VI - desempenhar outras atribuições decorrentes do pleno exercício do cargo e as que lhe
forem atribuídas pelo Presidente.
 
CAPÍTULO IV
DO DIRETOR DE GESTÃO INTEGRADA
 
Art. 22. São atribuições do Diretor de Gestão Integrada:
I - supervisionar, coordenar, acompanhar as atividades de gestão de pessoas, do patrimônio,
a execução da contabilidade orçamentária, financeira e patrimonial, bem como os serviços administrativos, o
planejamento, a tecnologia da informação e dar suporte operacional para as demais atividades;
II - planejar e organizar a infraestrutura necessária para a implementação de sistemas
informatizados que suportem as atividades da Fundação;
III - promover os recursos materiais e serviços necessários ao perfeito funcionamento do
órgão;
IV - dirigir e coordenar a formulação dos planos estratégicos, Plano Plurianual - PPA,
proposta orçamentária, o acompanhamento e a avaliação dos resultados da Fundação;
V - promover a atualização permanente dos sistemas e relatórios de informações
governamentais, em consonância com as diretrizes dos órgãos de orientação e controle;
VI - supervisionar e acompanhar a execução da política de gestão de pessoas da Fundação;
VII - coordenar e acompanhar os processos licitatórios e a gestão dos contratos
administrativos firmados pela Fundação;
VIII - dirigir e coordenar as atividades referentes a pagamento, recebimento, controle,
movimentação e disponibilidade financeira, acompanhando a execução da contabilização orçamentária,
financeira e patrimonial da Fundação;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
18/21
IX - submeter à consideração do Presidente os assuntos que excedam a sua competência;
X - delegar atribuições específicas de seu cargo, conforme previsão legal e com
conhecimento prévio do Presidente;
XI - acompanhar a implantação do Programa de Compliance Público do Estado de Goiás,
sob a orientação da Controladoria-Geral do Estado;
XII - supervisionar e acompanhar o processo de transformação da gestão pública e melhoria
contínua das atividades;
XIII - promover a elaboração e implementação do planejamento estratégico, bem como o
acompanhamento e avaliação de seus resultados; e
XIV - desempenhar outras atribuições decorrentes do pleno exercício do cargo e as que lhe
forem atribuídas pelo Presidente.
 
CAPÍTULO V
DO DIRETOR CIENTÍFICO E DE INOVAÇÃO
 
Art. 23. São atribuições do Diretor Científico e de Inovação:
I - exercer a administração geral das unidades administrativas vinculadas à Diretoria
Científica e de Inovação, zelando pelo cumprimento de suas disposições regulamentares, bem como praticando
os atos de gestão administrativa no âmbito de sua atuação;
II - estabelecer diretrizes gerais acerca dos trabalhos inerentes às unidades que lhe são
subordinadas;
III - coordenar o planejamento, a implementação, o controle e a avaliação das ações
estratégicas e operacionais das unidades administrativas que lhe são subordinadas;
IV - submeter à consideração do Presidente os assuntos que excedam a sua competência;
V - delegar atribuições específicas do seu cargo, com conhecimento prévio do Presidente,
observados os limites estabelecidos em lei e atos regulamentares; e
VI - desempenhar outras atribuições decorrentes do pleno exercício do cargo e as que lhe
forem atribuídas pelo Presidente.
 
CAPÍTULO VI
DO DIRETOR DE PROGRAMAS E MONITORAMENTO
 
Art. 24. São atribuições do Diretor de Programas e Monitoramento:
I - exercer a administração geral das unidades administrativas vinculadas à Diretoria de
Programas e Monitoramento, zelando pelo cumprimento de suas disposições regulamentares, bem como
praticando os atos de gestão administrativa no âmbito de sua atuação;
II - estabelecer diretrizes gerais acerca dos trabalhos inerentes às unidades que lhe são
subordinadas;
III - coordenar o planejamento, a implementação, o controle e a avaliação das ações
estratégicas e operacionais das unidades administrativas que lhe são subordinadas;
IV - submeter à consideração do Presidente os assuntos que excedam a sua competência;
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
19/21
V - delegar atribuições específicas do seu cargo, com conhecimento prévio do Presidente,
observados os limites estabelecidos em lei e atos regulamentares; e
VI - desempenhar outras atribuições decorrentes do pleno exercício do cargo e as que lhe
forem atribuídas pelo Presidente.
 
TÍTULO IX
DAS ATRIBUIÇÕES COMUNS
 
Art. 25. São atribuições comuns dos titulares das unidades da estrutura da Entidade:
I - planejar, coordenar, supervisionar e responsabilizar-se pelas atividades da unidade;
II - coordenar a formulação e a execução dos planos, projetos e ações de sua unidade;
III - orientar a atuação dos integrantes de sua equipe, distribuindo adequadamente as tarefas
entre eles e avaliando o seu desempenho;
IV - identificar necessidades de capacitação dos integrantes de sua equipe e proceder às
ações necessárias à sua realização;
V - buscar o aprimoramento contínuo dos processos de trabalho de sua unidade, de forma a
otimizar a utilização dos recursos disponíveis;
VI - preparar, conduzir ou participar de reuniões inerentes ao seu âmbito de atuação, assim
como atender as pessoas que procurarem a sua unidade, orientando-as, prestando-lhes as informações
necessárias e encaminhando-as, quando for o caso, ao seu superior hierárquico;
VII - assinar os documentos que devam ser expedidos e/ou divulgados pela unidade, assim
como preparar expedientes, relatórios e outros documentos de interesse geral da Fundação;
VIII - decidir sobre os assuntos de sua competência e opinar sobre os que dependam de
decisões superiores;
IX - submeter à consideração dos seus superiores os assuntos que excedam a sua
competência;
X - zelar pelo desenvolvimento e credibilidade interna e externa da instituição e pela
legitimidade de suas ações;
XI - racionalizar, simplificar e regulamentar as atividades relativas à respectiva área de
atuação, mediante publicação de instruções normativas, após aprovação do Presidente;
XII - organizar o trâmite, instruir e emitir pareceres em processos encaminhados para a
unidade;
XIII - responder em substituição, quando solicitado, na ausência ou impedimento do superior
hierárquico imediato, observada a pertinência do exercício com a respectiva unidade;
XIV - responder pela orientação e aplicação da legislação relativa a funções, processos e
procedimentos executados no âmbito das suas atribuições;
XV - desenvolver a análise crítica e o tratamento digital crescente das informações,
processos e procedimentos, maximizando a eficácia, economicidade, abrangência e escala;
XVI - articular tempestivamente e com parcimônia os recursos humanos, materiais,
tecnológicos e normativos necessários para a implementação, nos prazos estabelecidos pela autoridade
competente, de medida ou ação prevista no plano de trabalho ou no gerenciamento da rotina;
XVII - desempenhar outras atribuições decorrentes do pleno exercício do cargo e as que lhes
forem atribuídas por seus superiores hierárquicos; e
XVIII - despachar com o Presidente.
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
20/21
 
TÍTULO X
DOS SERVIDORES
 
Art. 26. Constituem atribuições básicas dos servidores da Fundação:
I - zelar pela manutenção, uso e guarda do material de expediente e dos bens patrimoniais,
eliminando os desperdícios;
II - controlar e conservar os bens patrimoniais sob sua responsabilidade;
III - conhecer os regulamentos institucionais e obedecer a eles;
IV - promover a melhoria dos processos, primando pela eficiência, eficácia e efetividade nos
serviços prestados;
V - cumprir metas e prazos das ações sob sua responsabilidade;
VI - participar de comissões, reuniões de trabalho, capacitações e eventos institucionais,
quando convocados;
VII - conhecer, observar e utilizar os regulamentos e instrumentos gerenciais (planejamento
estratégico, plano de trabalho anual, sistemas informatizados, dentre outros) na execução das ações sob sua
responsabilidade;
VIII - cumprir o conjunto de procedimentos e estruturas destinados a assegurarem a
conformidade dos atos de gestão, com base nos padrões morais e legais, pautados na ética, transparência,
responsabilização e gestão de riscos no âmbito da Fundação; e
IX - desempenhar outras tarefas que lhes forem determinadas pelos chefes imediatos, nos
limites de sua competência.
 
TÍTULO XI
DA GESTÃO ESTRATÉGICA
 
Art. 27. A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG atuará conforme as
diretrizes estabelecidas no planejamento governamental, seguindo os princípios da gestão por resultados.
§ 1º A gestão deverá pautar-se pela inovação, pelo dinamismo e empreendedorismo,
suportada por ações proativas e decisões tempestivas, focada em resultados, na satisfação dos usuários e na
correta aplicação dos recursos públicos
§ 2º As ações decorrentes das atividades da Fundação deverão ser sinérgicas com a missão
institucional e ensejar a agregação de valor.
 
TÍTULO XII
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
 
Art. 28. As atividades de gerenciamento, fiscalização e acompanhamento da execução de
contratos e convênios serão de competência dos seus gestores.
Art. 29. O presente Estatuto é o documento oficial para o registro das competências das
unidades da estrutura organizacional da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG, sendo
 23/01/2020
DECRETO NUMERADO Nº 9.597
www.gabinetecivil.go.gov.br/pagina_decretos.php?id=20865
21/21
que a emissão de portarias, atos normativos ou outros documentos com a mesma ou semelhante finalidade é
nula de pleno direito.
Art. 30. Os casos omissos ou não previstos neste Estatuto serão solucionados pelo
Presidente da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - FAPEG e, quando necessário,
mediante atualização deste Decreto.
 
Este texto não substitui o publicado no D.O. de 22-01-2020.
                                                      
 
 
 
 
Chamada Pública Nº 02/2021 
Seleção de Bolsista para Atuação no Apoio e Desenvolvimento do Programa Centelha II em 
Goiás 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás (FAPEG) jurisdicionada à Secretaria de 
Desenvolvimento Econômico e Inovação (SEDI), em parceria com a Financiadora de Estudos e Projetos 
(FINEP), no âmbito do Convênio nº 01.20.0249.00, torna público o lançamento deste edital para selecionar 
bolsista para atuação no apoio e desenvolvimento da segunda edição do Programa Centelha em Goiás, nos 
termos a seguir estabelecidos. 
 
1. OBJETO 
1.1 O objeto desse edital é a seleção de bolsista para atuação no apoio e desenvolvimento da segunda edição 
do Programa Centelha em Goiás, tendo como sede o município de Goiânia – GO, bem como a formação de 
cadastro de reserva. 
1.2  O Programa Centelha II tem como objetivo estimular o empreendedorismo inovador por meio de 
capacitações         para o desenvolvimento de produtos (bens e/ou serviços) ou de processos inovadores e, apoiar 
por meio da  concessão de recursos de subvenção econômica (recursos não reembolsáveis) a geração de 
empresas de base tecnológicas a partir da transformação de ideias inovadoras em empreendimentos que 
incorporem novas tecnologias aos setores econômicos estratégicos do estado de Goiás. 
 
2. VAGAS PARA ATUAÇÃO NO APOIO E DESENVOLVIMENTO DO PROGRAMA CENTELHA II: 
2.1 A vaga aberta nesta chamada é para: 
 
 
VAGAS 
CADASTRO RESERVA 
Bolsa Fixação e Capacitação de Recursos 
Humanos – Fundos Setoriais – SET G 
1 (uma) 
5 
(cinco) 
 
2.2. 
Esta Chamada Pública destina-se a selecionar bolsista, conforme vaga indicada no item 2.1, para 
atuar no Programa Centelha II; 
2.3. 
Para constituição do cadastro reserva serão classificados até 05 (cinco) proponentes; 
2.4. 
Os proponentes aprovados para compor o cadastro reserva serão chamados, conforme interesse da 
FAPEG, na hipótese de vacância da vaga já preenchida anteriormente, seguindo a ordem de classificação no 
processo seletivo, com duração limitada ao tempo restante da vaga original; 
2.5. 
Os proponentes selecionados não terão direito à bolsa, gerando apenas expectativa de direito; 
2.6. 
As vagas ofertadas não poderão ser preenchidas por: 
a) Pessoa Jurídica; 
b) Servidor Público ocupante de cargo no Poder Executivo do estado de Goiás; 
c) Cônjuge, companheiro (a) ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até terceiro grau, de 
servidores da FAPEG e/ou da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico e Inovação –SEDI, e/ou da 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP; 
                                                      
 
 
3. CRONOGRAMA 
 
FASES 
DATAS 
Lançamento da chamada na página eletrônica da FAPEG e no DOE 
06/04/2021 
Prazo limite para impugnação do edital 
13/04/2021 
Inscrições - na plataforma OPP FAPEG 
14/04/2021 a 13/05/2021 
Análise das Inscrições 
14/05/2021 a 18/05/2021 
Resultado preliminar de proponentes habilitados na etapa de 
enquadramento 
19/05/2021 
Prazo para interposição de recursos sobre o resultado da habilitação na 
etapa de enquadramento 
20/05/2021 a 02/06/2021 
Resultado final de proponentes habilitados para habilitação na etapa de 
enquadramento 
09/06/2021 
Realização da etapa de Mérito – Análise Curricular 
09/06/2021 a 14/06/2021 
Divulgação do resultado preliminar da etapa de Mérito – Análise 
Curricular 
15/06/2021 
Prazo para interposição de recursos sobre o resultado da etapa de 
Mérito – Análise Curricular 
16/06/2021 a 29/06/2021 
Divulgação do resultado final da etapa de Mérito – Análise Curricular 
05/07/2021 
Realização da etapa de Mérito – Entrevistas 
06/07/2021 
Divulgação do resultado preliminar da etapa de Mérito – Entrevistas 
08/07/2021 
Prazo para interposição de recursos sobre o resultado da etapa de 
Mérito – Entrevistas 
09/07/2021 a 22/07/2021 
Divulgação do resultado final da seleção 
26/07/2021 
Prazo para que o bolsista selecionado entregue a documentação, com 
vistas à assinatura do Termo de Outorga 
30/07/2021 
Término do prazo para a FAPEG concluir os procedimentos internos 
voltados à formalização do termo de outorga, com as devidas 
assinaturas 
Até 13/08/2021 
Início da implementação da bolsa 
A partir da formalização do 
termo de outorga, com as 
devidas assinaturas, e de 
acordo com a disponibilidade 
orçamentária da FAPEG. 
                                                      
 
 
 
4. INSCRIÇÕES PARA A SELEÇÃO DO BOLSISTA 
4.1. 
O proponente elegível deverá fazer um cadastro no sistema OPP FAPEG por meio do link: 
http://www.fapeg.go.gov.br. 
4.2. 
Caso o proponente já possua cadastro no OPP FAPEG, bastará recuperar a senha por meio do link: 
http://www.fapeg.go.gov.br. 
4.3. 
As submissões das inscrições deverão ser, exclusivamente, efetuadas pelos proponentes por meio do 
preenchimento do formulário eletrônico disponível no sistema OPP FAPEG (www.fapeg.go.gov.br). 
4.4. 
Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no item 3. CRONOGRAMA. 
4.5. 
Recomenda-se o envio da inscrição, via OPP FAPEG, com antecedência, uma vez que a FAPEG não se 
responsabilizará por propostas não submetidas ou em rascunho, em decorrência de eventuais problemas 
técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
4.6. 
As informações prestadas no formulário de inscrição no OPP FAPEG são de inteira responsabilidade 
do proponente, dispondo a FAPEG do direito de excluir da seleção aqueles que preencherem os formulários 
com informações incompletas, incorretas ou não verdadeiras. 
4.7. 
Não serão aceitos, em hipótese alguma, documentos referentes à fase de seleção, entregues 
diretamente na FAPEG, em meio físico ou digital que não o informado nesse edital, nem a inserção ou 
substituição de quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento da inscrição. 
4.8. 
No âmbito desta Chamada Pública, cada proponente poderá apresentar somente uma proposta. 
4.9. 
O proponente deverá anexar eletronicamente à proposta: 
4.9.1 
Curriculo Lattes ; 
4.9.2 
Cópia do RG e do CPF; 
4.9.3 
Cópia do diploma de graduação; 
4.9.4 
Cópia dos documentos que comprovem atendimento dos requisitos solicitados para 
avaliação no item 9., quando houver. 
 
 
5. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
5.1. Os resultados, PRELIMINARES e FINAIS, em cada uma das fases serão divulgados, no site da FAPEG 
(www.fapeg.go.gov.br), conforme prazos previstos no item 3. CRONOGRAMA, desta Chamada Pública. 
 
 
6. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
6.1. 
Caso o proponente tenha justificativas para contestar o resultado do julgamento em qualquer 
uma das fases, poderá apresentar recurso administrativo, que será recebido apenas no efeito devolutivo, 
em até 10 (dez) dias úteis, contados do dia subsequente à data de divulgação do resultado. 
6.2. 
Os recursos deverão ser inseridos na plataforma OPP FAPEG, obedecendo as disposições e prazos 
estabelecidos no item 3. CRONOGRAMA, deste edital e nos arts. 56 a 65, da Lei n.º 13.800/01. 
6.3. 
A Gerência de Inovação da FAPEG analisará os recursos interpostos e encaminhará seu parecer à 
Diretoria Científica e de Inovação, que deliberará quanto ao deferimento ou indeferimento do pedido. 
6.4. 
Após análise dos recursos administrativos, os resultados serão divulgados conforme previsto no 
cronograma. A Divulgação dos Resultados poderá sofrer retificação. 
                                                      
 
 
7. REQUISITOS PARA PARTICIPAÇÃO DA SELEÇÃO 
7.1. Para habilitar-se à seleção objeto deste edital, o proponente deve cumprir os seguintes requisitos: 
 
Requisitos obrigatórios: 
 
Formação acadêmica 
 
Curso de graduação completo em qualquer área do conhecimento. 
 
8. 
ATIVIDADES A SEREM REALIZADAS PELO BOLSISTA SELECIONADO 
8.1 O bolsista deverá dedicar, no mínimo, 35 (trinta e cinco) horas semanais à realização das seguintes 
atividades: 
a) Articulação da Rede de Parceiros e Agentes Centelha; 
b) Apoio e acompanhamento dos proponentes na etapa de Divulgação e Inscrições; 
c) Apoio e acompanhamento dos proponentes nas etapas de seleção; 
d) Orientação e acompanhamento das empresas nas etapas de contratação e acompanhamento; 
e) Organização de oficinas e workshops, junto aos Parceiros e Agentes Centelha, com temáticas relacionadas 
ao objetivo do Programa Centelha, nas etapas de seleção e acompanhamento; 
f) Apoio no fornecimento de informações das empresas e preenchimento de relatórios e documentos 
requisitados por parceiros (FINEP, CERTI, CNPQ e outros); 
g) Colaborar com o monitoramento, incluindo visitas in loco dos fomentos contratados, até a finalização e 
prestação de contas dos projetos. 
 
9. CRITÉRIOS DE ANÁLISE E JULGAMENTO DA ETAPA DE MÉRITO 
9.1 As candidaturas serão avaliadas por Comissão de Avaliação a ser designada pela FAPEG. 
9.2 A seleção dos proponentes à bolsa se dará em etapas eliminatórias e classificatórias, pelo 
procedimento que segue, orientando-se pelos objetivos do Programa Centelha II em Goiás; 
9.3 Os seis proponentes que obtiverem melhor pontuação na 1ª etapa de análise de mérito: Análise de 
currículo, passarão para a 2º etapa de análise de mérito: Entrevistas; 
9.4 A 2º etapa de análise de mérito: Entrevistas, será de caráter classificatório, definindo bolsista e 
cadastro dereserva; 
9.5 Para análise de mérito deste edital: 
a. Serão consideradas relacionadas à inovação as atividades cujas etapas científicas, tecnológicas, 
organizacionais, financeiras e comerciais, tenham por finalidade conduzir à implementação de inovações; 
b. Será considerado inovação, como sendo a implementação de um produto (bem ou serviço) novo ou 
significativamente melhorado, ou um processo, ou um novo método de marketing, ou um novo método 
organizacional nas práticas de negócios, na organização do local de trabalho ou nas relações externas. 
9.6 As etapas de análise de mérito verificarão os documentos anexados pelo proponente (certificados ou 
documentos oficiais equivalentes, carteira de trabalho, declarações emitidas em documentos oficiais e 
assinadas por pessoa competente para esse fim) e observarão os critérios a seguir: 
 
1ª etapa de mérito: Análise de currículo: 
 
CRITÉRIOS 
NOTA 
1. Aderência da formação do proponente aos 
requisitos da vaga 
0 a 10 
2. Aderência da experiência do proponente 
aos requisitos da vaga 
0 a 10 
                                                      
 
 
 
 
CRITÉRIO 1 
 
 
Nota 
Pontuação 
máxima 
 
Aderência da 
formação 
do 
proponente aos 
requisitos da 
vaga 
1.1 
Curso superior completo em 
qualquer área do conhecimento. 
1,0 por 
formação 
 
2,0 
1.2 
Curso, com certificado, em áreas 
relacionadas à inovação 
0,5 por 
curso 
 
4,0 
1.3 
Certificação em gerenciamento 
de projetos, ou métodos ágeis. 
2,0 por 
formação 
6,0 
1.4 
Possuir pós-graduação latu sensu 
concluída com carga horária mínima 
de 360 horas em áreas 
relacionadas à inovação 
 
2,0 por 
formação 
 
4,0 
1.5 
Possuir Mestrado concluído em 
áreas relacionadas à inovação 
2,0 por 
formação 
 
2,0 
1.6 
Possuir Doutorado concluído em 
áreas relacionadas à inovação 
2,0 por 
formação 
 
2,0 
 
 
CRITÉRIO 2 
 
 
Nota 
Pontuação máxima 
 
 
 
 
 
 
Aderência 
da 
experiência do 
proponente aos 
requisitos da 
vaga 
2.1 
Atuação na condução de projetos de 
promoção ou implementação de 
inovação 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
20,0 
2.2 
Exercício profissional diretamente 
relacionado com áreas de 
inovação, conforme item 9.5 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
20,0 
2.3 
Atuação com ou sem vínculo 
empregatício permanente, em nível 
superior, em instituição gestora de 
inovação, conforme definição no 
item 9.5 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
10,0 
2.4 
Exercício profissional diretamente 
relacionado com aárea de gestão  
ou planejamento empresarial 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
10,0 
2.5 
Atuação 
com ou 
sem 
vínculo 
empregatício 
permanente, 
em 
consultoria na área de gestão ou 
planejamento empresarial e 
inovação 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
10,0 
2.6 
Atuação como instrutor em 
Disciplinas de Inovação,conforme 
definição do item 9.5 
1,0 ponto a 
cada seis 
meses 
completos 
 
 
10,0 
                                                      
 
 
9.7 Por ocasião da análise de currículos será considerado critério de desempate a maior nota obtida na 
avaliação do item 2.1 do quadro acima. Caso ainda permaneça empate, será considerada a maior nota 
obtida no item 2.2 do quadro acima, e assim sucessivamente. 
 
2ª etapa de mérito: Entrevista 
9.8 
A entrevista terá caráter classificatório e se prestará a identificar a adequação das competências, 
habilidades e atitudes do proponente aos requisitos da vaga por ele pleiteada. 
9.9 
A entrevista será realizada por meio eletrônico, via plataforma online de reuniões, com duração 
máxima de 30 minutos. 
9.10 
A entrevista será realizada pela Comissão de Avaliação e se referenciará nos seguintes balizadores: 
a) 
Capacidade do proponente para discorrer verbalmente (sem apoio de recursos instrucionais 
externos), de forma clara, objetiva e tecnicamente consistente, no intervalo de 05 (cinco) minutos, sobre os 
desafios e perspectivas que deverá enfrentar em sua atuação no apoio ao desenvolvimento do Programa 
Centelha II; 
b) 
Habilidades interpessoais, em particular de comunicação e de articulação, necessárias para o 
desempenho das funções da vaga. 
9.10.1 
Cada membro da Comissão de Avaliação emitirá uma nota total de zero a dez para os respectivos 
itens que estiverem sendo avaliados na entrevista. 
9.10.2 
Por ocasião da entrevista será considerado critério de desempate a nota obtida na avaliação da 
alínea “a” acima. 
9.10.3 
São critérios de avaliação da entrevista: 
 
Critério 
Nota 
Máxima 
Avaliador 1 
Avaliador 2 
Avaliador 3 
Total 
Capacidade de 
comunicação 
3 
 
 
 
 
Capacidade de expressar e 
conectar as ideias 
 
3 
 
 
 
 
Aderência 
da 
experiência 
profissional à vaga 
4 
 
 
 
 
 
9.11 
Os proponentes serão selecionados conforme a ordem de classificação, observado o número de     
vagas estipulado neste Edital. 
 
10 RECURSOS FINANCEIROS 
10.1 
Os recursos para concessão de bolsa dessa chamada serão aportados pela FAPEG, em 
conformidade com o convênio para pesquisa, desenvolvimento e inovação nº 01.20.0249.00, firmado com a 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP, cuja implementação está, especificamente, prevista nos 
seguintes programa e ação: Programa Inovar Mais (1020); Ação: Inovação e Popularização da Ciência (2075); 
Fonte: Receitas ordinárias (100). 
10.2 A seleção do bolsista e o consequente pagamento da bolsa condiciona-se à disponibilidade financeira 
e orçamentária, de modo que a classificação final nesta seleção não gera ao beneficiário direito adquirido 
ao recebimento dos valores previstos. Eventual cancelamento ou suspensão do programa, notadamente em 
razão de necessário contingenciamento de despesas, não gera direito a qualquer tipo de indenização. 
 
11 BOLSAS 
11.1 
O proponente selecionado receberá bolsa pelo período de, até, 36 (trinta e seis) meses, 
com o valor definido na tabela aseguir: 
                                                      
 
 
 
Categoria de bolsa 
Valor (R$) 
Bolsa Fixação e Capacitação de Recursos Humanos – 
Fundos Setoriais – SET G 
2.500,00 
 
11.2 
A bolsa concedida caracteriza-se como doação, não configura vínculo empregatício, não 
caracteriza contraprestação de serviços nem vantagem para o doador, para efeitos do disposto no artigo 26 
da Lei no 9.250/1995, e não integra a base de cálculo da contribuição previdenciária, aplicando-se o 
disposto neste parágrafo a fato pretérito, como previsto no inciso I do artigo 106 da Lei no 5.172/1966, nos 
termos do § 4º do artigo 9º da Lei nº 10.973/2004, incluído pela Lei nº 13.243/2016; 
11.3 
A concessão de bolsa de qualquer espécie não gerará, em nenhuma hipótese, vínculo 
trabalhista entre o bolsista e a FAPEG, o Estado de Goiás, a FINEP, a SEDI, as empresas contempladas e demais 
parceiros do programa 
11.4 
Custos com deslocamento, alimentação ou de qualquer outra natureza, no desenvolvimento 
das atividades, não serão indenizados pela FAPEG. 
 
12 CONTRATAÇÃO 
12.1 
A implementação da bolsa dar-se-á por meio da assinatura do Termo de Outorga de Bolsa e do 
Plano de Trabalho, que serão firmados entre a FAPEG e o bolsista selecionado. Os extratos dos Termos de 
Outorga de Bolsa deverão ser publicados no Diário Oficial do Estado de Goiás, respeitando-se todas as 
disposições das resoluções normativas do Conselho Superior da FAPEG e da Lei Estadual nº 16.690, de 
04/09/09; 
12.2 
Para contratação é obrigatório o cadastramento para acesso ao Sistema Eletrônico de 
Informações – SEI!, a fim de assinar o termo de outorga e demais documentos eletronicamente, conforme 
Portaria 068/PRES/2020 – FAPEG; 
12.3 
As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações de cada um dos partícipes serão 
estabelecidas no correspondente Termo de Outorga de Bolsa; 
12.4 
O proponente selecionado deverá providenciar toda a documentação constante no Anexo I – 
Documentos para fins de Contratação, para a assinatura do Termo de Outorga de Bolsa; 
12.5 
A documentação solicitada para contratação, deverá ser encaminhada pelo proponente, 
digitalmente, via sistema OPP FAPEG, ou conforme indicação a ser feita ulteriormente pela Fundação. 
12.6 
Caso o proponente não disponha dos documentos constantes no Anexo I – Documentos para fins 
de Contratação e/ou não atenda às demais condições estabelecidas nesta chamada, no prazo estabelecido no  
item 3. CRONOGRAMA, será considerado desistente; 
12.7 A concessão da bolsa será cancelada pela FAPEG caso ocorra violação de qualquer dos termos 
estabelecidos no Termo de Outorga de Bolsa ou descumprimento do Plano de Trabalho, bem como, pela 
afronta aos princípios que norteiam a Administração Pública e as demais normas do edital, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis. 
 
13. ACOMPANHAMENTO DAS ATIVIDADES 
13.1 O bolsista deverá apresentar relatórios de acompanhamento de suas atividades, semestralmente, 
sendo esses considerados relatórios de prestação de contas parcial. Ao final da vigência da bolsa, deverá 
apresentar relatório de prestação de contas final, conforme estabelecido em Termo de Outorga; 
13.2 
A FAPEG poderá solicitar informações sobre as atividades realizadas pelo bolsista, a qualquer 
tempo, caso julgue necessário; 
13.3 
O bolsista terá suas atividades supervisionadas por servidor a ser designado pela Fundação de Amparo à 
Pesquisa do Estado de Goiás, no processo correspondente; 
13.4 
O supervisor designado deverá validar, tempestivamente, todos os relatórios de acompanhamento 
das atividades do bolsista, apresentados à FAPEG 
                                                      
 
 
14. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
14.1 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada aqueles que, os tendo aceitado sem 
objeção, venham apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em 
que tal comunicação não terá efeito de recurso; 
14.2 A impugnação deverá ser dirigida via ofício, à Presidência da FAPEG, pelo e-mail 
secretaria.fapeg@goias.gov.br. 
 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 
Em caso de desistência do bolsista no decorrer da vigência da bolsa, o mesmo deverá informar 
com 30 dias de antecedência e produzir relatório do status das atividades que estão sob sua responsabilidade. 
15.2 
O bolsista selecionado não poderá divugar ou realizar publicações sobre quaisquer ações ou 
dados envolvendo o Programa Centelha sem a devida aprovação da FAPEG e da FINEP; 
15.3 
O bolsista selecionado não poderá utilizar a logomarca do Programa Centelha, da FAPEG, da 
FINEP, ou de quaisquer parceiros do programa, em atividades que não estejam correlacionadas diretamente 
com o convênio entre a FAPEG e FINEP; 
15.4 
A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser alterada ou anulada, no todo ou em parte, 
seja por decisão unilateral da FAPEG, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso 
implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
15.5 
A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contidos no edital, mediante 
publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
 
 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
16.1 
Dúvidas ou problemas no uso do sistema, contatar o menu “Fale Conosco”, “Formulário de 
Contato”, na página da FAPEG (www.fapeg.go.gov.br), ou pelo e-mail atendimento.fapeg@goias.gov.br. 
 
 
17. CLÁUSULA DE RESERVA 
17.1 Caberá ao Conselho Superior da FAPEG resolver os casos omissos e as situações não previstas na 
presente chamada. 
 
 
18. DA CONCILIAÇÃO E MEDIAÇÃO 
18.1 As controvérsias eventualmente surgidas quanto à formalização, execução ou encerramento do ajuste 
decorrentes desta chamada pública, serão submetidas à tentativa de conciliação ou mediação no âmbito da 
Câmara de Conciliação, Mediação e Arbitragem da Administração Estadual (CCMA), na formada Lei nº 9.307, 
de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018. 
 
19. DA CLÁUSULA COMPROMISSÓRIA 
19.1 Os conflitos que possam surgir relativamente ao ajuste decorrente desta chamada pública, caso não 
possam ser equacionados de forma amigável, serão, no tocante aos direitos patrimoniais disponíveis, 
submetidos à arbitragem, na forma da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 e da Lei Complementar 
Estadual nº 144, de 24 de julho de 2018, elegendo-se desde já para o seu julgamento a CÂMARA DE 
CONCILIAÇÃO, MEDIAÇÃO E ARBITRAGEM DA ADMINISTRAÇÃO ESTADUAL (CCMA), outorgando a esta os 
poderes para indicar os árbitros e renunciando expressamente à jurisdição e tutela do Poder Judiciário para 
julgamento desses conflitos. 
                                                      
 
 
 
ANEXO I – DOCUMENTOS NECESSÁRIOS PARA A CELEBRAÇÃO DO TERMO DE OUTORGA 
Os seguintes documentos referentes ao bolsista selecionado devem ser obrigatoriamente encaminhados 
digitalmente via sistema OPP, ou conforme indicação a ser feita ulteriormente pela Fundação: 
 
a. Cópia do comprovante de residência atualizado; 
b. Certidão Negativa de Débito junto à Receita Estadual (https://www.economia.go.gov.br/) 
c. Declaração de não estar sendo beneficiado com outra bolsa da FAPEG ou de outra agência de fomento 
no mesmo nível; 
d. 
Certidão 
negativa 
do 
CADIN 
estadual 
(https://sistemas.sefaz.go.gov.br/cdnconsultas/pendencia?protocoloAtendeGoias=2020100751DA1651); 
e. Certidão negativa do Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa 
- CNJ (https://www.cnj.jus.br/improbidade_adm/consultar_requerido.php); 
f. Certidão de Quitação Eleitoral Justiça Eleitoral (http://www.tse.jus.br/eleitor/certidoes/certidao- 
dequitacao- eleitoral); 
g. Certidão 
criminal 
da 
Justiça 
Estadual 
(https://projudi.tjgo.jus.br/CertidaoNegativaPositivaPublica?PaginaAtual=1&TipoArea=2&Interesse Pessoal=S) 
h. Certidão criminal da Justiça Federal (https://portal.trf1.jus.br/Servicos/Certidao/); 
i. Certidão 
de 
regularidade 
fiscal 
com 
a 
União 
(http://servicos.receita.fazenda.gov.br/Servicos/certidao/CNDConjuntaInter/InformaNICertidao.asp?tipo=2) 
; 
j. Certidão negativa do CEIS/CGU (https://certidoes.cgu.gov.br/consulta-inicial) ; 
k. Certidão negativa do CADIN federal (https://www.gov.br/pt-br/servicos/consultar-inclusao-no-cadin- 
sisbacen-pela-receita-federal); 
l. Dados bancários contendo: banco, agência e conta. 
  
Chamada Pública Nº 02/2021 
Manual de Uso Técnico da Plataforma OPP Fapeg 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás − FAPEG, com o objetivo de auxiliar 
o candidato durante a Chamada Pública Nº 02/2021 (Seleção de Bolsista para Atuação no 
Apoio e Desenvolvimento do Programa Centelha II em Goiás), decide lançar este Manual 
de Uso Técnico da Plataforma OPP Fapeg. 
 
1. 
Acesso 
1.1 
Para obter o acesso à plataforma, é necessário que o candidato acesse o 
endereço: http://www.fapeg.go.gov.br/oppfapeg. 
 
2. 
Cadastro 
2.1 Para efetuar o cadastro, o candidato deverá clicar no botão “Cadastrar-se”, que 
aparece na tela logo ao acessar o link do passo anterior. 
 
2.2 Nas telas que seguem, é feito o preenchimento dos dados do proponente. Para fazer 
o cadastro é necessário que o candidato preencha obrigatoriamente os campos em 
que o símbolo asterisco (*) aparece ao lado da área de preenchimento, como no 
exemplo: 
 
 
2.3 Após o preenchimento dos campos, o usuário deverá marcar a opção “Li e aceito o 
termo de adesão” e clicar em “Confirmar”. 
 
 
  
3. 
Login 
3.1 Para fazer o Login na plataforma OPP Fapeg, é necessário que o candidato preencha 
o formulário que aparece na tela inicial da aplicação com os dados que foram 
cadastrados na etapa anterior. 
 
3.2 Após preencher com CPF ou E-mail e Senha o primeiro e segundo campo 
respectivamente, o candidato deverá apertar o botão “Entrar”. 
 
4. 
Seleção da Proposta 
4.1 Após efetuar o Login, o candidato deverá clicar no botão “Criar/Gerenciar Proposta” 
ao lado direito do nome do edital em questão “Seleção de Bolsista para Atuação no 
Apoio e Desenvolvimento do Programa Centelha II em Goiás”. 
 
 
  
4.2 Após clicar no botão da etapa anterior, o proponente deverá clicar no botão “Criar 
proposta” para ir para a próxima etapa. 
 
5. 
Dados do Proponente 
5.1 Na tela em que são exibidos os “Dados do Proponente”, os campos são preenchidos 
automaticamente, necessitando apenas que o candidato passe para a próxima 
página, clicando no botão contendo o símbolo “>”. 
 
6. 
Dados da Proposta 
6.1 Na tela de “Dados da Proposta”, o candidato deve selecionar uma “Área do CNPq” 
clicando no ícone à direita da categoria. Posteriormente o candidato irá 
sucessivamente filtrar as categorias, clicando nos botões com ícone de “+” até 
  
selecionar finalmente a que se encaixa ao seu perfil. 
 
 
 
6.2 No campo “Nível”, o candidato deverá selecionar o nível de formação mínimo exigido 
conforme o item 7.1 do edital. 
 
 
6.3 No campo “É beneficiado com Outra Bolsa?”, o candidato deve marcar “Sim”, caso 
seja contemplado com outra bolsa de mesmo nível pela FAPEG ou outra instituição 
de fomento e “Não” caso contrário. 
 
 
 
 
6.4 No campo “Título do Projeto”, o proponente deverá criar um  nome para a 
submissão de sua proposta. (Ex. Nome do Proponente – Bolsista Centelha II) 
 
 
 
 
6.5 No campo “Vaga Pretendida”, o candidato deverá selecionar a opção “Outros” e 
posteriormente inserir no campo que surge de mesmo nome, o texto: “Bolsista 
Centelha II”. 
 
  
6.6 Na tabela “Resultados esperados”, o candidato deverá marcar as opções da 
esquerda conforme o item 8.1 do edital, e escolher apenas uma categoria como 
principal. Além disso, o candidato deverá colocar o número “1” em todos os campos 
de texto à direita do botão de seleção “Principal”. (A imagem abaixo segue como 
exemplo, e os textos serão diferentes no momento do preenchimento da tabela). 
 
 
 
 
6.7 Feito isso, o candidato deverá clicar novamente no botão de próximo (   
  ), 
para pular para a próxima etapa. 
 
7. 
Anexos 
7.1 Neste campo o candidato deve submeter os documentos comprobatórios de acordo 
com o item 4.9 do edital. Para fazer isso basta arrastá-los para o campo “Arraste um 
arquivo para cá”, ou clicar no botão “Escolha um arquivo para fazer upload”. Logo 
após, deve seguir para a outra página clicando no botão “Próximo”. (A imagem 
abaixo segue como exemplo, e os textos serão diferentes no momento da submissão 
da proposta). 
  
 
 
 
 
8. 
Envio 
8.1 No campo de envio, o candidato deve clicar no botão “Salvar”, caso queira deixar a 
proposta salva no OPP para que seja possível uma edição posterior, ou clicar em 
“Submeter” para enviar a proposta em definitivo. 
 
