 
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                   Página 1 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
Convocatoria del Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e  
Innovación para la participación en el 1er Foro Internacional de  
Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015 - 2016”  
 
El Gobierno del Estado de Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del 
Ejecutivo Estatal (SICyT) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL), en el marco de 
lo dispuesto por los artículos 1, 3, 7 fracción I, II, 33 fracción I y 42 numeral 1 fracción IX de la Ley de Ciencia, 
Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco, emite la “Convocatoria del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en el 1er Foro Internacional de Talento 
Mexicano “Innovation Match MX 2015 - 2016”” de acuerdo al Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, en 
el sector ciencia, tecnología e innovación. 
 
CONVOCA 
 
A las Instituciones de Educación Superior Públicas y Organizaciones no Gubernamentales sin fines de lucro 
dentro del Estado de Jalisco, a presentar propuestas para la obtención de becas de hasta el 100% para su 
participación en el magno evento del 1er Foro Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX”. 
 
Las propuestas deberán ajustarse a las siguientes bases: 
 
BASES 
 
1. De los sujetos de apoyo: 
 
Las propuestas deberán ser presentadas por Instituciones Públicas de Educación Superior establecidas en el 
Estado de Jalisco y Organizaciones no gubernamentales sin fines de lucros establecidos en el Estado de 
Jalisco dedicado a la divulgación científica, tecnológica y la innovación. 
 
 
2. Tipos de apoyo y Modalidad: 
 
2.1. Tipos de apoyo: 
 
Los apoyos otorgados serán a fondo perdido y estarán sujetos a la aprobación del Consejo Directivo de 
COECyTJAL, y no deberá exceder el monto máximo establecido en el punto 3 de los Términos de Referencia 
para la operación del Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la participación en 
el 1er Foro Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015 - 2016”. 
 
2.2. Modalidad: 
 
A) Participación en eventos dentro de la República Mexicana relacionados con la Ciencia, Tecnología e 
Innovación - “Innovation Match MX 2015 - 2016” 
 
3. Presentación de las Propuestas: 
 
3.1.  La propuesta deberá considerar los requisitos de las becas a administrar de acuerdo al punto 3.1 de los 
Términos de Referencia de la presente convocatoria. 
  
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                   Página 2 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
3.2. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan un dictamen aprobatorio de 
la validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a través del Sistema de 
Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx. 
3.3. Se deberá enviar la propuesta completa junto con los anexos y especificaciones establecidas en los 
Términos de Referencia para la operación del programa, dentro de los plazos señalados en el punto 7 
de la presente convocatoria de manera electrónica en el Sistema de Solicitudes que se encuentra 
disponible en la página electrónica del COECYTJAL: www.coecytjal.org.mx, para que el COECyTJAL 
valide la pertinencia de las mismas. 
3.4. La asistencia técnica por parte del personal del COECYTJAL podrá realizarse de lunes a viernes de 9:00 
a 17:00 horas, en las instalaciones ubicadas en el edificio MIND planta baja, en Avenida Faro 2350, 
Colonia Verde Valle, Guadalajara, Jalisco.  
 
4. Consideraciones Generales 
 
4.1. La presentación de la solicitud de apoyo y/o propuesta del aspirante ante el COECyTJAL por el Sujeto de 
Apoyo en términos de esta Convocatoria implica la aceptación expresa por parte del Sujeto de Apoyo 
a los términos, bases, así como a la normativa expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
4.2. Las propuestas apoyadas en esta convocatoria, no deberán  contar con duplicidad de recursos 
obtenidos de otras convocatorias o programas de apoyo del gobierno federal y del Estado de Jalisco. 
4.3. Las propuestas apoyadas en esta Convocatoria, no deberán ser sometidas en otras Convocatorias o 
Programas de Apoyo del Gobierno del Estado de Jalisco y/o COECyTJAL. 
4.4. Las propuestas deberán especificar un responsable legal (representante legal del sujeto de apoyo), un 
responsable técnico y un responsable administrativo. 
4.5. Tanto el representante legal, responsable técnico y responsable administrativo de la propuesta apoyada, 
deberán asegurar el cumplimiento del mismo, de acuerdo a lo establecido en  la Convocatoria, Términos 
de Referencia del programa y Reglas de Operación del COECyTJAL. 
4.6. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda del 22 de enero al 08 abril de 2016. 
4.7. No se someterán a evaluación propuestas del Sujeto de Apoyo en concreto, que hayan incurrido en algún 
tipo de falta a los acuerdos, disposiciones señaladas, tengan adeudos de proyectos financiados con 
anterioridad por algún instrumento de apoyo en el que participe el COECyTJAL, o tengan conflictos ante 
instancias administrativas o judiciales, derivados de proyectos apoyados en cualquier programa operado 
o financiado por el COECyTJAL. 
4.8. Los apoyos económicos están sujetos a la disponibilidad de recursos ligados a la presente 
convocatoria. La presentación de las propuestas no constituye la aprobación de las mismas. 
4.9. En caso de detectarse información falsa, actos de omisión, o afectación intencional a derechos de 
propiedad industrial (patentes, diseños industriales, modelos de utilidad, etc.) o intelectual (derechos de 
autor, etc.) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, superior, centros de 
investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, micro, pequeñas y 
medianas empresas legalmente constituidas, Cámaras empresariales y Asociaciones Civiles establecidas 
en el Estado de Jalisco, o sujetos de apoyo en concreto que participen en esta convocatoria, el Consejo 
Directivo del COECYTJAL, tendrá la facultad de sancionarlos mediante: 
a) Solicitar el reintegro hasta del 100% del recurso aprobado por COECYTJAL y/o;  
b) La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el COECYTJAL 
hasta por un plazo de tres años. 
  
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                   Página 3 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
4.10. Los casos no previstos en la presente convocatoria y términos de referencia serán resueltos en definitiva 
por el Consejo Directivo del COECYTJAL con las especificaciones señaladas en el punto 6 de ésta 
convocatoria.  
4.11. Los solicitantes, aspirantes y/o sujetos de apoyo deberán, en todo momento, desde la apertura de la 
convocatoria, en el proceso de selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con 
decoro, respeto y honorabilidad con el personal del COECyTJAL y la SICyT. 
4.12. El número de proyectos y sus alcances estarán sujetos a la disponibilidad presupuestal destinada a esta 
Convocatoria. 
4.13. El Comité de Evaluación Estatal encargado de realizar las evaluaciones conforme al punto 5 de los 
Términos de Referencia del Programa de Difusión y Divulgación de la Tecnología e Innovación para la 
participación en el 1er Foro Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015-2016” será 
designado por el COECyTJAL. 
4.14. Las decisiones del Comité de Evaluación serán definitivas e inapelables. 
 
5. Confidencialidad, Manejo de Información y Publicación de Resultados 
 
5.1. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada con los 
criterios y prácticas establecidas por el COECyTJAL, en términos de la Ley de Transparencia y 
Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios. 
5.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECYTJAL y deberán presentarse de manera digital 
en el sistema de solicitudes del COECYTJAL en la página electrónica http://solicitudes.coecytjal.org.mx/.  
5.3. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx  
 
6. Interpretación 
 
6.1. La interpretación de la presente Convocatoria, los Términos de Referencia y las Reglas de Operación 
que forman parte de la misma, así como la solución de los casos no previstos en esta, serán resueltos 
por el COECyTJAL. En primer término, por medio del Comité de Evaluación Estatal que se instale para 
ésta materia, quien presentará una propuesta que será sometida al Consejo Directivo del COECyTJAL 
quien tendrá la última determinación. 
 
7. Vigencia de la Convocatoria, Validación de documentación Jurídica y Cierre de la 
Convocatoria: 
 
7.1. La Convocatoria así como sus Términos de Referencia estarán abiertas a partir del 22 de enero de 2016 
fecha de su publicación en la página electrónica del COECYTJAL, y hasta el 11 de febrero de 2016 que 
será fecha de cierre. 
7.2. Para la validación de la documentación jurídica, los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para 
haber enviado y obtenido una validación aprobatoria a más tardar: 
 
08 de Febrero de 2016 
7.3. Los sujetos de apoyo tendrán como fecha límite para enviar su propuesta completa junto con los 
anexos y especificaciones establecidas en la Convocatoria y Términos de Referencia (una vez validada 
  
 
“Este programa es público, ajeno a cualquier partido político.                                   Página 4 de 4 
Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el programa” 
 
 
la documentación jurídica) hasta el 11 de febrero de 2016. 
7.4. Toda la documentación a que se refiere la Convocatoria y Términos de referencia deberán enviarse a 
través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL señalado en el punto 3 del presente documento. 
 
8. Para mayor información 
 
8.1. Para cualquier información referente a la convocatoria, favor de recurrir a la dirección electrónica 
www.coecytjal.org.mx, revisar las Reglas de Operación y Términos de Referencia para la operación 
Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación para la participación 
en el 1er Foro Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015 - 2016”, publicados 
en la página de COECyTJAL. 
8.2. Para cualquier información referente al 1er Foro Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match 
MX”, favor de recurrir a la dirección electrónica http://innovationmatchmx.com/.  
8.3. Teléfonos: (33) 3678-2000ext. 55162, correo electrónico: manuel.delatorre@coecytjal.org.mx, o previa 
cita en Av. Faro No, 2350, Col. Verde Valle, Edificio MIND, planta baja, Guadalajara, Jalisco, México, en 
un horario de 9:00 a 17:00 de lunes a viernes. 
 
IMPORTANTE: 
 
La presente Convocatoria constituye un concurso abierto por recursos públicos que se sujeta a la disponibilidad 
presupuestal, a la atención de prioridades del Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013-2033 y a procedimientos 
derivados de la Ley de Ciencia, Desarrollo Tecnológico e Innovación del Estado de Jalisco; se emite en la 
Ciudad de Guadalajara, Jalisco, en el mes enero de 2016 al día de su publicación. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 1 de 10 
 
Términos de Referencia para la Operación del Programa de Difusión y Divulgación de 
la Ciencia, Tecnología e Innovación para la participación en el 1er Foro Internacional  
de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015 - 2016” 
 
Este documento complementa la información descrita en la convocatoria para el Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación para la participación en el 1er Foro Internacional de 
Talento Mexicano “Innovation Match MX” publicada el 22 de enero de 2016, por el Gobierno del Estado de 
Jalisco por conducto de la Secretaría de Innovación, Ciencia y Tecnología del Ejecutivo Estatal (SICyT) y el 
Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología de Jalisco (COECyTJAL). La convocatoria está abierta a partir de la 
fecha de emisión y hasta el 11 de febrero del 2016 o una vez que se agoten los recursos; lo que suceda 
primero. 
 
OBJETIVO 
 
El Programa tiene como objetivo la participación de la comunidad científica y tecnológica a través de becas para 
el registro en el 1er Foro Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015 - 2016”, con el 
propósito de que presenten y den a conocer sus trabajos de investigación en áreas Científicas, Tecnológicas e 
Industrias Creativas, con propósitos de vinculación con empresas mexicanas interesadas en promover la 
generación de nuevas oportunidades de negocio en el sector productivo nacional, ayudando a crear un 
ecosistema de innovación en el estado de Jalisco. 
 
SUJETO DE APOYO 
 
Son sujetos de apoyo las Instituciones de Educación Superior Públicas establecidas en el Estado de Jalisco, y 
Organizaciones no Gubernamentales sin fines de lucro legalmente constituidas, con domicilio fiscal en el Estado 
de Jalisco, deberán contar con registro federal de contribuyentes (en caso de ser aprobado su solicitud deberá 
de entregar comprobante fiscal previa validación del mismo ante el Sistema de Administración Tributaria). 
 
Dichos sujetos de apoyo, se sujetarán para la obtención de recursos a las disposiciones contenidas en los 
presentes Términos de Referencia, así como en los criterios y conceptos que para el efecto emita el Consejo 
Directivo del COECyTJAL y demás disposiciones técnico-administrativas contenidas en las convocatorias. 
 
ÁREAS PRIORITARIAS 
 
De conformidad con las líneas planteadas por el Plan Estatal de Desarrollo Jalisco 2013 - 2033, el sector 
ciencia, tecnología e innovación, establece como estrategias y acciones fundamentales de impulsar el 
desarrollo tecnológico, la investigación científica y la innovación por medio de la articulación entre sectores que 
contribuyan a la formación de capital humano con altos niveles de especialización. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 2 de 10 
 
 
1. Características y Estructura de la propuesta 
 
1.1. Sólo podrán ser enviadas propuestas por Sujetos de Apoyo que tengan un dictamen aprobatorio de 
la validación a su documentación jurídica por parte de COECyTJAL a través del Sistema de 
Solicitudes que se encuentra disponible en la página electrónica del 
COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
1.1.1. El sujeto de apoyo deberá integrar en primer término al Sistema de Solicitudes la 
Documentación Jurídica para su validación, que se detalla en el punto 2.1 de los presente 
Términos de Referencia, recibida la documentación en el sistema, se enviará una 
notificación vía electrónica al sujeto de apoyo para que presente la documentación física en 
original en el lugar, fecha y hora señalada y se emita dictamen de validación. 
1.1.2. Obtenido el dictamen de validación, se podrá proceder a crear su solicitud de apoyo e integrar 
al sistema de solicitudes del COECyTJAL la información técnica que señala el sistema y 
documentación soporte requerida (ver manuales de usuario del sistema). 
1.2. Se considerará como una propuesta toda aquella solicitud debidamente formulada, completa tanto 
en requisición del formato electrónico como en anexos integrados, y que haya sido enviada en 
tiempo y forma a través del Sistema de Solicitudes del COECyTJAL habiendo sido registrada 
dentro de la vigencia de la Convocatoria, en la página electrónica del COECyTJAL 
www.coecytjal.org.mx, sin que ello signifique que se encuentra aprobada. 
1.3. Todas las propuestas deberán estar presentadas y enviadas de manera completa a través del 
Sistema de Solicitudes del COECyTJAL; conformado por la información solicitada en sus diferentes 
módulos: General, Entregables, Cronograma, Desglose Financiero, Equipo de Trabajo, Indicadores 
y Otros (anexos señalados en el punto 2 de estos Términos de Referencia), incorporada vía 
electrónica en la plataforma del Sistema de Solicitudes del COECYTJAL. 
1.4. El Representante Legal (que cuente con poder general para actos de administración, suscribir 
convenios y títulos de créditos), deberá designar un Responsable Técnico que será el encargado 
de la ejecución del proyecto, del cumplimiento de los objetivos y metas planteadas, de la 
generación de los entregables, así como de la elaboración de los informes de resultados, de 
avance y logros alcanzados, además deberá designar a un Responsable Administrativo, quien 
deberá comprobar la correcta aplicación y comprobación de los recursos otorgados, mediante la 
elaboración de los informes financieros y administrativos. El responsable Técnico y Administrativo 
no deberán ser la misma persona (ver manuales de usuario del sistema de solicitudes del 
COECYTJAL). 
1.5. Para la Documentación de Soporte, que se detalla en el punto 2.2. de los presentes Términos 
de Referencia, es indispensable incorporar a la solicitud electrónica todos los anexos mencionados 
sin excepción. En caso de no aplicabilidad de alguno de ellos, se debe presentar una carta 
aclaratoria de libre redacción con las referencias correspondientes. 
1.6. En el caso de propuestas con la participación de más de una institución, solo el solicitante (sujeto 
de apoyo que ingresa la propuesta al sistema), deberá identificarse y será único interlocutor ante el 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 3 de 10 
 
COECYTJAL como representante común, durante el proceso y todo el desarrollo de la propuesta 
hasta su conclusión. 
1.7. Información Técnica y de soporte requerida dentro de la plataforma. Se deberán llenar todos 
los campos solicitados por la plataforma del sistema de solicitudes del COECYTJAL sin 
excepción.  
1.8. Se tomará en cuenta la trayectoria y experiencia del Sujeto de Apoyo en áreas relacionadas con el 
tema del proyecto, mostrando congruencia entre la naturaleza del proyecto, viabilidad y capacidad 
técnica de ejecución del proponente. 
 
2. Anexos 
 
2.1. Documentación jurídica del sujeto de apoyo que deberá estar enviada y validada a más tardar el 8 
de febrero de 2015. 
 
2.1.1. Persona Moral: 
 Copia de una Identificación Oficial de representante legal; (Credencial para votar con fotografía 
del IFE/INE o Pasaporte vigentes), 
 Decreto de creación y/o Copia del acta constitutiva y sus modificaciones ante el Registro 
Público de la Propiedad; según corresponda. 
 Copia del Poder del representante legal; que cuente con poder general para actos de 
administración, suscribir convenios y títulos de créditos. 
 Comprobante de domicilio Fiscal a nombre del sujeto de apoyo; deberán presentar recibos de 
por lo menos los últimos tres meses, es decir, un comprobante por cada mes o si es 
comprobante bimestral uno por los últimos dos bimestres;  
 Licencia Municipal Vigente a nombre del Sujeto de Apoyo. 
 Cédula completa del Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
 Fotografías de las oficinas (Panorámica de la fachada, Interior de las oficinas, Exterior donde se 
aprecie el número exterior de la oficina) 
 
2.2.  Documentación soporte, dentro de la sección de “Otros” del sistema de solicitudes de 
COECyTJAL: 
 
 
Anexo A 
Carta redacción libre donde manifieste la trayectoria y experiencia del Sujeto de 
Apoyo en áreas relacionadas con el tema del proyecto. Mostrando congruencia 
entre la Naturaleza del Proyecto, Viabilidad y Capacidad Técnica de ejecución del 
proponente. (ver formato) 
Anexo B 
Carta de postulación (ver formato). 
Anexo C 
Carta compromiso, de redacción libre, firmada por el representante legal del 
organismo y/o institución o persona moral, expresando en términos claros que se 
somete y acepta las reglas y bases de la presente convocatoria; además, que 
sabe y conoce que deberá entregar en tiempo y forma la comprobación fiscal del 
pago de los servicios correspondientes que se contrate en los términos que 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 4 de 10 
 
determine la presente convocatoria. (ver formato) 
Anexo D 
Copia de una Identificación Oficial del responsable técnico y del responsable 
administrativo (Credencial para votar con fotografía del IFE o INE o Pasaporte 
vigentes) se incorporará a la plataforma hasta que se suba la documentación 
técnica de la Convocatoria. 
Otros 
Anexos 
Otros que sean necesarios para el fundamento y claridad de la propuesta y la 
ejecución del proyecto.  
En caso de no contar con los documentos antes mencionados por parte del Sujeto de Apoyo, será descalificado 
para participar en el Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación para la 
participación en el 1er Foro Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015-2016”. 
 
3. Modalidades, Conceptos y Entregables 
 
3.1. Modalidades  
A) Participación en eventos dentro de la República Mexicana relacionados con la Ciencia, 
Tecnología e Innovación - “Innovation Match MX 2015 - 2016” 
El sujeto de apoyo deberá presentar una propuesta de entrega de becas para el registro al evento, el 
cual deberá considerar lo siguiente:  
 
La bolsa total de la convocatoria será de hasta $3’000,000.00 pesos (Tres millones de pesos 
00/100 M.N), como monto máximo. 
 
Se deberá destinar el 50% de la bolsa total para la población de Estudiantes con Posgrado y 
el 50% restante se destinará para becas de Empresa Individual establecida y con domicilio 
fiscal en el Estado de Jalisco. 
 
El recurso deberá de ser ejecutado única y exclusivamente para la compra del registro al 
evento.  
 
Se deberán considerar los montos por beca de acuerdo a la siguiente tabla: 
 
 
 
 
 
 
*El tipo de cambio deberá considerarse al publicado en el diario oficial de la federación. 
 
 
El sujeto de apoyo propondrá Estudiantes con Posgrado y Empresas Individuales que tengan 
como objetivo presentar y dar a conocer sus trabajos de investigación en áreas Científicas, 
Tecnológicas e Industrias Creativas, con propósitos de vinculación con empresas mexicanas. 
 
El sujeto de apoyo en su solicitud deberá proponer el número de becas que desea administrar, 
la cual no deberá ser inferior a 500 becas. 
 
 
 
Cuota de Recuperación Becas Equivalencia en Precio 
Estudiantes con Posgrado 
1 
100 dólares* 
Empresa Individual 
1 
250 dólares* 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 5 de 10 
 
 
3.2. Conceptos y entregables 
 
Modalidad 
Concepto 
Entregables Generales 
Partidas 
Financiables 
Modalidad A) 
Participación en 
eventos dentro de 
la República 
Mexicana 
relacionados con 
la Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación - 
“Innovation Match 
MX 2015 - 2016” 
Participación 
en eventos 
dentro de la 
República 
Mexicana 
relacionados 
con la Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación. 
Programa del evento. 
-Apoyo para 
la Asistencia 
a Eventos de 
Innovación 
-Gasto de 
Auditoría del 
Informe 
Financiero 
 
Memoria Fotográfica del evento. 
Video del Evento. 
Carta de Agradecimiento de la institución postulante. 
Listas de estudiantes con nivel de posgrado  
Constancia de participación e identificación oficial 
(IFE/INE/Pasaporte) de los estudiantes apoyados (Se 
tendrá que entregar una constancia de participación por 
cada estudiante que se apoye con beca) 
Kárdex del grado académico en curso (Posgrado) 
Listas de empresas individuales 
Carta empresa atendida (Se tendrá que entregar una carta 
por cada empresa individual que se apoye con beca) 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC) de la empresa 
participante. 
Un comprobante de domicilio con una antigüedad no 
mayor a 2 meses de la empresa atendida 
 
Adicional a los entregables descritos de cada concepto se deberá presentar informes de avance y finales de 
acuerdo al punto 7, así como el Dictamen Contable. 
 
4. Partidas Financiables en los conceptos de apoyo 
 
Los recursos solicitados al COECyTJAL, únicamente se podrán aplicar en las actividades y gastos 
comprendidos entre las fechas señaladas en el convenio y/o en su Anexo Técnico para la ejecución de los 
recursos del proyecto y para la presentación de los resultados deberán estar relacionados con los aspectos 
técnicos establecidos en el convenio y en su Anexo Técnico y con relación al alcance de los objetivos que se 
hayan considerado.  
En el Programa de Programa de Difusión y Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación para la 
participación en el 1er Foro Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015 -2016”, el gasto se 
dirige exclusivamente al rubro de Gasto Corriente, por lo que las partidas en las que se puede erogar el recurso 
en cada modalidad son las siguientes: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 6 de 10 
 
 
4.1. Partidas Financiables  
4.1.1.  Apoyo para la Asistencia a Eventos de Innovación (Gasto Corriente) 
Comprobante de Pago únicamente del costo de la inscripción para asistir al 1er Foro 
Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015 - 2016”.  
 
COMPROBACIÓN PARA ESTUDIANTES CON POSGRADO: 
 
Se deberá entregar una constancia de participación de talentos donde se incluya el 
valor de la inscripción que describa la participación de la persona que asiste. Dicha 
constancia deberá ser firmada y deberá ser impresa en hoja membretada por el 
organizador del evento. Deberá acompañarse con copia de la acreditación del evento. 
 
Kárdex del grado académico en curso (Posgrado) 
 
 Carta de agradecimiento del estudiante. 
 
COMPROBACIÓN PARA EMPRESAS PARTICIPANTES: 
 
Se deberá entregar una constancia de participación donde se incluya el valor de la 
inscripción que describa la participación de la empresa que asiste. Dicha constancia 
deberá ser firmada y deberá ser impresa en hoja membretada por el organizador del 
evento. Deberá acompañarse con copia de la acreditación del evento. 
 
Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI) a nombre de la empresa participante 
equivalente a su aportación del 50% del registro al Foro, así como el comprobante de 
depósito de la aportación restante. 
 
Carta de agradecimiento con hoja membretada. 
 
4.1.2. Gasto de Auditoría del Informe Financiero (Gasto Corriente) Partida obligatoria hasta con un 
monto máximo de $ 5,000.00 (cinco mil pesos 00/100 M.N.) 
 
Pago al despacho auditor acreditado por la Secretaría de la Función Pública (SFP) o el 
listado de despachos aprobados por la contraloría del estado de Jalisco, encargados de 
realizar el dictamen al Informe Financiero. 
COMPROBACIÓN: 
 
Dictamen contable 
 
5. Recepción de Propuestas, Selección y Evaluación  
 
5.1. La fecha de apertura de la convocatoria es del 22 de enero de 2016, los sujetos de apoyo deben 
considerar enviar el proyecto como fecha límite para enviar su propuesta completa con la 
información técnica que se refiere el punto 3 y documentación soporte que se refiere en el punto 
2.2 es la siguiente: 
a) Cierre: 11 de febrero de 2016. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 7 de 10 
 
5.2. Las propuestas deberán ser presentadas dentro de la vigencia de la Convocatoria de la cual 
forman parte los presentes Términos de Referencia, de manera electrónica, a través del sistema de 
Solicitudes 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
electrónica 
del 
COECyTJAL 
http://solicitudes.coecytjal.org.mx/., así como los documentos soporte de forma digital en la misma 
plataforma electrónica.  
5.3. El encargado del fondo coordinara la validación de la propuesta y el proceso de evaluación de solo 
aquellas propuestas que cubran los requisitos establecidos en la Convocatoria y Términos de 
Referencia. Dichas propuestas recibirán el siguiente tratamiento:  
a) Toda propuesta será sometida en primer término a un análisis de normatividad y pertinencia por 
el COECYTJAL, con el objeto de verificar su congruencia con la demanda específica y cumplan 
todos los requisitos establecidos caso contrario serán desechados.  
b) Las propuestas con opinión de pertinencia favorable serán turnadas al Comité de Evaluación 
Estatal para un análisis de calidad técnica con el fin de emitir una recomendación de aprobación 
y/o factibilidad; esta recomendación se turnará al Consejo Directivo del COECyTJAL quién 
dictaminará su aprobación.  
5.4. El dictamen final emitido por el Consejo Directivo del COECyTJAL es inapelable y no será sujeto 
de impugnación alguna por los sujetos de apoyo. En el caso en el que se detecte información falsa 
en la propuesta, esta será inmediatamente cancelada y dada de baja del sistema.  
 
6. Formalización de convenios, asignación de recursos y publicación 
 
6.1. La presentación de las propuestas de proyectos de los Sujetos de Apoyo ante el COECyTJAL firmadas 
por el representante legal del organismo y/o instituciones o personas morales en los términos de esta 
Convocatoria, implica la aceptación expresa a las Reglas de Operación, los Términos, Bases, así como 
a la normatividad expedida por el COECyTJAL aplicable al caso. 
6.2. Al Sujeto de Apoyo que le haya sido aprobada su propuesta, será notificado de manera oficial sobre la 
resolución emitida por el Consejo Directivo del COECyTJAL. Para que se proceda a formalizar el apoyo 
mediante la firma del convenio de apoyo de COECyTJAL.  
6.3. El COECyTJAL formalizara la propuesta mediante un convenio de otorgamiento de apoyo con el 
proponente quien deberá de acudir a las oficinas del COECyTJAL para que se proceda a suscribir el 
instrumento correspondiente entre el COECyTJAL y el Representante Legal.  
6.4. El COECyTJAL realizará el otorgamiento de recursos mediante transferencia electrónica a una cuenta 
de banco del beneficiario siempre y cuando el sujeto de apoyo presente la siguiente documentación:  
a) Comprobante fiscal Digital por Internet (CFDI). 
b) Entrega de Oficio de Notificación de cuenta Bancaria. 
c) Instrumento de Garantía (Fianza o Pagaré) 
d) Demás documentación solicitada por el personal de COECyTJAL.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 8 de 10 
 
7. Entrega de Informes y Seguimiento 
 
7.1. El seguimiento de los proyectos estará a cargo del área de seguimiento del COECyTJAL, siendo 
responsable el Sujeto de Apoyo de presentar informes finales técnico y financiero de manera 
escrita y en versión digital, así como también las evidencias digitales de los entregables señalados en 
el punto 3, los gastos financieros, indicadores y evidencias técnicas acorde a los lineamientos del área 
de Seguimiento del COECyTJAL a más tardar 30 días naturales a partir de la fecha de cierre del 
proyecto.  
7.2. Con el propósito de asegurar el cumplimiento de los objetivos de los proyectos apoyados por el 
COECyTJAL, se ha establecido como requisito obligatorio que el Sujeto de Apoyo permita verificar el 
avance técnico y los resultados del proyecto, así como la correcta aplicación de los recursos asignados, 
cuando el COECyTJAL o los Órganos Superiores de Control los soliciten. 
7.3. Podrá presentarse prórroga por un plazo no mayor de seis meses, exponiendo las causas y motivos de 
la solicitud que retrasarán los entregables correspondientes. La prórroga deberá solicitarse por lo 
menos 30 días naturales antes a su vencimiento, por parte del Representante Legal. 
7.4. El Beneficiario está obligado a dar respuesta a las recomendaciones o solicitudes de información en los 
plazos establecidos. En caso de incumplimiento por el Beneficiario, será motivo suficiente para cancelar 
el apoyo o los recursos aprobados al Beneficiario, por lo que en este caso el Beneficiario deberá 
reintegrar al COECyTJAL los recursos que efectivamente hubiere recibido de este o del FOCYTJAL con 
motivo del proyecto.  
7.5. El Beneficiario deberá resguardar y tener disponible el expediente de toda la documentación financiera 
y técnica entregada al COECyTJAL para su revisión en visitas de inspección y seguimiento por parte de 
los Órganos superiores de control, durante un periodo mínimo de 5 años. Estas podrán efectuarse en 
cualquier momento durante la vigencia del convenio y aún después de que este termine, en las 
instalaciones del sujeto de apoyo o en el o los lugares en donde se ejecute el proyecto.  
7.6. El área de seguimiento podrá requerir el reintegro proporcional del recurso derivado del incumplimiento 
por parte del Beneficiario con respecto a los entregables, indicadores y/o comprobación del gasto 
correspondiente según se determine.  
 
8. Confidencialidad y Manejo de Información 
 
8.1. La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria, está sujeta a lo dispuesto por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado de Jalisco y sus Municipios, por lo 
que, aquella documentación que deba ser considerada como confidencial o reservada, deberá ser 
señalada expresamente, con el objeto de que dicha información sea atendida con los criterios y las 
prácticas que aseguren su correcto manejo y confidencialidad. 
8.2. La recepción de las propuestas estará a cargo del COECyTJAL y deberán presentarse de manera 
digital en el sistema de solicitudes del COECyTJAL. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 9 de 10 
 
9. Reconocimiento y difusión de los resultados  
 
9.1. La resolución de las propuestas evaluadas por el Consejo Directivo es de carácter inapelable y la 
publicación de las propuestas ganadoras estará disponible en la página oficial del COECyTJAL: 
www.coecytjal.org.mx.  
9.2. La información recibida, así como la difusión o divulgación de los resultados, será manejada de 
conformidad con lo ordenado por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública del Estado 
de Jalisco y sus Municipios, así como con lo dispuesto por la normatividad interna del COECyTJAL en 
materia de acceso a la información pública y de protección de datos personales.  
9.3. En cada una de las líneas de apoyo se deberá otorgar el reconocimiento a la SICyT y al COECyTJAL 
respecto del apoyo económico otorgado al Proyecto, en cualquier Publicación, Divulgación, o 
Presentación en eventos Públicos, Académicos o Empresariales sobre los resultados del proyecto, en 
caso de que el Beneficiario incluya el Logotipo y la Denominación del Gobierno del Estado de Jalisco, la 
SICyT y del COECyTJAL en las publicaciones o Divulgaciones del Proyecto, mencionados en la 
Convocatoria. La solicitud de los identificadores (logotipos de Gobierno del Estado) vigentes, deberá 
hacerlo el responsable técnico del proyecto a través de su cuenta de correo registrada en el sistema de 
solicitudes del COECyTJAL y dirigido al email: daniela.ocegueda@jalisco.gob.mx 
 
10. Consideraciones Adicionales 
 
10.1. Los Sujetos de Apoyo que resulten beneficiados deberán consultar las Reglas de Operación de los 
Fondos y Programas de Apoyo del COECyTJAL que son de observancia obligatoria para los 
proponentes, sujetos de apoyo y participantes en los proyectos a que se refiere el propio FOCyTJAL.  
10.2. No podrán solicitar apoyo quienes tengan conflicto de intereses, ni tampoco los funcionarios del 
COECyTJAL que se encuentren en los supuestos que para el efecto establece la Ley de 
Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado de Jalisco. 
10.3. Las cuestiones no previstas en la Convocatoria y en los presentes Términos de Referencia, serán 
resueltas por el Consejo Directivo del COECyTJAL. 
10.4. Las propuestas deberán ejecutarse en un tiempo que no exceda del 22 de enero al 08 abril de 2016. 
10.5. Los gastos comprobables de las propuestas beneficiadas deberán ser en un tiempo que no exceda el 
periodo para la realización del proyecto. 
10.6. No se evaluarán propuestas cuyo representante legal ó técnico ó administrativo hayan presentado 
situaciones irregulares ó algún tipo de falta en proyectos apoyados con anterioridad, a los acuerdos y 
disposiciones señaladas en los convenios de asignación de recursos, de algún instrumento de fomento 
o apoyo del COECyTJAL ó tenga conflictos planteados en contra de éste, ante instancias 
administrativas y/o judiciales. 
10.7. Una misma propuesta no puede ser susceptible de apoyo simultáneamente por más de un Fondo u 
esquema con la misma naturaleza de fomento. 
10.8. El número de proyectos apoyados estará sujeto a la aprobación de Consejo Directivo de COECyTJAL, 
la disponibilidad presupuestal del programa y la distribución que se realice del mismo. 
10.9. Los Términos de Referencia que forman parte de la Convocatoria del Programa de Difusión y 
Divulgación de la Ciencia, Tecnología e Innovación para la participación en el 1er Foro 
Internacional de Talento Mexicano “Innovation Match MX 2015 - 2016”, estarán vigente a partir del 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   
Términos de Referencia Convocatoria Programa de D&D “Innovation Match MX 2015 – 2016” 
    
Página 10 de 10 
 
22 de enero de 2016, fecha de publicación en la página electrónica del COECyTJAL hasta el 11 de 
febrero de 2016. 
10.10. Los aspirantes deberán, en todo momento, desde la apertura de la convocatoria, en el proceso de 
selección, como a partir de haber sido seleccionados, conducirse con respeto con el personal del 
COECYTJAL y la SICyT. 
10.11. En caso de resultar beneficiario, sólo se apoyará a una propuesta presentada por institución u 
organismo. 
10.12.  En caso de falta de cumplimiento al convenio, la convocatoria y/o detectarse información falsa, actos 
de omisión, o afectación intencional a derechos de propiedad intelectual (Propiedad Industrial ó 
Derechos de Autor u Otros) de terceros, por parte de las Instituciones de educación media superior, 
superior, centros de investigación, desarrollo e innovación, personas físicas, inventores independientes, 
micro, pequeñas y medianas empresas, y grandes empresas legalmente constituidas y establecidas en 
el Estado de Jalisco que participen en esta convocatoria, el Consejo Directivo del COECyTJAL, tendrá 
la facultad de sancionarlos mediante: 
a) 
Solicitar el reintegro al 100% del recurso aprobado por COECyTJAL y/o; 
b) 
La revocación del acuerdo mediante el cual se hubiera otorgado cualquier apoyo y/o; 
c) 
Negar la participación en futuras convocatorias y/o cualquier apoyo que otorgue el 
COECyTJAL y la SICyT. 
10.13.  Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos 
a los establecidos en el programa. 
 