1 
 
 
CHAMADA FAPEMIG 01/2019 
PRIMEIRO DESAFIO DE EMPREENDEDORISMO DO LEGADO ACADÊMICO - 
DELA/FAPEMIG 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
atendendo à orientação programática da Secretaria de Estado de Desenvolvimento 
Econômico, Ciência, Tecnologia e Ensino Superior–SEDECTES e observadas as 
diretrizes do Conselho Curador da FAPEMIG, torna pública a presente Chamada e 
convida as bolsistas integrantes do Programa de Apoio à Pós-Graduação (PAPG) da 
FAPEMIG, a apresentarem propostas para participar da primeira edição do Desafio de 
Empreendedorismo do Legado Acadêmico (DELA), em conformidade com o que 
estabelece a presente Chamada. 
 
1. 
INTRODUÇÃO 
 
O Desafio de Empreendedorismo do Legado Acadêmico (DELA) tem como 
propósito oferecer às mulheres bolsistas contempladas pelo PAPG formação 
complementar em comportamento empreendedor e estimular a geração de 
empreendimentos baseados em conhecimento intensivo, inovadores e com alto 
potencial de impacto, contribuindo para a transformação da ciência em 
desenvolvimento socioeconômico. 
 
2. 
OBJETIVO 
 
Promover a capacitação das mulheres bolsistas contempladas pelo PAPG em 
técnicas e habilidades empreendedoras, por meio da participação de equipes 
selecionadas mediante julgamento de propostas de soluções inovadoras em 
programa de formação empreendedora. 
 
2.1. 
Objetivos Específicos 
 
a. 
Contribuir para o aumento de mulheres em posições de destaque e liderança no 
ambiente científico e empreendedor; 
 
b. 
Ampliar a capacidade de aplicação das pesquisas desenvolvidas nos programas 
de pós-graduação; 
 
c. 
Gerar oportunidades de novos produtos e/ou serviços e negócios em diferentes 
mercados; 
 
d. 
Incentivar a inserção de mestre e doutores no ambiente empresarial; 
 2 
 
 
e. 
Incentivar a geração de uma rede de empreendedorismo acadêmico em Minas 
Gerais, potencializando a interação, as redes de contato e a transferência de 
conhecimentos e habilidades entre pesquisadoras apoiadas e o ambiente 
promotor de inovação no Estado; 
 
f. 
Fomentar o empreendedorismo acadêmico e tecnológico, atraindo e mantendo, 
no Estado, capital humano, empreendimentos e projetos de negócio com alto 
potencial de crescimento; 
 
g. 
Estimular o desenvolvimento da inovação tecnológica no ambiente acadêmico, 
induzindo a cultura de inovação no Ensino Superior mineiro e a criação de spin- 
offs; 
 
h. 
Incentivar o surgimento de casos de sucesso que tenham efeito demonstrativo e 
multiplicador. 
 
3. 
PROGRAMA DE FORMAÇÃO EMPREENDEDORA 
 
3.1 
A formação empreendedora é composta por 7 (sete) temas a serem tratados ao 
longo de 7 (sete) semanas. As bolsistas receberão um conteúdo modelo webinar 
para cada tema às terças-feiras, passarão por mentorias individuais e presenciais 
às quartas-feiras e farão entregas de atividades relacionadas aos temas às 
sextas-feiras. 
 
3.2 
As datas poderão ser ajustadas de acordo com o calendário de cada uma das 
universidades parceiras. 
 
3.3 
Temas da formação empreendedora: 
 
Empreendedorismo e Ciência: oportunidades e desafios 
Semana 1 
Identificando o problema que sua pesquisa resolve 
Semana 2 
Entregando valor à sociedade por meio da sua pesquisa 
Semana 3 
Quem se beneficia da sua pesquisa? 
Semana 4 
O papel da Universidade no desenvolvimento da sua 
pesquisa/tecnologia 
Semana 5 
Futurismo: tendências e caminhos da sua área de 
pesquisa 
Semana 6 
Comunique sua jornada: aproximação entre pesquisa e 
sociedade 
Semana 7 
 3 
 
4. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
 
São consideradas elegíveis as propostas que atendam aos requisitos abaixo: 
 
4.1. 
Por parte da Proposta 
 
A proposta a ser submetida deve: 
 
4.1.1 
Ser elaborada e submetida, obrigatoriamente, por meio de formulário eletrônico 
de inscrição disponível no endereço www.fapemig.br/pt/dela; 
 
4.1.1.1 
Não serão aceitas propostas submetidas de qualquer outra forma; 
 
4.1.1.2 
Conter o estágio atual de desenvolvimento da pesquisa acadêmica; 
 
4.1.1.3 
Conter a descrição do problema que se pretende desenvolver; 
 
4.1.1.4 
Identificar a solução inovadora a ser desenvolvida. 
 
4.1.2 
As propostas podem ser submetidas individualmente. No entanto, a formação de 
equipes será valorizada, conforme o item 7.4 desta chamada. As equipes 
poderão ser formadas por, no máximo, quatro alunas de pós-graduação bolsistas 
do PAPG FAPEMIG, que foram/são beneficiadas nos anos de 2018 ou 2019. 
 
4.2 
Por parte da Coordenadora 
 
A Proponente bolsista será a Coordenadora da proposta e deverá atender às 
seguintes condições: 
 
4.2.1 
Receber bolsa do PAPG FAPEMIG ou ter recebido a bolsa do PAPG FAPEMIG 
em 2018 ou 2019. 
 
4.2.2 
Apresentar proposta de pesquisa com potencial para se tornar produto e/ou 
serviço em qualquer área do conhecimento. 
 
4.2.3 
Ter disponibilidade para participar das atividades de formação empreendedora 
(mentorias) a ser realizada em uma das seguintes cidades: Belo Horizonte, Juiz 
de Fora, Lavras, Montes Claros, Uberlândia ou Viçosa; 
 
4.2.3.1 As atividades de formação empreendedora (mentorias) têm duração prevista de 
7 (sete) semanas, e ocorrerão de maio a julho de 2019. 
 4 
 
 
4.2.4 
Adotar todas as providências que envolvam permissões e autorizações especiais, 
de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do seu projeto. 
 
4.2.5 
Comprometer-se a participar de pesquisas e a fornecer informações sobre a 
evolução, os resultados e os impactos de seu projeto, quando solicitados pela 
FAPEMIG ou pela entidade por ela designada, pelo período de 5 (cinco) anos 
após o término da participação no programa. 
 
4.2.6 
Permitir à FAPEMIG divulgar material sobre o projeto, com vistas a divulgar o 
DELA e suas histórias de sucesso, bem como objetivando impactar a sociedade 
local, inspirando-a a ser mais empreendedora, a valorizar histórias de sucesso e 
fracasso, a assumir riscos, compartilhar ideias e pensar globalmente. 
 
4.2.7 
Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
 
4.2.8 
Apresentar apenas uma proposta. 
 
4.2.9 
A escolha da cidade ficará a cargo da coordenadora da proposta. 
 
4.3 
Por parte dos membros da Equipe 
 
As integrantes da equipe deverão atender às seguintes condições: 
 
4.3.1 
Receber bolsa do PAPG FAPEMIG ou ter recebido a bolsa do PAPG FAPEMIG 
em 2018 ou 2019. 
 
4.3.2 
Integrar uma única equipe. 
 
4.3.3 
Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq. 
 
4.3.4 
Ter disponibilidade para participar das atividades de formação empreendedora 
(mentorias), que ocorrerem nas cidades de: Belo Horizonte, Juiz de Fora, Lavras, 
Montes Claros, Uberlândia e Viçosa. 
 
4.3.5 
Apresentar potencial para contribuir com o desenvolvimento do ecossistema 
empreendedor acadêmico; 
 
4.3.5.1 Os custos de deslocamento e de pernoite serão de responsabilidade de cada 
participante; 
 
4.3.5.2 A equipe pode ser composta de alunas ou ex-alunas de Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação, bolsistas ou ex-bolsista do PAPG, localizadas em 
qualquer município mineiro, mas com disponibilidade para participar da formação 
empreendedora (mentorias) em uma das seguintes cidades: Belo Horizonte, Juiz 
de Fora, Lavras, Montes Claros, Uberlândia ou Viçosa. 
 5 
 
 
4.3.6 Todas as pesquisadoras listadas como participantes da equipe do projeto serão 
consultadas, por meio do seu e-mail cadastrado, e deverão necessariamente 
confirmar sua participação na proposta dentro de um prazo máximo de 10 (dez) 
dias corridos, contados a partir do recebimento da mensagem. Caso contrário, 
serão excluídas da equipe. 
 
4.3.7 
É vedado às participantes do projeto serem membros do Comitê Julgador. 
 
5. 
NÚMERO DE PROPOSTAS 
 
5.1 Serão selecionadas até 60 (sessenta) propostas de pesquisa com potencial para se 
tornarem produtos e/ou serviços, em quaisquer áreas de conhecimento. 
 
6. 
SUBMISSÃO DE PROPOSTAS 
 
As propostas deverão ser submetidas no endereço www.fapemig.br/pt/dela, por 
meio do devido preenchimento do formulário eletrônico de inscrição, contendo: 
 
6.1 
Dados pessoais e de contato atualizados; 
 
6.2 
Qualificação acadêmica e endereço do currículo lattes; 
 
6.3 
Estágio atual de desenvolvimento da pesquisa acadêmica; 
 
6.4 
Problema que se pretende resolver; 
 
6.5 
Solução inovadora a ser desenvolvida; 
 
6.6 
Composição da equipe; 
 
6.7 
Motivação para participar do programa. 
 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
 
O julgamento e seleção de propostas compreende três etapas: 
 
7.1. 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos desta Chamada. Esta etapa 
é eliminatória. 
 
7.2. 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada por um Comitê 
Julgador, composto por profissionais com notória experiência técnica ou 
 6 
 
 
empresarial em empreendedorismo e inovação tecnológica, nos termos do item 
7.4; 
 
7.2.1. As propostas recomendadas nesta etapa serão pontuadas e classificadas em 
ordem decrescente. 
 
7.3. 
Homologação: as propostas recomendadas e classificadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
7.4. 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
 
Quesito 
Critério 
Descrição 
Nota 
Peso 
Nota final 
Quesito 
1 
Motivação 
Visão de como o 
DELA pode contribuir 
para a carreira e 
projetos futuros 
0,00 a 
5,00 
40%  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A nota final 
será 
atribuída 
pela soma 
da nota de 
cada quesito 
multiplicada 
pelo seu 
peso. 
Quesito 
2 
Equipe 
Formação de equipe e 
complementaridade 
entre componentes da 
equipe 
0,00 a 
5,00 
30% 
Quesito 
3 
Projeto 
Viabilidade técnica 
0,00 a 
5,00 
20% 
Impacto social 
Impacto econômico 
Grau de inovação 
Quesito 
4 
Experiência 
Ações e/ou eventos 
que já   
organizou/participou 
na temática 
empreendedorismo e 
inovação 
0,00 a 
5,00 
10% 
 7 
 
 
7.4.1. 
Para o cálculo das pontuações serão utilizadas até 2 casas decimais; 
 
7.4.2. 
Cada item será aferido considerando os pesos identificados no item 7.4; 
 
7.4.3. 
Cada proposta será analisada por 2(dois) membros do Comitê Julgador, sendo a 
pontuação final de cada projeto obtida pela média aritmética das duas avaliações. 
 
Em caso de empate, serão consideradas, nesta ordem, as notas atribuídas para 
Motivação, Equipe, Projeto, Experiência e caso permaneça o empate, a ordem 
de submissão do projeto, do mais antigo para o mais recente. 
 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
 
8.1. 
A FAPEMIG reserva o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades, e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no Termo de Compromisso (Anexo II). 
 
8.2. 
Os instrumentos de acompanhamento e avaliação final da proposta terão como 
base os itens a seguir: 
 
8.2.1. 
Aderência dos resultados obtidos na execução do projeto com o objetivo do 
mesmo; 
 
8.2.2. 
Cumprimento dos objetivos propostos pela coordenadora e a apresentação dos 
produtos oriundos do projeto, com a devida menção ao apoio da FAPEMIG; 
 
8.2.3. 
Cumprimento do cronograma; 
 
8.2.4. 
Qualidade do PITCH apresentado ao final do projeto. 
 
9. 
DIREITOS DE PROPRIEDADE INTELECTUAL 
 
9.1. 
Os direitos relativos à propriedade intelectual, porventura resultantes do projeto 
desenvolvido no âmbito desta Chamada, poderão ser objeto de proteção, nos 
termos da legislação vigente relativa à propriedade intelectual, respeitando os 
direitos do Autor/Inventor/Melhorista e as proporções dos recursos alocados 
pelos titulares no desenvolvimento da propriedade intelectual. 
 
9.2. 
Todos os dados, tecnologias, informações técnicas e comerciais, programas de 
computador, procedimentos e rotinas, protegidos ou não, pertencentes à 
Instituição na qual a(s) bolsista(s) do PAPG atua(m) ou atuou(aram), à FAPEMIG 
e/ ou a terceiros, e que forem revelados somente para subsidiar a participação 
nesta Chamada, continuarão pertencendo ao detentor da informação e/ou dos 
direitos de propriedade intelectual. 
 8 
 
 
9.3. 
Nos casos em que os direitos relativos à propriedade intelectual pertencerem à 
Instituição na qual a(s) bolsista(s) do PAPG atua(m) ou atuou(aram) e ou à 
FAPEMIG, caberá(ão) a essa(s) bolsista(s) comunicar ao Núcleo de Inovação 
Tecnologia (NIT) da referida Instituição e ou à FAPEMIG, a qualquer tempo, os 
resultados ou informações que entendam passíveis de proteção junto aos órgãos 
competentes, no Brasil ou no exterior, para que sejam realizados os devidos 
procedimentos relacionados à proteção. 
 
9.4. 
Nos casos em que os direitos relativos à propriedade intelectual resultantes não 
pertencerem à Instituição e ou à FAPEMIG, caberá(ão) à(às) bolsista(s) informar 
à FAPEMIG sobre a propriedade intelectual gerada, com vistas ao disposto no 
item 4.2.6. 
 
10. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
10.1. 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br/pt/dela. 
 
10.2. 
Eventuais recursos poderão ser interpostos, oficialmente, junto ao Diretor de 
Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG, no prazo de 5 (cinco) dias úteis 
após a publicação dos resultados, nos seguintes casos: 
 
• 
Quando o solicitante entender que houve erro formal de julgamento da 
proposta; 
 
• 
Quando o solicitante julgar que houve erro de procedimento operacional ou 
administrativo. 
 
10.3. 
A apresentação das razões do recurso deverá ser efetuada obrigatoriamente 
mediante oficio, encaminhado via correio ou protocolado na sede da FAPEMIG. 
 
10.4. 
Não serão aceitos recursos submetidos fora das normas e dos prazos 
estabelecidos. No caso do mesmo ser enviado pelo correio será considerada a 
data de postagem. 
 
10.5. 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 10.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
 
11. 
CONTRATAÇÃO 
 
A contratação das propostas aprovadas por esta Chamada obedecerá à ordem 
de classificação e se dará por meio da assinatura de Termo de Compromisso 
(Anexo II) que será firmado entre a FAPEMIG, a Coordenadora, e as participantes 
da equipe, todas indicadas no momento de submissão da proposta, nos termos 
 9 
 
 
desta Chamada. 
 
12. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
 
12.1. 
Os conteúdos previstos no Chamamento serão disponibilizados gratuitamente. 
 
12.2. 
A participação das bolsistas nesta Chamada não implica em qualquer alteração 
em relação às bolsas concedidas no PAPG. 
 
12.3. 
Essa Chamada submete-se aos dispositivos legais e regulamentares vigentes. 
 
12.4. 
Todas as equipes deverão entregar um PITCH ao final do projeto. O PITCH será 
considerado a entrega final das equipes que participaram da formação 
empreendedora. Deverá ser enviado documento autorizando a divulgação do 
PITCH. 
 
12.5. 
A entrega dos certificados está condicionada à entrega do PITCH. 
 
12.6. 
Toda correspondência ou documento emitido por qualquer das partes envolvidas, 
relativos às propostas ou aos projetos e seus respectivos processos, deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
 
12.7. 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção e submetido uma proposta, venha a apontar, posteriormente, 
eventuais falhas ou imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá 
efeito. 
 
12.8. 
O Termo de Compromisso (Anexo II) definirá as bases em que a FAPEMIG 
acompanhará a evolução da execução das atividades objeto do projeto, 
 
12.9. 
A participação da equipe deverá ser em todas etapas do cronograma. 
 
12.10. Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
 
13. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
 
13.1. 
A ausência de quaisquer informações ou documentos necessários para o 
julgamento do mérito da proposta, bem como o preenchimento incorreto do 
Formulário Eletrônico e seus anexos, implicará na desqualificação da proposta. 
 
13.2. 
Em todo material de divulgação, como releases, sites, banners, vídeos, cartilhas 
e qualquer outro material impresso relacionado com a capacitação ofertada por 
esta Chamada, deverá ser explicitada a logomarca ou o nome da FAPEMIG, que 
entrará sempre sob a chancela de “realização”. 
 10 
 
 
13.3. 
Em entrevistas, palestras e outras atividades interativas deverá ser explicitado o 
apoio recebido da FAPEMIG. 
 
13.4. 
Outras informações poderão ser obtidas por meio do correio eletrônico 
dela@fapemig.br, ou na página: http://www.fapemig.br/pt/duvidas-frequentes. 
 
14. CALENDÁRIO 
 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, a partir da data 
de publicação deste Chamamento até as 18h00 (dezoito horas), horário de 
Brasília, do dia 10 de maio de 2019. 
 
14.1. 
A FAPEMIG não se responsabiliza por qualquer problema na submissão das 
propostas motivada por eventuais falhas de conexões com a internet, falta de 
energia elétrica, congestionamento das linhas de comunicação, bem como outros 
fatores de ordem técnica que impossibilitem a conexão ou a transferência de 
dados. Essas eventualidades não serão aceitas como argumento para a 
submissão de propostas após o prazo. Recomenda-se que as propostas sejam 
encaminhadas com prudente antecedência. 
 
14.2. 
Cronograma 
 
Etapas 
Data ou 
Período 
Lançamento da Chamada 
Abril/2019 
Workshop de divulgação da Chamada e esclarecimento de 
dúvidas 
01/04/2019 a 
30/04/2019 
Prazo limite de submissão 
10/05/2019 
Divulgação do Resultado 
15/05/2019 
Vídeo conferência de alinhamento 
Maio/2019 
Formação empreendedora (mentorias) 
Maio e 
Julho/2019 
Seminário para apresentação dos projetos desenvolvidos, 
certificação e premiação 
Julho e 
Agosto/2019 
 11 
 
 
15. DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
15.1. 
A presente Chamada poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à indenização 
ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
Belo Horizonte, ___ de abril de 2019. 
 
 
 
 
 
Prof. Dr. Paulo Sérgio Lacerda Beirão 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação 
Presidente em Exercício 
 
 
 
 
 12 
 
 
Anexo I 
Definições 
 
A. 
Spin-Off: empresas de base tecnológica oriundas da aplicação de conhecimento 
científico produzido nas universidades, combinado com o desenvolvimento de 
novas tecnologias. 
 
B. 
Ambiente promotor de inovação: espaços propícios à inovação e ao 
empreendedorismo, que constituem ambientes característicos da economia 
baseada no conhecimento e articulam as empresas, os diferentes níveis de governo, 
as Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação, as agências de fomento e 
organizações da sociedade civil. 
 
C. 
Workshop: atividade presencial e gratuita a ser realizado nas seis cidades-polo do 
projeto objetivando a sensibilização, inspiração e motivação das pesquisadoras 
beneficiadas pelo PAPG a participarem do DELA. Este evento é aberto a todas as 
bolsistas do PAPG, incluindo as que não residam nas cidades polo. 
 
D. 
Mentorias: a formação empreendedora (mentorias) consiste em serviços de oferta 
de conteúdos relacionados a empreendedorismo e inovação e aconselhamento 
técnico, gerencial e estratégico a serem ofertados às participantes com o objetivo 
de auxiliá-las a desenvolverem competências empreendedoras e a transformarem 
seus projetos de pesquisa em empreendimentos inovadores e com alto potencial de 
impacto. Os conteúdos serão oferecidos via videoconferências (webinars) e as 
mentorias serão realizadas presencialmente com especialistas das cidades-polos 
participantes. 
 13 
 
 
Anexo II 
 
Termo de Compromisso 
 
Declaro, para os devidos fins, que eu, <NOME>, <NACIONALIDADE>, inscrita no CPF 
nº <CPF>, aluna devidamente matriculada no <PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO> 
sob a matrícula <Nº DE MATRÍCULA>, em nível de <MESTRADO/DOUTORADO> da 
<UNIVERSIDADE>, no ano de 2018 ou 2019, possuo plena ciência do compromisso 
assumido ao participar da primeira edição do Desafio de Empreendedorismo do Legado 
Acadêmico (DELA), que demanda: 
 
I – A participação e a dedicação às atividades propostas; 
II – O comprometimento com a equipe inscrita; 
III – A notificação e o envolvimento do Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT) da 
respectiva universidade para questões relativas à proteção do conhecimento; 
 
IV – A gravação de um vídeo em formato de PITCH, que deverá ser entregue por cada 
equipe ao final da formação empreendedora, em data a ser definida posteriormente; 
 
V – O fornecimento de informações à equipe executora das atividades de monitoramento 
e avaliação do DELA; 
 
VI - A utilização de imagem e/ou voz obtidas por fotografias e/ou filmagens realizadas 
nas atividades públicas promovidas, ou fotografias e/ou filmagens realizadas em 
situações privadas ou reservadas, para fins de divulgação, testemunho de experiências 
ou de colaboração com as atividades da FAPEMIG, registro histórico, ou qualquer outro 
fim, cujo uso pode se dar por meio de divulgação pública ou privada, sempre gratuita, 
compreendendo, sem restrições, revistas, outdoors, jornais, folders, páginas da internet, 
vídeos, cartazes, painéis, gravuras e outros meios de comunicação. 
 
Orientações Gerais: 
 
I - A inobservância de qualquer um dos requisitos citados acima levarão ao cancelamento 
da participação da bolsista inscrita no DELA; 
 
II - A participação da bolsista no DELA não implica em qualquer alteração em relação às 
bolsas concedidas no PAPG; 
 
III  - A desistência deverá ser comunicada à equipe executora das atividades de 
monitoramento e avaliação do DELA com 5 dias úteis de antecedência da próxima 
atividade presencial agendada, podendo ser invididual, não implicando em prejuízo para 
equipe, ou por equipe; 
 
 14 
 
IV - Os conteúdos previstos no Chamamento serão oferecidos gratuitamente; 
 
V - Será realizado monitoramento junto às bolsistas, por intermédio da equipe executora 
do DELA, para avaliação do impacto do Desafio, em um período de até cinco anos; 
 
VI - Será disponibilizado certificado às participantes, discriminando o período total de 
dedicação; 
 
VII - A execução do DELA se dará no período de abril a agosto de 2019; 
 
VIII - O cronograma poderá sofrer ajustes pontuais de acordo com o calendário de cada 
universidade; 
 
IX - A equipe executora do DELA acompanhará rotineiramente as atividades, entrando 
em contato com as bolsistas para monitoramento e suporte, sempre que necessário. 
 
 
 
Local e data: 
 
 
 
 
 
Assinatura da bolsista: 
 
 
 
 
 
Nome da Equipe: 
 
 
  
  
RETIFICAÇÃO DA CHAMADA FAPEMIG O1/2019 
PRIMEIRO DESAFIO DE EMPREENDEDORISMO DO LEGADO ACADÊMICO – 
DELA/FAPEMIG 
 
Onde se lê: 
4. Propostas elegíveis 
4.1.2 - As propostas podem ser submetidas individualmente. No entanto, a 
formação de equipes será valorizada, conforme o item 7.4 desta chamada. 
As equipes poderão ser formadas por, no máximo, quatro alunas de pós-
graduação bolsistas do PAPG FAPEMIG, que foram/são beneficiadas nos 
anos de 2018 ou 2019. 
4.3.1 - Receber bolsa do PAPG FAPEMIG ou ter recebido a bolsa do PAPG 
FAPEMIG em 2018 ou 2019.  
4.3.5.2 A equipe pode ser composta de alunas ou ex-alunas de Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação, bolsistas ou ex-bolsista do PAPG, 
localizadas em qualquer município mineiro, mas com disponibilidade para 
participar da formação empreendedora (mentorias) em uma das seguintes 
cidades: Belo Horizonte, Juiz de Fora, Lavras, Montes Claros, Uberlândia ou 
Viçosa. 
 
Leia-se: 
4. Propostas elegíveis 
4.1.2 - As propostas podem ser submetidas individualmente. No entanto, a 
formação de equipes será valorizada, conforme o item 7.4 desta chamada. 
As equipes poderão ser formadas por, no máximo, quatro alunas de pós-
graduação bolsistas do PAPG FAPEMIG, que foram/são beneficiadas nos 
anos de 2018 ou 2019 ou, no mínimo, por uma aluna de pós-graduação 
bolsista do PAPG FAPEMIG que foi/é beneficiada nos anos de 2018 ou 2019, 
na condição de coordenadora da proposta, e até três mulheres matriculadas 
na universidade, na condição de ouvintes do DELA. 
4.3.1 - Receber bolsa do PAPG FAPEMIG, ou ter recebido a bolsa do PAPG 
FAPEMIG em 2018 ou 2019, ou ser mulher matriculada na universidade, não 
bolsista do PAPG, caso este em que participará do programa na condição 
ouvinte.  
4.3.5.2 - A equipe pode ser composta de alunas ou ex-alunas de Instituição 
Científica, Tecnológica e de Inovação, bolsistas, ex-bolsistas do PAPG, ou 
mulheres matriculadas na universidade não bolsistas do PAPG, estas últimas 
  
  
na condição ouvintes, localizadas em qualquer município mineiro, mas 
com disponibilidade para participar da formação empreendedora 
(mentorias) em uma das seguintes cidades: Belo Horizonte, Juiz de Fora, 
Lavras, Montes Claros, Uberlândia ou Viçosa. 
4.3.8 - Fica permitida a participação de mulheres matriculadas na 
universidade e que não sejam bolsistas do PAPG FAPEMIG, na categoria 
ouvintes e conforme as seguintes condições: 
a) A categoria ouvinte contemplará mulheres matriculadas em instituição 
de ensino superior, cuja inscrição ficará condicionada à participação 
em equipe coordenada por uma bolsista PAPG da FAPEMIG;  
b) O número de mulheres ouvintes não poderá ultrapassar o total de 
membros da equipe (3), permanecendo cada equipe com, no máximo, 
quatro pessoas, levando-se em conta a coordenadora; 
c) A categoria ouvinte não receberá certificados ao final do programa. 
  
Onde se lê: 
14. CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, a partir da 
data de publicação deste Chamamento até as 18h00 (dezoito horas), horário 
de Brasília, do dia 10 de maio de 2019. 
14.2 Cronograma: 
Prazo limite para submissão: 10/05/2019 
Divulgação do resultado: 15/05/2019 
 
Leia-se: 
14. CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, a partir da 
data de publicação deste Chamamento até as 18h00 (dezoito horas), horário 
de Brasília, do dia 17 de maio de 2019. 
14.2 Cronograma: 
Prazo limite para submissão: 17/05/2019 
Divulgação do resultado: 20/05/2019 
 
