Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 1 de 14 
 
 
Edital FAPERJ N.º 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 – 
2019 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia 
e Inovação (SECTI) e a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado 
do Rio de Janeiro (FAPERJ) fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas 
as inscrições para a seleção de projetos coordenados por pesquisadores vinculados aos 
Programas de Pós-Graduação stricto sensu em Instituições de Ensino Superior e/ou 
Pesquisa sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do programa “PÓS-
DOUTORADO NOTA 10 — 2019”, conforme segue: 
 
1. OBJETIVOS 
1.1 Incentivar os Programas de Pós-Graduação Stricto sensu Sediados no Estado do Rio 
de Janeiro de (conceitos 4, 5, 6 ou 7 pela Capes), mediante a concessão de bolsas 
especiais a recém-doutores com destacado desempenho acadêmico (avaliado por 
meio de publicações, prêmios obtidos, tempo médio de titulação e conceito do 
Programa de Pós-Graduação de origem); 
1.2 Fomentar as atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, mediante 
a seleção de propostas que busquem: 
 Absorção temporária de jovens doutores que possuam experiência 
comprovada para atuarem em projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação nas diferentes áreas do conhecimento; 
 O reforço da pós-graduação e de grupos de pesquisa sediados no Estado do Rio 
de Janeiro. 
 
2. ELEGIBILIDADE 
2.1 DO ORIENTADOR/SUPERVISOR 
2.1.1 O proponente deverá ser o ORIENTADOR/SUPERVISOR do candidato à bolsa; 
2.1.2 Ser Pesquisador qualificado (grau de doutor ou equivalente), com vínculo 
empregatício em instituição pública ou privada que efetivamente desenvolva pesquisa 
e esteja sediada no Estado do Rio de Janeiro; 
2.1.3 Ser professor cadastrado em Programa de Pós-graduação stricto sensu que tenha 
sido classificado com conceito 4, 5, 6 ou 7 na Avaliação Quadrienal 2017 realizada pela 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES de Instituição 
de Ensino Superior ou de centros e institutos de pesquisa reconhecidos pela CAPES 
sediados no Estado do Rio de janeiro; 
2.1.4 Ser Pesquisador 1, 2 ou SR do CNPq ou ser Cientista ou Jovem Cientista do Nosso 
Estado, pela FAPERJ; 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 2 de 14 
 
 
Observação: em casos excepcionais a Comissão de Seleção poderá considerar a 
equivalência para os critérios acima estabelecidos, como por exemplo, 
pesquisadores que trabalhavam recentemente no exterior e por isso tiveram 
suas bolsas suspensas ou que ainda não tiveram tempo de requisitar suas 
bolsas, ou pesquisadores que tiveram que abandonar temporariamente suas 
bolsas por assumirem funções em agência de fomento como CAPES ou CNPq; 
2.1.5 Possuir Currículo Lattes – CNPq cadastrado e atualizado; 
2.1.6 Não coordenar mais de uma proposta no âmbito deste Edital; 
Observação: o fato de o ORIENTADOR/SUPERVISOR ser coordenador de 
qualquer outra modalidade de bolsa de pós-doutorado, da FAPERJ ou de 
qualquer outra agência, não é impedimento para a concessão desta 
modalidade de bolsa (PDR10). 
2.1.7 Somente poderá ser solicitada uma bolsa por ORIENTADOR/SUPERVISOR. 
2.2 DO BOLSISTA 
2.2.1 Poderão apresentar propostas candidatos em estágio de Pós-doutoramento sob 
supervisão de pesquisadores vinculados a um Programa de Pós-graduação stricto 
sensu que tenha sido classificado com conceito 4, 5, 6 ou 7 na Avaliação Quadrienal 
2017 realizada pela CAPES de Ensino Superior ou de centros e institutos de pesquisa 
reconhecidos pela CAPES e sediados no Estado do Rio de Janeiro; 
2.2.2 Ter obtido o grau de doutor entre 31 de maio de 2014 e 04 de julho de 2019, 
sendo comprovado através de diploma de doutorado ou cópia de ata de defesa. 
Candidatos que não tiverem obtido e/ou comprovado o grau de doutor dentro deste 
período serão desclassificados; 
2.2.2.1 Para efeito de comprovação e de garantia de elegibilidade, valerá a 
data de defesa da tese; 
2.2.2.2 No ato da submissão o candidato à bolsa já terá de ter defendido a tese 
de doutorado. 
2.2.3 Ser brasileiro ou possuir o visto apropriado para permanência no País. No caso de 
pesquisador brasileiro, estar em dia com as obrigações eleitorais e militares; 
2.2.4 Possuir Currículo Lattes – CNPq cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes que 
demonstre capacitação suficiente para desenvolver o projeto; 
2.2.5 Possuir obrigatoriamente mais de uma publicação classificada como QUALIS B1 
ou superior na área em que o Programa de Pós-graduação em que irá atuar estiver 
inserido. Essas publicações deverão estar registradas no Currículo Lattes; 
2.2.6 Possuir pelo menos duas publicações como primeiro(a) autor(a) em revista 
internacional indexada com QUALIS e JCR na Plataforma LATTES e/ou ter desenvolvido 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 3 de 14 
 
 
produtos e/ou processos biotecnológicos, comprovado através de patente nacional ou 
internacional, licenciamento, registro de cultivar, ou outra forma de registro da 
inovação, desde que no nome do candidato à bolsa e que este seja o proprietário da 
patente. Não será aceita co-propriedade. O impacto da inovação na área será avaliado 
por um comitê de especialistas; 
2.2.7 Estar apto a iniciar as atividades relativas ao projeto tão logo seja aprovada a sua 
candidatura pela FAPERJ, não sendo aceitas quaisquer solicitações para postergar esse 
início. Caso isto ocorra, a bolsa será concedida ao próximo candidato na lista de 
classificação; 
2.2.8 Os candidatos à bolsa não podem ter vínculo empregatício de qualquer natureza 
ou outra fonte de renda; 
2.2.9 Dedicar-se, integralmente e exclusivamente às atividades do projeto; 
2.2.10 Não ser aposentado. 
 
3. CRONOGRAMA 
Lançamento do edital 
 
23/05/2019 
Submissão de propostas on-line 
 
de 23/05/2019 a 04/07/2019 
Divulgação dos resultados 
 
a partir de 29/08/2019 
Interposição de recurso 
 
de 29/08/19 a 09/09/19   
 
4. REQUISITOS E OBRIGAÇÕES 
4.1 DO ORIENTADOR/SUPERVISOR 
4.1.1 Ser o SUPERVISOR do projeto apresentado e, também, responsável pela sua 
condução perante à sua instituição; 
4.1.2 O ORIENTADOR/SUPERVISOR deverá incluir o nome do bolsista nas publicações e 
nos trabalhos apresentados em congressos e seminários, cujos resultados tiveram a 
participação efetiva do bolsista, e serem referenciados no Relatório Final; 
4.1.3 É vedado ao ORIENTADOR/SUPERVISOR repassar a outro a orientação de seu 
bolsista. Em casos de impedimento eventual do ORIENTADOR/SUPERVISOR, o mesmo 
deve solicitar o cancelamento da bolsa; 
4.1.4 O ORIENTADOR/SUPERVISOR deverá estar disponível para apresentação de seus 
resultados, em data e local a serem marcados em comum acordo com a Diretoria da 
FAPERJ; 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 4 de 14 
 
 
4.1.5 A qualquer momento, o ORIENTADOR/SUPERVISOR poderá solicitar à FAPERJ o 
cancelamento das bolsas caso considere o desempenho do bolsista insatisfatório. Essa 
solicitação 
deverá 
ser 
enviada 
à 
FAPERJ 
através 
do 
e-mail 
central.atendimento@faperj.br; 
4.1.6 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc, através de pareceres técnicos bem fundamentados, para a 
FAPERJ durante o período de sua vigência. O não cumprimento não justificado da 
emissão desses pareceres dentro do prazo estipulado acarretará em suspensão da 
bolsa. 
4.2 DO BOLSISTA 
4.2.1 Nas publicações e trabalhos apresentados, fazer referência a sua condição de 
bolsista da FAPERJ; 
4.2.2 O Bolsista deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, em data 
e local a serem marcados em comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
4.2.3 É vedada a divisão da mensalidade de uma bolsa entre dois ou mais bolsistas; 
4.2.1 Ao final da vigência das bolsas outorgadas no âmbito do presente Edital, o 
Bolsista deverá apresentar o RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO FINAL, com anuência 
expressa do ORIENTRADOR/SUPERVISOR, em conformidade com o Termo de Outorga 
e de acordo com as instruções disponíveis no seguinte endereço eletrônico: 
http://www.faperj.br/?id=43.4.0; 
4.2.4 O prazo máximo para a apresentação de RELATÓRIO TÉCNICO CIENTÍFICO é de 60 
(sessenta) dias, a partir do prazo em que se encerrou a vigência das bolsas. Para 
confecção do Relatório Final deve ser usado obrigatoriamente o modelo constante do 
ANEXO 1 deste edital; 
4.2.5 Os pós-doutores selecionados neste Edital se comprometem a prestar assessoria 
ad hoc, através de pareceres técnicos bem fundamentados, para a FAPERJ durante o 
período de sua vigência. O não cumprimento não justificado da emissão desses 
pareceres dentro do prazo estipulado acarretará em suspensão da bolsa. 
4.3 PRESTAÇÃO DE CONTA FINANCEIRA 
4.3.1 A comprovação de execução das despesas com recursos concedidos para os 
projetos aprovados deverá obedecer às normas das “Instruções para Prestação de 
Contas”, e o Tutorial “Como Elaborar a Prestação de Contas” disponíveis em: 
http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_Contas.pdf 
http://www.faperj.br/downloads/TUTORIAL_Como_elaborar_Prestacao_de_Contas.pdf; 
4.3.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do 
prazo em que se encerrou a vigência das bolsas; 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 5 de 14 
 
 
4.3.3 Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de 
desenvolvimento do projeto, a prestação de contas deverá ser realizada até, no 
máximo, 60 (sessenta) dias a partir do término da prorrogação; 
4.3.4 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
coordenadores dos projetos, e por visitas técnicas, em que serão observados, entre 
outros, os resultados sociais do seu desenvolvimento. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são definidos na 
Programação Orçamentária da FAPERJ, podendo, a critério da sua Diretoria, incluir 
recursos adicionais, dependendo da disponibilidade decorrente de alteração na citada 
Programação; 
5.1 Serão concedidas até 75 (setenta e cinco) bolsas de Pós-doutorado Nota 10, como 
aprovado pelo Conselho Superior da Fundação, no valor mensal de R$5.200,00 (cinco 
mil e duzentos reais), e uma taxa de bancada para projetos, no valor mensal de 
R$1.000,00 (hum mil reais). 
5.1 Os recursos de custeio (taxas de bancada para projeto) deverão ser aplicados 
exclusivamente com gastos com as atividades do bolsista no projeto, compreendendo 
os seguintes itens: 
5.3.1 Despesas de custeio: 
a) Serviços de terceiros (pessoa física): despesas com hospedagem e passagens 
para a participação em eventos acadêmicos de curta duração, destinadas ao 
bolsista, e despesas com a realização de trabalho de campo e treinamento em 
novas técnicas de laboratório; 
b) Serviços de terceiros (pessoa jurídica): para a produção de materiais didático-
instrucionais, editoração gráfica e material de divulgação de atividades 
exclusivamente relacionadas ao projeto; 
c) Material de consumo necessário ao desenvolvimento do projeto e ao 
funcionamento de laboratório. 
5.3.2 Despesas de capital: material permanente e equipamentos de pequeno porte 
necessários ao desenvolvimento do projeto e ao funcionamento de laboratório; 
5.4 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades do projeto de pesquisa; 
5.5 As demais despesas não contempladas neste edital deverão ser de 
responsabilidade do proponente/instituição de execução do projeto, a título de 
contrapartida; 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 6 de 14 
 
 
5.6 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos o pagamento de bolsas 
de qualquer natureza e a aquisição de veículos automotores; 
5.7 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
5.8 O auxílio financeiro mensal da taxa de bancada para projetos somente poderá ser 
utilizado até o término da vigência do projeto; o saldo porventura existente, após o 
término da vigência, deverá ser devolvido à FAPERJ no momento da apresentação da 
prestação de contas final. 
 
6. VIGÊNCIA DAS BOLSAS 
6.1 DURAÇÃO 
6.1.1 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios 
estipulados no presente Edital e as mesmas terão vigência de 12 (doze) meses, sendo 
permitidas até duas (2) renovações por igual período; 
6.1.2 Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter o prazo máximo 
de execução de até 36 (trinta e seis) meses, contados a partir da data da 
implementação das bolsas; 
6.2 RENOVAÇÃO 
6.2.1 Aos dez meses da vigência inicial das bolsas, havendo interesse na renovação, 
deverá ser apresentado relatório técnico relativo à execução do projeto, bem como 
justificativa para a renovação; no vigésimo segundo mês de vigência da bolsa, o 
mesmo procedimento deverá ser realizado, caso haja interesse na segunda renovação 
possível da bolsa. 
6.2.2 Para a renovação da bolsa, é necessário que o Bolsista e Orientador atendam aos 
critérios de elegibilidade (item 2), sob pena de rejeição do pedido, ou cancelamento da 
bolsa; 
6.2.3 O pedido de renovação deve conter os seguintes documentos: 
a) Formulário 
de 
Encaminhamento 
de 
Relatório 
(disponível 
em: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/relatorio.rtf); 
b) Relatório Técnico Parcial. 
 
6.3 SUBSTITUIÇÃO 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 7 de 14 
 
 
6.3.1 Durante a execução do projeto, NÃO será permitida a substituição do bolsista, 
independentemente de quaisquer justificativas. 
 
7. COMITÊ DE JULGAMENTO 
7.1 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado 
pela diretoria da FAPERJ; 
7.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ 
(www.faperj.br) na Internet e comunicados aos solicitantes, por meio de e-mail 
cadastrado no SisFAPERJ; 
7.3 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que:  
a) Haja interesse direto; 
b) Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
7.4 O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de 
julgamento elaborará a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes.  
7.5 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de 
qualquer proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do 
projeto; 
 
8. PROCESSO DE AVALIAÇÃO 
8.1 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação 
de mérito, priorização e deliberação pela Diretoria Científica da FAPERJ; 
8.2 PRÉ-QUALIFICAÇÃO: 
8.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade do 
proponente definidas neste Edital; 
8.2.2 A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens 
seguintes:  
a) Preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento;  
b) Proponentes ou bolsistas não elegíveis; 
c) Falta de qualquer anexo exigido. 
 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 8 de 14 
 
 
8.3 AVALIAÇÃO DE MÉRITO 
8.3.1 Os projetos apresentados neste Edital deverão atender, ao menos, a um dos 
seguintes princípios norteadores: 
a) Aumentar qualitativa e quantitativamente o desempenho científico e 
tecnológico do Estado, contribuindo, assim, para a competitividade 
internacional da pesquisa brasileira; 
b) Objetivar a formação de recursos humanos para ensino, pesquisa e inovação, 
em nível de pós-graduação stricto sensu; 
c) Estar relacionado à inovação e ao incremento da cooperação científica com 
empresas. 
8.3.2 Critérios de avaliação: 
 PRODUÇÃO CIENTÍFICA - produções científicas publicadas nos últimos cinco 
anos; 
 MÉRITO TÉCNICO CIENTÍFICO DO PROJETO – Clara delimitação dos objetivos 
da pesquisa e sua fundamentação. Justificativa que demonstre a importância 
do(a) candidato(a) para o desenvolvimento do projeto e para a instituição, bem 
como a consolidação de uma linha de pesquisa e/ou desenvolvimento 
tecnológico ou de área de concentração. Compatibilidade do cronograma de 
execução das atividades previstas, contendo especificação das metas e ações 
para a conclusão do projeto em um prazo máximo de três anos. Infraestrutura 
física e tecnológica necessária e já disponível na instituição proponente, ou a 
serem instaladas. Contrapartida e acervo da instituição proponente relativa ao 
desenvolvimento do projeto, incluindo garantia da infraestrutura e meios 
adequados para a consecução de seus objetivos, dentro do previsto no plano 
de trabalho e cronograma apresentados. 
8.4 PRIORIZAÇÃO: 
8.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades:  
1. RECOMENDADAS COM PRIORIDADE – de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital;  
2. RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE – para a eventual substituição de 
propostas recomendadas com prioridade que não forem implementadas;  
3. NÃO RECOMENDADAS. 
8.5 DELIBERAÇÃO PELA DIRETORIA 
8.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, submetidas à decisão 
final da Diretoria da FAPERJ. A decisão final da Diretoria se fundamentará nos recursos 
financeiros disponibilizados para o presente Edital.  
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 9 de 14 
 
 
8.5.2 A partir do recebimento da comunicação enviada pela FAPERJ, os bolsistas 
disporão de um prazo máximo de até 60 (sessenta) dias para implementar suas bolsas, 
a partir de informações expedidas pela Diretoria;  
8.5.3 A não-apresentação da documentação no prazo máximo acima estabelecido, 
implicará no cancelamento da bolsa. 
 
9. PROCEDIMENTO DE INSCRIÇÃO 
9.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO II desta 
presente Edital; 
9.2 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento 
estabelecido no CRONOGRAMA (item 3); 
9.3 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede. 
9.4 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final de recebimento estabelecido no CRONOGRAMA (item 3); as propostas 
enviadas fora do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema 
eletrônico SisFAPERJ; por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 
41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser 
acolhida, examinada e julgada. 
 
10. DISPOSIÇÕES GERAIS 
10.1 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
10.2 A concessão da bolsa poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por 
ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis; 
10.3 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos pesquisadores contemplados; 
10.4 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou 
em parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da 
FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique 
direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
10.5 Eventual recurso interposto aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente 
submetido 
à 
FAPERJ, 
pelo 
endereço 
eletrônico 
central.atendimento@faperj.br até sete dias úteis após a divulgação da relação dos 
contemplados no sítio da Fundação e por uma única vez, não sendo permitido novo 
recurso; 
10.6 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do pesquisador 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 10 de 14 
 
 
no SisFAPERJ, para a retirada dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de 
documentos necessários para abertura de conta bancária (específica para 
administração dos recursos disponibilizados pela Fundação); por ocasião da devolução 
desses documentos à FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de 
Inscrição devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos; 
10.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br; 
10.8 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
10.9 Serão rejeitadas as propostas de proponentes ou bolsistas com pendências ou 
inadimplências junto a FAPERJ; a eventual aceitação da documentação não garante 
que o projeto será avaliado; 
 Rio de Janeiro, 23 de maio de 2019. 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 11 de 14 
 
 
ANEXO I – RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ 
 
Nome do Bolsista: 
Nome do ORIENTADOR/SUPERVISOR: 
Nº do Processo: Edital/ano: 
Instituição (por extenso): 
Área/subárea do projeto (por extenso): 
Início do apoio: Final do projeto: 
Data da prestação de contas efetuada: 
1. Título do projeto apoiado pela FAPERJ: 
2. Metas e objetivos do projeto: Meta 1 – objetivo e produtos alcançados: Meta 2 – 
objetivo e produtos alcançados: Meta 3 – objetivo e produtos alcançados: Meta 4 – 
objetivo e produtos alcançados: 
3. Recursos Humanos gerados ou em formação durante a execução do projeto: 
4. Discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando claro o avanço teórico, 
experimental ou prático obtido pela pesquisa (não incluir aqui as publicações, que 
serão solicitadas em item posterior): 
5. Texto em português para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
6. Texto em inglês para divulgação cientifica (máximo de 10 linhas): 
7. Relacione as produções científicas (livros, capítulos de livros, artigos em periódicos 
nacionais e internacionais, congressos, patente ou registro de invenção ou técnica etc.) 
que foram efetivamente geradas a partir desse projeto no estilo ABNT: 
8. Relacione o nome de todos os bolsistas efetivamente envolvidos no projeto (nome, 
agência do bolsista, data da conclusão): 
9. Outras produções julgadas convenientes: 
10. Sugestões à FAPERJ: 
 
 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 12 de 14 
 
 
ANEXO II 
 
I.
PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO  
I.I O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do 
projeto deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e senha 
próprios); O acesso e preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ deverá ser 
feito através dos navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM AMBIENTE 
WINDOWS. 
 
II.
SUBMISSÃO DO PROJETO PELO ORIENTADOR 
II.I A inscrição se dará em dois passos:  
1. Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line do 
Orientador/supervisor e Bolsista; 
2. Preenchimento do formulário on-line;  
II.II Cadastro on-line: 
1. Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o 
seu CPF);  
2. No item “Solicitante”, clicar em "Meu cadastro"; 
3. Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
II.III Dentro do SisFAPERJ, o ORIENTADOR deve seguir os seguintes passos: 
1. No item “Solicitante”, acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
2. Selecionar a linha do Edital "Programa Pós-Doutorado NOTA 10 - 2019”; 
3. Clicar em "Solicitar fomento";  
4. Ler e aceitar os termos de contrato;  
5. Clicar em "prosseguir";  
 
II.IV A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, que deverá ser 
planejado para a duração máxima de até 36 (trinta e seis) meses, contendo 
obrigatoriamente os seguintes itens:  
a) Título do projeto (divulgável); 
b) Resumo em português (divulgável); 
c) Abstract em inglês (divulgável); 
d) Introdução; 
e) Justificativa para escolha do tema; 
f) Objetivos; 
g) Métodos ou metodologia; 
h) Resultados esperados; 
i) Orçamento propositivo; 
j) Bibliografia relacionada ao projeto. 
 
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 13 de 14 
 
 
II.V Preencher o formulário online, anexando:  
A. Currículo Lattes resumidos do ORIENTADOR/SUPERVISOR do projeto, contendo 
apenas as publicações dos últimos cinco anos (2013 a 2018) e orientações 
concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação; não deverão ser 
incluídos apresentações em congressos, projetos e participação em bancas 
examinadoras; 
B. Currículo Lattes resumidos do candidato à bolsa, contendo apenas as 
publicações dos últimos cinco anos (2013 a 2018) e orientações concluídas e 
em andamento de alunos de pós-graduação; não deverão ser incluídos 
apresentações 
em 
congressos, 
projetos 
e 
participação 
em 
bancas 
examinadoras; 
C. O cronograma de execução, em meses corridos, para o desenvolvimento das 
atividades propostas; 
D. Resumo quantitativo da produção científica do proponente, entre 2013 e 2018, 
contendo os seguintes indicadores: 1) Trabalhos publicados em revistas 
internacionais; 2) Livros e capítulos de livros publicados; 3) Patentes concedidas 
ou depositadas; 4) Alunos de iniciação científica orientados e em orientação e 
5) Outras produções acadêmicas julgadas relevantes; 
E. Documento contendo: 1) Detalhamento das orientações concluídas e em 
andamento (2013 a 2018); 2) Recursos financeiros obtidos junto a agências de 
fomento nacionais, estaduais ou internacionais, pró-reitorias, fundações e 
empresas públicas ou privadas (especificar número do processo e agência de 
fomento, em cada um dos casos); 3) Programa de Pós-Graduação ao qual está 
credenciado, com indicação de seu respectivo conceito na Capes; 4) Relação 
sucinta de outras produções acadêmicas julgadas relevantes e projetos 
executados ou em execução pelo coordenador/orientador; 5) Carta de 
anuência do coordenador da Pós-graduação. O solicitante poderá salvar o seu 
preenchimento quantas vezes for necessário e acessá-lo novamente a partir do 
menu "Meu SisFAPERJ"; 
F. Carta de anuência da instituição; 
G. Se aplicável, documento de aprovação do Comitê de Ética, no caso de 
experimentação que envolva animais e humanos; 
H. Declaração assinada pelo candidato à bolsista atestando não possuir bolsa em 
vigência e/ou vínculo empregatício; 
II.VI APÓS O ENVIO DA PROPOSTA:  
1. O pedido mudará para o estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu 
SisFAPERJ");  
 Edital FAPERJ nº 05/2019 – PROGRAMA PÓS-DOUTORADO NOTA 10 
 
 
 
Página 14 de 14 
 
 
2. O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta e pode ser acessado ao clicar em "imprimir";  
3. Para a devida implementação da bolsa, os aprovados deverão realizar a 
indicação do bolsista. 
 
 
III.
APÓS O ENVIO DA SOLICITAÇÃO:  
III.I O pedido mudará para o estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu 
SisFAPERJ");  
III.II O Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta e pode ser acessado ao clicar em "imprimir". 
