
INVITACION A PRESENTAR PROPUESTA: INTERVENTORIA TECNICA-FUNCIONAL, ADMINISTRATIVA, 
FINANCIERA, OPERATIVA 
Y LEGAL DE LA CONTRATACION DERIVADA DE LAS CONVOCATORIAS DE 
CIERRE DE BRECHAS TENOLOGICAS E INNOVAR TIENE SU CREDITO. 
Bogota D.C. 
PARA: 
Entidades nacionales, extranjeras, individualmente o asociadas bajo cualquiera de las formas 
permitidas por la ley, con personeria juridica en Colombia, que cuenten con experiencia en 
planeacion, gestion, operacién y evaluacion de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion -— 
Ctel y en las tematicas de las convocatorias en asunto. 
ASUNTO: 
invitacion 
a 
presentar 
propuesta 
para 
realizar 
la 
interventoria 
técnica-funcional, 
administrativa, 
financiera, 
operativa 
y 
legal 
de 
la 
contratacion 
derivada 
de 
las 
convocatorias de Cierre de Brechas Tecnologicas e Innovar tiene su Crédito. 
De manera atenta y teniendo en cuenta el marco del Convenio No. 593 de 2014 (Radicado Colciencias) y 186 de 
2014 (Radicado SENA), celebrado entre el DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS y el SISTEMA NACIONAL DE APRENDIZAJE - SENA a través del Fondo Francisco 
José de Caldas - FFJC, me permito solicitar la presentacion de una propuesta para realizar la interventoria tecnica- 
funcional, administrativa, financiera, operativa y legal de la contratacién derivada de las convocatorias de Cierre de 
Brechas Tecnologicas (816-2018) e Innovar tiene su Crédito (817-2018 y 831-2018), para lo cual debera tener en 
cuenta los requerimientos técnicos solicitados en la presente comunicacion. 
Con la informacion enviada por usted, Colciencias realizara una revision y evaluacion de los diferentes proponentes 
y las caracteristicas de los productos, programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podran ser utilizados 
como referente en la interventoria de proyectos y/o programas de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico ¢ Innovacion 
|+D+i en diferentes areas tematicas. Por lo anterior la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de 
parte de Colciencias para asignar recursos, 
ni genera derecho a recibir apoyo econdmico ni ningun otro tipo de 
beneficios. La presentacion de la propuesta tampoco establece ninguna obligacion para Colciencias de informar 
sobre las decisiones adoptadas producto de este analisis. 
Sefialado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, viene ejecutando una estrategia denominada Apoyo 
en |+D+i en el sector productivo, mediante la cual se pretende “Fortalecer las capacidades de |+D+i de los actores 
de Desarrollo Tecnolégico e Innovacién de! Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion (SNCTI), a partir 
del apoyo a procesos de fortalecimiento, identificacion de hojas de ruta tecnologicas, implementacion de proyectos 
de cierre de brechas y mecanismos de cofinanciacion de proyectos. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 1 de 14 
 
   
  
4. 
JUSTIFICACION TECNICA. 
E] DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — Colciencias, como ente 
rector de la Ciencia, Tecnologia e Innovacion en el pais, busca con la presente invitacion, contratar una empresa 
que realice la interventoria a los proyectos en ejecucion, que se derivan de la ejecucion de las convocatorias CIERRE 
DE BRECHAS TENOLOGICAS y la primera y segunda convocatoria de INNOVAR TIENE SU CREDITO, LINEA DE 
CREDITO BANCOLDEX. 
Se realiza el presente proceso teniendo en cuenta que las anteriores convocatorias, se encuentran enmarcadas en 
el Convenio No. 593 de 2014 (Radicado Colciencias) y 186 de 2014 (Radicado SENA), celebrado entre el SENA y 
COLCIENCIAS a través del Fondo Francisco José de Caldas - FFJC y el SENA, las cuales estan encaminadas a 
fortalecer las capacidades en desarrollo tecnoldgico, innovacién 
y transferencia de tecnologia, 
a través de 
la 
financiacion de proyectos de |+D+i que contribuyan al cierre de brechas tecnoldgicas, 
el fortalecimiento de sus 
capacidades, la sofisticacion de sus productos y procesos, asi como una mejor interrelacion con los actores que 
integran el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacion - SNCTI. 
Este proceso consiste en evaluar las propuestas para realizar el proceso de interventoria de los proyectos en 
ejecucion y por contratar, que se reciban dentro de las condiciones establecidas y seleccionar la empresa que tenga 
mayor experiencia en interventoria de proyectos y en especial en lo relacionado con los de 
ciencia, tecnologia e 
innovacion para que realice las labores de control, seguimiento administrativo, financiero y legal, implementando 
ademas procesos de mejora en el seguimiento técnico, generando alertas y acciones para el desarrollo normal de 
cada uno de los proyectos asignados dentro de la ejecucion del contrato a ejecutar. 
Sefialado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, la estrategia de Impulsar la innovacion y el desarrollo 
tecnoldgico para la transformacion social y productiva, aportandole a la meta del Plan Estratégico Institucional (PE!) 
2019-2022: Empresas con capacidades 
en gestion 
de innovacién que converge 
en mejorar los niveles de 
productividad y competitividad de las mismas y del pais. Por su parte, el SENA dentro de su mision institucional 
tiene por objeto actualizar en forma permanente, 
los procesos 
y 
la infraestructura pedagdgica, tecnoldgica 
y 
administrativa para responder con eficiencia y calidad a los cambios y exigencias de la demanda de formacion 
profesional integral. Es asi como propende por fortalecer los programas de |+D+i y el avance tecnoldgico del pais, 
en funcién de los programas de formacién profesional y el sector productivo. 
Por lo tanto, y con el fin de ejercer un adecuado, eficaz y oportuno control y seguimiento del desarrollo de cada uno 
de los proyectos derivados de las convocatorias 816-2018, 817-2018 y 831-2018, se hace necesario contar con una 
asesoria con conocimientos especializados en Ciencia, Tecnologia e Innovacion — CTI y en las lineas tematicas 
enmarcadas en cada una de las convocatorias y que adicionalmente cuente con la capacidad organizacional y 
operativa para realizar 
el control, acompafiamiento, 
la evaluacién 
y 
el seguimiento cada proyecto derivado, 
verificando asi el cumplimiento integral de su objeto contractual. 
De acuerdo a lo anterior, aunque Colciencias y el SENA, evidencian experiencia en la formulacion y seguimiento de 
proyectos de CTI, las tematicas de las convocatorias conllevan una complejidad adicional, tal y como se describe a 
continuacién: 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 2 de 14
    
En el caso de la convocatoria de “Cierre de Brechas Tecnolégicas 2018”, las lineas tematicas son muy especificas, 
pues responden a lineas priorizadas por Colciencias, de acuerdo alos criterios de relevancia, transversalidad, tiempo 
de ejecucion y costos, tomados del estudio de Cierre de Brechas Tecnoldgicas realizado por la ANDI e INNPULSA. 
Estas lineas tematicas, estan basadas en las siguientes fuerzas tecnoldogicas priorizadas: Eficiencia Energética, 
Sensérica, Big Data, Analitica de Datos, Internet de las Cosas, Inteligencia Artificial, Nanotecnologia y Materiales 
Avanzados y tienen como objetivos: 
1. 
Incrementar la competitividad de la economia nacional mediante el desarrollo de paquetes tecnologicos 
para la instalacion de recuperacién de calor con condensaci6n y control automatico de combustion (02 
Trim) en calderas de 100 BHP, 250 BHP y 500 BHP. 
2. 
Innovaciones disruptivas a partir de conceptos nacidos del analisis de datos, apoyados en problematicas o 
preguntas identificadas, que se resuelvan con 
el analisis de informacion en 
el contexto de analitica 
avanzada, inteligencia artificial o aprendizaje automatico. 
3. 
Nuevos modelos de negocio, de productividad y de optimizacion logistica a partir de datos de operacion, 
involucrando las tecnologias de Big data, analitica, internet de las cosas, inteligencia artificial. 
4. 
Generar conocimiento aplicado y tecnologia para desarrollar nuevos dispositivos y metodologias en 
la 
industria metalmecanica 
y 
de dispositivos médicos 
a través 
de 
la apropiacion 
de tecnologias 
de 
recubrimientos, tratamientos superficiales y nuevas aleaciones metalicas. 
5. 
Desarrollo e implementacion de sistemas de monitoreo de condicién para la Gestion Energética de los 
sectores textil, automotriz, metalmecanico y electrodomésticos. 
Por su parte, las convocatorias de “Innovar tiene su Crédito”, se desarrollan bajo una linea especial de crédito 
BANCOLDEX - COLCIENCIAS, con 
la cual las empresas beneficiarias podran obtener acceso 
a condiciones 
preferenciales (tasas preferenciales e incentivo a la innovaci6n), para sofisticar sus productos y procesos a traves 
del desarrollo de proyectos estratégicos de desarrollo tecnolégico e innovacion con los cuales materialicen sus 
iniciativas basadas en el conocimiento, en un prototipo funcional en etapa pre-comercial o comercial. 
Finalmente, se evidencia que tanto el SENA como COLCIENCIAS no cuentan con la capacidad logistica y operativa 
para realizar el seguimiento y control a los proyectos derivados de las convocatorias anteriormente mencionadas y 
teniendo en cuenta los requerimientos propios del convenio marco, se hace necesaria 
la presente invitacion, 
exclusiva para los proyectos derivados del mencionado convenio. 
2. 
OBJETIVOS GENERALES Y ESPECIFICOS 
2.1. 
General 
Realizar la interventoria técnico-funcional, administrativo, financiero, operativo y legal de la contratacion derivada de 
las convocatorias CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS (816-2018) E INNOVAR TIENE SU CREDITO (817- 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 3 de 14 
 
   
  
   
  
   
: etc 
ae 
| es de todos bs 
  
  
2018 y 831-2018), en el marco del Convenio No. 593 de 2014 (Radicado Colciencias) y 186 de 2014 (Radicado 
SENA), celebrado entre el SENA y COLCIENCIAS a través del Fondo Francisco José de Caldas - FFJC y el SENA. 
2.2. 
Especificos 
e 
Garantizar el correcto seguimiento a la ejecucién de la contratacion derivada de las convocatorias Cierre de 
Brechas Tecnologicas e Innovar tiene su Crédito, en 
el marco del Convenio No. 593 de 2014 (Radicado 
Colciencias) y 186 de 2014 (Radicado SENA), que permita a Colciencias y al SENA: (i) ejercer una supervision 
detallada y especializada y, (ii) obtener los mejores resultados en términos técnicos y de recursos. 
° 
Realizar un adecuado y riguroso seguimiento de la ejecucién de los proyectos, entregables, procedimientos y 
demas obligaciones contractuales a las que estén sujetos los contratistas, a través de un acompafiamiento a 
los mismos. 
e 
 Garantizar el cierre integral de la contratacion derivada de las convocatorias Cierre de Brechas Tecnoldgicas e 
Innovar tiene 
su 
Crédito, 
incluyendo 
el 
cierre definitivo-concluyente 
en 
los aspectos técnico, 
juridico, 
administrativo, financiero y contable de cada uno de los contratos entregados, que permitan después de su 
fenecimiento un adecuado proceso de liquidacion ante el Fondo Francisco José de Caldas. 
° 
 Elaborar y presentar ante Colciencias la documentacién técnica de calidad resultado de la interventoria a los 
proyectos, que aporte la informacion suficiente y necesaria, conducente a futuros desarrollos y actualizaciones 
sobre los mismos. 
3. 
PLAZO ODURACION 
E| plazo de ejecucién de la presente propuesta es de trece (13) meses desde el cumplimiento de los requisitos de 
perfeccionamiento y legalizacién de! contrato, o hasta finalizar con el proceso de liquidacion de los contratos objeto 
de interventoria. 
El domicilio contractual sera la ciudad de Bogota D.C., y el lugar de ejecucién del contrato sera en todo el territorio 
nacional, de acuerdo con la ubicacién de los proyectos objeto de interventoria. 
4. 
VALOR O COSTO 
EI presupuesto total disponible para la presente invitacion es de hasta MIL DOSCIENTOS MILLONES DE PESOS 
($1.200.000.000) M/CTE IVA incluido; los cuales corresponden a recursos del convenio 593/186 de 2014, celebrado 
entre el SENA y COLCIENCIAS. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 4 de 14
   
es de todos 
| 
Con los recursos destinados para la presente invitacion, se financiaran Unicamente los costos asociados al proceso 
de interventoria de los proyectos relacionados en el numeral 5. DESCRIPCION DEL PROYECTO 
La propuesta econdmica del oferente debera considerar los siguientes aspectos: 
e 
Debe incluir el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento del objeto del contrato, los 
entregables y propuesta metodoldgica. 
e 
El valor neto del servicio en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
e 
_Incluir todos los impuestos, retenciones 0 costos directos e indirectos a que haya lugar, que formen parte de la 
estructura de costos del servicio. 
e 
Sedebe presentar el precio propuesto discriminando: Antes de IVA, IVA y Total. 
e 
Lugar de prestacion del servicio. 
e 
Vigencia de la propuesta. 
Nota: Se da por entendido que la propuesta econdmica incluye el costo de todas las actividades necesarias para el 
desarrollo de la interventoria, incluidos elementos técnicos para su cumplimiento (ej. equipos, software). 
No seran financiables en la presente invitacion, los siguientes rubros presupuestales: 
a. 
Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, seguros, adquisicién de vehiculos, mobiliario 
de oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
Pagos de pasivos, aumento de capital de las instituciones participantes. 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios. 
Instalaciones llave en mano. 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electronicas y sistemas operativos. 
Costos asociados a la legalizacion y perfeccionamiento del contrato, pdlizas o rubros diferentes a los ya 
mencionados. 
~M9 205 
5, 
DESCRIPCION Y ALCANCE 
La interventoria se realizara a la contratacion derivada, segun la siguiente tabla: 
KX 
” 
Valor proyectos 
Fecha de 
| 
(ote ee OES 
ules 
area 
| ee 
finalizacien 
  
  
  
proyectos * 
Caled Cepia 
Le 
pesos) 
Convocatoria 816-2018 
Marzo 
Febrero 
CIERRE DE BRECHAS 
11 
$7.000 
12 meses 
. 
2019 
2020 
TECNOLOGICAS 
  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS 
gov.co 
  
Codigo: A106PR17M01 
Version; 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 5 de 14 
 
   
es de todos 
  
  
  
  
i ot 
= 
_ 
VAR EIONcCIOS 
eet 
aS 
= ae SE z __ 
Convocatorias 
eee 
ee 
LUT 
Cet (o) 
een 
Le Paar 
Convocatoria 817-2018 
INNOVAR TIENE SU 
| 
CREDITO 
2019 
2020 
$2.000 
Convocatoria 831-2018 
Marzo 
INNOVAR TIENE SU 
2 
Junio 2019 
5020 
CREDITO 
Total 
ae 
. $9,000 
“ 
  
  
  
  
  
  
  
  
* Estimado de proyectos a financiar 
** El valor presentado es aproximado y en el caso de la convocatoria Cierre de brechas tecnologicas, esta totalizado 
el valor a financiar y el valor de contrapartida correspondiente al 30% del valor del proyecto en el caso de las 
Mipymes y 50% del valor total del proyecto en el caso de la Gran empresa. En el caso de las convocatorias Innovar 
tiene su crédito, los recursos de la linea de crédito corresponden al apalancamiento financiero de los recursos SENA 
que hace Bancoldex para 
la financiacion de los proyectos seleccionados y 
al incentivo 
a 
la innovacion que 
Colciencias entregara a cada proyecto de manera porcentual. 
*** | as fechas de iniciacion y terminacion de los proyectos son aproximadas. 
La informacion correspondiente a los términos de referencia de las convocatorias relacionadas en la presente 
invitacion, se debe consultar en los siguientes links: 
Convocatoria 816-2018 CIERRE DE BRECHAS TECNOLOGICAS 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/innovacion/cierre-brechas-tecnologicas-2018 
Convocatoria 817-2018 INNOVAR TIENE SU CREDITO 
htto://www.colciencias.gov.co/convocatorias/innovacion/innovar-tiene-su-credito-linea-financiacion-idi-2018 
Convocatoria 831-2018 INNOVAR TIENE SU CREDITO 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/innovacion/innovar-tiene-su-credito-linea-financiacion-idi-segunda- 
convocatoria 
5.1. 
Obligaciones del contratista 
Generales 
a. 
Cumplir 
el 
objeto 
del 
contrato, 
ejecutando 
y entregando 
los 
productos 
de acuerdo 
con 
las 
especificaciones técnicas, con sujecién ala propuesta econdmica aceptada por el contratante y dentro 
del plazo establecido. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 6 de 14
    
Responder por el pago de los tributos que se causen o llegaren a causar por la celebraci6n, ejecucion 
y liquidacion del contrato. 
Elaborar y presentar el plan de trabajo que corresponda, durante los cinco (5) dias habiles siguientes 
ala legalizacion del contrato y obtener la aprobacion respectiva por parte de Colciencias. 
El contratista debe contar con todos los recursos fisicos, logisticos, administrativos y de infraestructura 
tecnologica (software, hardware y comunicaciones) necesarios para la ejecucidn del contrato. 
Velar por el cumplimiento 
y 
la calidad de los servicios contratados, independientemente de 
las 
garantias ofrecidas. 
Cumplir con las condiciones técnicas, econdmicas y comerciales presentadas en su propuesta 
y 
aceptadas por el contratante. 
Reportar en caso de cualquier novedad o anomalia, de manera inmediata la situacion al supervisor 
(es) del contrato. 
Acordar con el supervisor el manejo o disposicion final que se dara a los archivos que se generen de 
los instrumentos fisicos obtenidos como resultados de la implementacion de relacionamiento en medios 
digitales, los que en todo caso perteneceran al contratante. 
Entregar original en medio impreso y dos (2) copias en medio digital del informe final de ejecucion del 
contrato. 
Mantener contacto permanente con 
la Supervision en 
lo relacionado con 
la vigilancia, control 
y 
seguimiento de todo lo relacionado con el objeto del contrato. 
Mantener la reserva profesional sobre la informacion que le sea suministrada para el desarrollo del 
objeto de los contratos base. 
Documentar la ejecucion, seguimiento y control de las actividades, para lo cual se debe contemplar la 
programacion, participacién y elaboracién de ayudas de memoria, actas, informes de actividades de 
las sesiones de trabajo de seguimiento, planeacién y coordinacién a que haya lugar, asi como realizar 
el seguimiento y control a los compromisos que se adquieran. 
Emitir instrucciones, sugerencias y recomendaciones 
a los contratistas de los proyectos objeto de 
interventoria, de manera escrita y dentro de los términos previstos en dichos contratos. 
Realizar una 
recopilacion 
de buenas 
practicas 
para plasmarlo 
en 
el documento “Experiencias 
Destacadas” que debera presentar a la supervision. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 7 de 14 
 
   
    
En caso de presentarse posibles conflictos o desacuerdos, el interventor debera presentar propuestas 
de entendimiento dentro de los términos de los contratos base. 
Mantener durante toda la ejecucién del contrato, el equipo de personas requerido en los términos de 
la invitacion, garantizando los requisitos minimos de perfiles propuestos, en forma permanente y con 
altos niveles de eficiencia técnica y profesional de acuerdo con las condiciones establecidas en el 
mismo y en 
la propuesta, para atender sus obligaciones y responsabilidades, de acuerdo con 
la 
disponibilidad minima requerida. 
El contratista debera presentar el personal que conforma el equipo base ofrecido en su propuesta, 
dentro de los cinco (5) dias habiles siguientes al cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento 
y ejecucion del contrato, y este debera ser aprobado por Colciencias. 
Realizar acompafamienio en el proceso de liquidacion y elaborar y/o suscribir: 1. Las actas de cierre 
contable y financiero y/o, 2. Actas de liquidacion de los proyectos sujetos a esta interventoria, segun 
corresponda en cada contraio, a fin de garantizar el correcto cierre de los mismos. 
El seguimiento a proyectos sera trimestral, presencial segUin lo ofertado en la propuesta, y el resto 
podra realizarse a través de sesiones virtuales. 
Técnicas 
Realizar el control, seguimiento, verificacion, revision, elaboracion de conceptos, recomendaciones y 
aprobacion sobre el cumplimiento de las actividades que los contratistas objeto de interventoria 
desarrollen, de conformidad con lo establecido en los términos de referencia y demas documentos de 
dicho contrato, incluidas sus modificaciones y adiciones. 
Servir de facilitadores entre la entidad contratante y los contratistas objeto de interventoria a 
fin de 
dirimir problemas, concepiuar y plantear alternativas de solucidn. 
Adelantar todas las acciones y gestiones tendientes a mejorar y hacer mas eficiente el desarrollo de 
los correspondientes contratos que seran objeto de interventoria. 
Asesorar 
a 
la entidad contratante sobre aspectos técnicos, 
normativos, 
regulatorios, juridicos, 
tributarios, administrativos, contables, financieros y demas actividades propias de la interventoria. 
Verificar y aprobar el cumplimiento de cada una de las metas establecidas en el cronograma de los 
contratos/convenio objeto de la interventoria y de sus anexos técnicos. 
Recomendar, conceptualizar y emitir informe en caso de imposicidn de sanciones, como multas, 
declaratorias de incumplimiento y caducidad de los contratos/convenio objeto de interventoria. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo; A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 8 de 14
   
Coordinar las reuniones de descargos presenciales a que haya lugar para revisar el estado actual de 
los proyectos y generar los compromisos necesarios para reencaminarlos sobre lo establecido en los 
planes de accion. 
Verificar, validar, aprobar y dar tramite a las prorrogas que sean necesarias ante inconvenientes no 
previsibles o atribuibles alos ejecutores para garantizar la buena ejecucion de los proyectos. 
Verificar la idoneidad del recurso humano involucrado en 
la ejecucion de los proyectos objeto de 
interventoria y solicitar los cambios que sean necesarios. 
Estudiar, revisar y aprobar la justificacién 
y proyectos de prdrroga, adicién, modificacién de los 
Contratos objeto de interventoria y/o suspension del plazo de los mismos y de su correspondiente 
reiniciacion. 
Revisar y aprobar las solicitudes de pago formuladas por los Contratistas 
y llevar un registro 
cronoldgico de los pagos y ajustes econdmicos de la respectiva acta de servicio de interventoria 
(balance financiero del contrato). 
Hacer el seguimiento y dejar constancia escrita de la forma como se esta cumpliendo el contrato, 
dentro de los términos sefialados en el mismo. 
Ejercer un control de calidad de entregables, previa a la entrega del bien o servicio contratado, a fin 
de constatar 
el cumplimiento 
del contrato 
y ordenar 
el mejoramiento 
de aspectos deficientes, 
disponiendo a cargo del contratista las pruebas y ensayos requeridos. 
Administrativas 
Entregar documento en los formatos exigidos por Colciencias, el avance tanto técnico como financiero 
para la aprobacion de cada uno de los desembolsos pactados en la respectiva contratacion, todo lo 
anterior en concordancia con los planes de trabajo aprobados desde el inicio del proyecto. 
Tener una cuenta bancaria para uso exclusivo del manejo de los recursos entregados para 
la 
interventoria. 
Garantizar la liquidacion de los contratos que terminen dentro de la vigencia del contrato que resulte 
de la presente invitacion. 
Elaborar y entregar a la supervision del contrato de interventoria informes mensuales del seguimiento 
técnico, administrativo, financiero, operativo y legal, realizado a los proyectos objeto de interventoria. 
Realizar reuniones trimestrales con la supervision del contrato de interventoria, para la presentacion 
de los informes trimestrales del seguimiento relacionados en el literal anterior. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
  
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 9 de 14 
 
   
   
esdetodos 
© 
deGolox 
    
  
  
Lugar de reuniones 
Se debera contar con un espacio adecuado para realizar la presentacion trimestral general de los proyectos 
sujetos a interventoria, el espacio debe contar con medios audiovisuales, mesas y sillas que permitan la 
facil revision de los documentos, el cual podra ser propuesto por la ejecutora o por Colciencias. 
6. 
REQUERIMIENTOS TECNICOS, TECNOLOGICOS, HUMANOS 
Los requerimientos técnicos especificos que se requieren para ejecutar el proyecto son: 
6.1. 
Constitucion legal 
e 
Ser una entidad nacional, extranjera, individualmente o asociada bajo cualquiera de las formas permitidas por 
la ley, constituida como persona juridica en Colombia. 
e 
Contar con cinco (5) afios de constitucion legal a la fecha de presentacion de la propuesta con domicilio en 
Colombia. 
e 
Para 
el caso de las Uniones Temporales 
y Consorcios estos deben conformarse antes de 
la fecha de 
presentacion de la oferta, donde al menos una de las empresas que la conforman debera contar con cinco (5) 
afios de constitucion legal a la fecha de presentacion de la propuesta. 
e 
Parael caso de entidades extranjeras, estas deberan tener apoderado en Colombia. 
6.2. 
Capacidad financiera 
Cada uno de los proponentes debe cumplir como minimo con los siguientes indicadores, con base en la Informacion 
contenida en los estados financieros y balance general a corte de 31 de diciembre de 2018: 
e 
Indice de liquidez: 
indice de Liquidez (IL) = Activo Corriente (AC)/ Pasivo Corriente (PC) 
  
INDICE 
INDICE REQUERIDO 
indice de Liquidez 
Mayor o Igual a 1.0 
  
  
  
  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 10 de 14
    
e 
Nivel de endeudamiento: 
Nivel de endeudamiento Total (NET)= Pasivo/Activo Total x 100 
INDICE 
INDICE REQUERIDO 
Nivel de Endeudamiento 
Menor 0 Igual al 70% 
  
  
  
  
  
  
En casos de Proponentes Plurales, la Capacidad Financiera sera obtenida como resultado de la suma ponderada 
de los rubros financieros consignados en la informacion financiera y contable de cada uno de sus integrantes que 
concurra a su acreditacion, en proporcion a su respectiva participacion en la asociacion de que se trate, que no 
puede ser inferior al veinte por ciento (20%). 
Los integrantes de Proponentes Plurales que hayan acreditado Capacidad Financiera, no pueden ser excluidos de 
la asociacion de que se trate, ni ceder total o parcialmente su participacion en ella, durante todo el plazo de ejecucién 
del Contrato proyectado y hasta la liquidacién definitiva de los compromisos reciprocos, sin autorizacién previa, 
expresa y escrita de COLCIENCIAS, que solamente sera impartida si la persona juridica que haya de reemplazar al 
cedente cuenta 
con 
los mismos 
o mejores indicadores financieros 
y asume 
los mismos compromisos 
y 
responsabilidades. 
Para verificar los anteriores requisitos de capacidad financiera y organizacional 
la entidad participante debera 
presentar los estados financieros certificados y/o dictaminados a 31 de diciembre de 2018. En el caso que la entidad 
participante presente estados financieros de periodos intermedios, deberan estar suscritos por el Representante 
legal y/o Revisor Fiscal, 
y el Contador de 
la entidad, acompafiados de 
la respectiva certificacion de estados 
financieros. 
Para el caso de las ofertas presentadas por consorcios 0 uniones temporales, cada uno de sus integrantes debe 
allegar la misma documentacidn y requisitos mencionados anteriormente. 
6.3. 
Experiencia minima 
El proponente debera acreditar experiencia mediante 
la presentacion de minimo tres (03) contratos suscritos, 
ejecutados y terminados en los Ultimos cinco (5) afios contados a partir de la fecha de cierre del presente proceso, 
junto con 
la respectiva certificacion de cumplimiento, cuyo objeto corresponda 
a contratos de Interventoria 
o 
seguimiento a proyectos de Ciencia Tecnologia e Innovacion CTel. 
La sumatoria de los contratos aportados debera ser igual o superior al (200%) del presupuesto presentado para el 
presente proceso expresado en SMMLV — 2018, que seran validados con los documentos presentados como 
soporte. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www. COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 11 de 14 
 
   
  
    
  
| Elfuturo 
Pols cerelekas 
   
  
  
  
ae 
6.4. 
Oferta técnica 
El proponente debera adjuntar mediante el Anexo 1. Presentacién de la propuesta, la cual debera contener por lo 
menos los siguientes aspectos: 
Sn Ooafr 
en > 
Metodologia para ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
Personal que se usara en el desarrollo de la interventoria y dedicacion del mismo. 
Cronograma de actividades. 
Requerimientos técnicos o tecnolégicos con los que ejecutara el contrato. 
Valor total por el que ejecutara la propuesta. 
Tiempo estimado en que podria llevarse a cabo la misma. 
Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecucion del contrato. 
Indicar si la propuesta la ejecutara en consorcio o unién temporal y allegar la documentacion que acredita la 
creacion de la figura. 
6,5. 
Equipo de trabajo minimo 
El proponente debe cumplir con todos y cada uno de los perfiles del equipo de trabajo, 
el cual debera estar 
conformado al momento de la presentacion de la propuesta y debera estar disponible para la ejecucion del contrato, 
en el evento que resulte seleccionado. 
El proponente debera presentar con su propuesta, los documentos que certifiquen los siguientes requisitos: 
  
ROL 
is 
PERFIL REQUERIDO 
  
e 
Formacion 
Un (1) Profesional en Administracion de Empresas, economia, Ingenieria de 
sistemas, ing. Industrial o ingenieria electronica, con certificacion PMP vigente 
ylo titulo de posgrado en Gerencia de Proyectos, o Formulacién y Evaluacion 
de Proyectos. 
e 
Experiencia: 
General: 
Minimo 
ocho 
(8) 
afios 
de 
experiencia 
general. 
Especifica: Minimo cinco (5) afios de experiencia profesional certificada en la 
coordinacion y/o direccin y/o gerencia de proyectos de CTel y/o interventorias 
y/o auditorias a nivel financiero, técnico, juridico y administrativo a proyectos 
de CTel. 
Director General del 
proyecto y/o Gerente 
de interventoria 
  
  
Interventor Técnico y | e 
Formacion 
de Gestion en 
Profesionales en Ingenieria industrial, economia o afines con especializacion 
logistica, 
en logistica, sistemas de gestidn de calidad y/o productividad empresarial. 
productividad y 
e 
Experiencia: 
calidad 
General: 
Minimo 
seis 
(6) 
afios 
de 
experiencia 
general. 
  
  
  
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo: A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 12 de 14
   
  
ROL 
PERFIL REQUERIDO 
  
Especifica: 
Minimo 
cuatro 
(4) 
afios 
de 
experiencia 
profesional 
y/o 
interventorias a proyectos de CTel en areas de logistica, productividad y/o 
calidad. 
e 
Formacion 
Profesionales en Ingenieria de Sistemas, electronica o telecomunicaciones 
con especializacion tecnologias de la informacion 
e 
Experiencia: 
General: 
Minimo 
seis 
(6) 
afios 
de 
experiencia 
general. 
Especifica: 
Minimo 
cuatro 
(4) 
afios 
de 
experiencia 
profesional 
en 
asesoramiento de interventorias a proyectos de tecnologias de la informacion 
y las comunicaciones y/o aseguramiento de calidad a proyectos de desarrollo 
de software. 
  
Interventor Técnico y 
de Gestion experto 
en tecnologias de la 
informacion 
  
  
    
Igualmente, 
el equipo de trabajo debera contar con un Interventor con perfil Administrativo y/o Financiero y un 
Interventor con perfil Juridico, con experiencia en proyectos de CTel. 
Nota: Una persona podra desempefiar solo uno de los roles de interventor mencionados anteriormente. 
6.6. 
Oferta econdmica 
EI proponente debe allegar la oferta econdémica conforme al Anexo 1. Presentacion de la propuesta debidamente 
suscrito por el representante legal o por la persona facultada para presentar la propuesta. 
7. 
PRESENTACION DE LA PROPUESTA: 
La propuesta debera radicarse en medio fisico y digital en la AV. Calle 26 No. 57-83, Torre 8. Piso 2, dirigida ala 
Direccion de Desarrollo Tecnoldgico e Innovacion, con el asunto “Propuesta para realizar la interventoria técnica- 
funcional, administrativa, financiera, operativa y legal de la contratacion derivada de las convocatorias de Cierre de 
Brechas Tecnoldgicas e Innovar tiene su Crédito”, a mas tardar el proximo 6 de mayo de 2019 antes de las 4:00 
pm, escrita en idioma espafiol y con cifras en pesos colombianos. 
En caso de presentarse inquietudes estas seran recibidas Unicamente a través del formulario dispuesto en el enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, hasta el 22 de abril de 2019 a las 4:00 pm y contestadas a 
mas tardar el dia 29 de abril de 2019 por este mismo medio. 
Asi mismo tener en cuenta las siguientes consideraciones: 
e 
Lapropuesta debera presentarse en formato PDF y debera incluir una Tabla de Contenido de toda la propuesta, 
relacionando la informacion suministrada y los anexos debidamente diligenciados. 
e 
La propuesta y sus anexos deben estar debidamente foliados. 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
  
Codigo: A106PR17MO1 
Version; 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 13 de 14 
 
   
      
   
  
  
   
atte 
acs 
a 
~~ J 
  
e 
Los documentos que requieren firma(s), y no vienen con la(s) misma(s), no tendran validez para el proceso. 
Notas: 
   
Cordialmente, 
w 
AN SEBASTIAN ESLA 
Director Desarrollo Tecnologico e Innovacién 
Esta invitacion ni el correo electronico de invitacion a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna 
para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar informacién referente al proceso interno que se esta 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratacion directa, que tiene su fundamento en 
la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo esta obligado a garantizar el merito, 
calidad e idoneidad. 
Todos los documentos deben ser presentados en idioma Espafiol. 
Las propuestas y anexos que se reciban fuera del plazo establecido y por otro medio diferente al indicado 
en la presente invitacion, no seran tenidas en cuenta en el proceso de esta invitacion. 
Si la propuesta econdmica del proyecto es presentada en una moneda diferente al PESO COLOMBIANO, 
ésta sera convertida a la TRM del dia de la inscripcion, es decir, a la fecha de recepcidn de la propuesta 
via correo elecirénico. 
La presentacion de 
la oferta implica 
la aceptacién por parte de los proponentes de las condiciones 
establecidas en el presente documento. 
Una vez presentada 
la propuesta, COLCIENCIAS puede solicitar las aclaraciones 
y documentos que 
considere necesarios para subsanar los requisitos habilitantes. 
La propuesta podra incluir valores agregados sobre los requerimientos solicitados en la presente invitacion, 
los cuales podran ser tenidos en cuenta en la evaluacion. 
En caso de presentarse discrepancia entre la informacion registrada los formatos y anexos, prevalecera la 
informacion de los documentos firmados. 
  
   
  
  
Anexo 1. Presentacion de la Propuesta 
e 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 — PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 — Linea gratuita nacional 018000914446 — Bogota D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS gov.co 
Codigo; A106PR17MO1 
Version: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Pagina 14 de 14
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 1 de 14 
 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA: INTERVENTORÍA TÉCNICA-FUNCIONAL, ADMINISTRATIVA, 
FINANCIERA, OPERATIVA Y LEGAL DE LA CONTRATACIÓN DERIVADA DE LAS CONVOCATORIAS DE 
CIERRE DE BRECHAS TENOLÓGICAS E INNOVAR TIENE SU CRÉDITO. 
 
 
Bogotá D.C. 
 
 
PARA: 
 
Entidades nacionales, extranjeras, individualmente o asociadas bajo cualquiera de las formas 
permitidas por la ley, con personería jurídica en Colombia, que cuenten con experiencia en 
planeación, gestión, operación y evaluación de proyectos de ciencia, tecnología e innovación – 
CteI y en las temáticas de las convocatorias en asunto. 
 
 
 
ASUNTO: 
Invitación a presentar propuesta para realizar la interventoría técnica-funcional, 
administrativa, financiera, operativa y legal de la contratación derivada de las 
convocatorias de Cierre de Brechas Tecnológicas e Innovar tiene su Crédito. 
 
De manera atenta y teniendo en cuenta el marco del Convenio No. 593 de 2014 (Radicado Colciencias) y 186 de 
2014 (Radicado SENA), celebrado entre el DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN - COLCIENCIAS y el SISTEMA NACIONAL DE APRENDIZAJE – SENA a través del Fondo Francisco 
José de Caldas – FFJC, me permito solicitar la presentación de una propuesta para realizar la interventoría técnica-
funcional, administrativa, financiera, operativa y legal de la contratación derivada de las convocatorias de Cierre de 
Brechas Tecnológicas (816-2018) e Innovar tiene su Crédito (817-2018 y 831-2018), para lo cual deberá tener en 
cuenta los requerimientos técnicos solicitados en la presente comunicación.  
 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará una revisión y evaluación de los diferentes proponentes 
y las características de los productos, programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podrán ser utilizados 
como referente en la interventoría de proyectos y/o programas de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
I+D+i en diferentes áreas temáticas. Por lo anterior la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de 
parte de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro tipo de 
beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece ninguna obligación para Colciencias de informar 
sobre las decisiones adoptadas producto de este análisis. 
 
Señalado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, viene ejecutando una estrategia denominada Apoyo 
en I+D+i en el sector productivo, mediante la cual se pretende “Fortalecer las capacidades de I+D+i de los actores 
de Desarrollo Tecnológico e Innovación del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI), a partir 
del apoyo a procesos de fortalecimiento, identificación de hojas de ruta tecnológicas, implementación de proyectos 
de cierre de brechas y mecanismos de cofinanciación de proyectos. 
 
 
 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 2 de 14 
 
 
1. JUSTIFICACIÓN TÉCNICA.  
 
El DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – Colciencias, como ente 
rector de la Ciencia, Tecnología e Innovación en el país, busca con la presente invitación, contratar una empresa 
que realice la interventoría a los proyectos en ejecución, que se derivan de la ejecución de las convocatorias CIERRE 
DE BRECHAS TENOLÓGICAS y la primera y segunda convocatoria de INNOVAR TIENE SU CRÉDITO, LÍNEA DE 
CRÉDITO BANCOLDEX. 
 
Se realiza el presente proceso teniendo en cuenta que las anteriores convocatorias, se encuentran enmarcadas en 
el Convenio No. 593 de 2014 (Radicado Colciencias) y 186 de 2014 (Radicado SENA), celebrado entre el SENA y 
COLCIENCIAS a través del Fondo Francisco José de Caldas - FFJC y el SENA, las cuales están encaminadas a 
fortalecer las capacidades en desarrollo tecnológico, innovación y transferencia de tecnología, a través de la 
financiación de proyectos de I+D+i que contribuyan al cierre de brechas tecnológicas, el fortalecimiento de sus 
capacidades, la sofisticación de sus productos y procesos, así como una mejor interrelación con los actores que 
integran el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTI.  
 
Este proceso consiste en evaluar las propuestas para realizar el proceso de interventoría de los proyectos en 
ejecución y por contratar, que se reciban dentro de las condiciones establecidas y seleccionar la empresa que tenga 
mayor experiencia en interventoría de proyectos y en especial en lo relacionado con los de  ciencia, tecnología e 
innovación para que realice las labores de control, seguimiento administrativo, financiero y legal, implementando 
además procesos de mejora en el seguimiento técnico, generando alertas y acciones para el desarrollo normal de 
cada uno de los proyectos asignados dentro de la ejecución del contrato a ejecutar. 
 
Señalado lo anterior, Colciencias dentro de su plan estratégico, la estrategia de Impulsar la innovación y el desarrollo 
tecnológico para la transformación social y productiva, aportándole a la meta del Plan Estratégico Institucional (PEI) 
2019-2022: Empresas con capacidades en gestión de innovación que converge en mejorar los niveles de 
productividad y competitividad de las mismas y del país. Por su parte, el SENA dentro de su misión institucional 
tiene por objeto actualizar en forma permanente, los procesos y la infraestructura pedagógica, tecnológica y 
administrativa para responder con eficiencia y calidad a los cambios y exigencias de la demanda de formación 
profesional integral. Es así como propende por fortalecer los programas de I+D+i y el avance tecnológico del país, 
en función de los programas de formación profesional y el sector productivo. 
 
Por lo tanto, y con el fin de ejercer un adecuado, eficaz y oportuno control y seguimiento del desarrollo de cada uno 
de los proyectos derivados de las convocatorias 816-2018, 817-2018 y 831-2018, se hace necesario contar con una 
asesoría con conocimientos especializados en Ciencia, Tecnología e Innovación – CTI y en las líneas temáticas 
enmarcadas en cada una de las convocatorias y que adicionalmente cuente con la capacidad organizacional y 
operativa para realizar el control, acompañamiento, la evaluación y el seguimiento cada proyecto derivado, 
verificando así el cumplimiento integral de su objeto contractual. 
 
De acuerdo a lo anterior, aunque Colciencias y el SENA, evidencian experiencia en la formulación y seguimiento de 
proyectos de CTI, las temáticas de las convocatorias conllevan una complejidad adicional, tal y como se describe a 
continuación:  
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 3 de 14 
 
 
 
En el caso de la convocatoria de “Cierre de Brechas Tecnológicas 2018”, las líneas temáticas son muy específicas, 
pues responden a líneas priorizadas por Colciencias, de acuerdo a los criterios de relevancia, transversalidad, tiempo 
de ejecución y costos, tomados del estudio de Cierre de Brechas Tecnológicas realizado por la ANDI e INNPULSA.  
 
Estas líneas temáticas, están basadas en las siguientes fuerzas tecnológicas priorizadas: Eficiencia Energética, 
Sensórica, Big Data, Analítica de Datos, Internet de las Cosas, Inteligencia Artificial, Nanotecnología y Materiales 
Avanzados y tienen como objetivos:  
 
1. Incrementar la competitividad de la economía nacional mediante el desarrollo de paquetes tecnológicos 
para la instalación de recuperación de calor con condensación y control automático de combustión (O2 
Trim) en calderas de 100 BHP, 250 BHP y 500 BHP. 
2. Innovaciones disruptivas a partir de conceptos nacidos del análisis de datos, apoyados en problemáticas o 
preguntas identificadas, que se resuelvan con el análisis de información en el contexto de analítica 
avanzada, inteligencia artificial o aprendizaje automático. 
3. Nuevos modelos de negocio, de productividad y de optimización logística a partir de datos de operación, 
involucrando las tecnologías de Big data, analítica, internet de las cosas, inteligencia artificial.  
4. Generar conocimiento aplicado y tecnología para desarrollar nuevos dispositivos y metodologías en la 
industria metalmecánica y de dispositivos médicos a través de la apropiación de tecnologías de 
recubrimientos, tratamientos superficiales y nuevas aleaciones metálicas. 
5. Desarrollo e implementación de sistemas de monitoreo de condición para la Gestión Energética de los 
sectores textil, automotriz, metalmecánico y electrodomésticos. 
 
Por su parte, las convocatorias de “Innovar tiene su Crédito”, se desarrollan bajo una línea especial de crédito 
BANCOLDEX – COLCIENCIAS, con la cual las empresas beneficiarias podrán obtener acceso a condiciones 
preferenciales (tasas preferenciales e incentivo a la innovación), para sofisticar sus productos y procesos a través 
del desarrollo de proyectos estratégicos de desarrollo tecnológico e innovación con los cuales materialicen sus 
iniciativas basadas en el conocimiento, en un prototipo funcional en etapa pre-comercial o comercial.  
 
Finalmente, se evidencia que tanto el SENA como COLCIENCIAS no cuentan con la capacidad logística y operativa 
para realizar el seguimiento y control a los proyectos derivados de las convocatorias anteriormente mencionadas y 
teniendo en cuenta los requerimientos propios del convenio marco, se hace necesaria la presente invitación, 
exclusiva para los proyectos derivados del mencionado convenio. 
 
 
2. OBJETIVOS GENERALES Y ESPECÍFICOS 
 
2.1. 
General 
 
Realizar la interventoría técnico-funcional, administrativo, financiero, operativo y legal de la contratación derivada de 
las convocatorias CIERRE DE BRECHAS TECNOLÓGICAS (816-2018) E INNOVAR TIENE SU CRÉDITO (817-
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 4 de 14 
 
 
2018 y 831-2018), en el marco del Convenio No. 593 de 2014 (Radicado Colciencias) y 186 de 2014 (Radicado 
SENA), celebrado entre el SENA y COLCIENCIAS a través del Fondo Francisco José de Caldas - FFJC y el SENA. 
 
 
2.2. 
Específicos 
 
• 
Garantizar el correcto seguimiento a la ejecución de la contratación derivada de las convocatorias Cierre de 
Brechas Tecnológicas e Innovar tiene su Crédito, en el marco del Convenio No. 593 de 2014 (Radicado 
Colciencias) y 186 de 2014 (Radicado SENA), que permita a Colciencias y al SENA: (i) ejercer una supervisión 
detallada y especializada y, (ii) obtener los mejores resultados en términos técnicos y de recursos. 
 
• 
Realizar un adecuado y riguroso seguimiento de la ejecución de los proyectos, entregables, procedimientos y 
demás obligaciones contractuales a las que estén sujetos los contratistas, a través de un acompañamiento a 
los mismos. 
 
• 
Garantizar el cierre integral de la contratación derivada de las convocatorias Cierre de Brechas Tecnológicas e 
Innovar tiene su Crédito, incluyendo el cierre definitivo-concluyente en los aspectos técnico, jurídico, 
administrativo, financiero y contable de cada uno de los contratos entregados, que permitan después de su 
fenecimiento un adecuado proceso de liquidación ante el Fondo Francisco José de Caldas. 
 
• 
Elaborar y presentar ante Colciencias la documentación técnica de calidad resultado de la interventoría a los 
proyectos, que aporte la información suficiente y necesaria, conducente a futuros desarrollos y actualizaciones 
sobre los mismos. 
 
 
3. PLAZO O DURACIÓN 
 
El plazo de ejecución de la presente propuesta es de trece (13) meses desde el cumplimiento de los requisitos de 
perfeccionamiento y legalización del contrato, o hasta finalizar con el proceso de liquidación de los contratos objeto 
de interventoría. 
 
El domicilio contractual será la ciudad de Bogotá D.C., y el lugar de ejecución del contrato será en todo el territorio 
nacional, de acuerdo con la ubicación de los proyectos objeto de interventoría. 
 
 
4. VALOR O COSTO 
 
El presupuesto total disponible para la presente invitación es de hasta MIL DOSCIENTOS MILLONES DE PESOS 
($1.200.000.000) M/CTE IVA incluido; los cuales corresponden a recursos del convenio 593/186 de 2014, celebrado 
entre el SENA y COLCIENCIAS. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 5 de 14 
 
 
Con los recursos destinados para la presente invitación, se financiarán únicamente los costos asociados al proceso 
de interventoría de los proyectos relacionados en el numeral 5. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
 
La propuesta económica del oferente deberá considerar los siguientes aspectos: 
 
 
Debe incluir el costo de todas las actividades necesarias para el cumplimento del objeto del contrato, los 
entregables y propuesta metodológica. 
 
El valor neto del servicio en pesos colombianos, incluyendo, descuentos y otros. 
 
Incluir todos los impuestos, retenciones o costos directos e indirectos a que haya lugar, que formen parte de la 
estructura de costos del servicio. 
 
Se debe presentar el precio propuesto discriminando: Antes de IVA, IVA y Total. 
 
Lugar de prestación del servicio. 
 
Vigencia de la propuesta. 
 
Nota: Se da por entendido que la propuesta económica incluye el costo de todas las actividades necesarias para el 
desarrollo de la interventoría, incluidos elementos técnicos para su cumplimiento (ej. equipos, software). 
 
No serán financiables en la presente invitación, los siguientes rubros presupuestales:   
 
a. Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario 
de oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
b. Pagos de pasivos, aumento de capital de las instituciones participantes.   
c. Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores mobiliarios.   
d. Instalaciones llave en mano.   
e. Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y sistemas operativos.   
f. 
Costos asociados a la legalización y perfeccionamiento del contrato, pólizas o rubros diferentes a los ya 
mencionados.  
 
 
5. DESCRIPCIÓN Y ALCANCE  
 
La interventoría se realizará a la contratación derivada, según la siguiente tabla: 
 
Convocatorias 
Nº 
proyectos * 
Valor proyectos** 
(Millones de 
pesos) 
Duración 
Fecha de 
inicio*** 
Fecha de 
finalización 
Convocatoria 816-2018 
CIERRE DE BRECHAS 
TECNOLÓGICAS 
11 
$7.000 
12 meses 
Marzo 
2019 
Febrero 
2020 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 6 de 14 
 
 
Convocatorias 
Nº 
proyectos * 
Valor proyectos** 
(Millones de 
pesos) 
Duración 
Fecha de 
inicio*** 
Fecha de 
finalización 
Convocatoria 817-2018 
INNOVAR TIENE SU 
CRÉDITO 
1 
$2.000 
Marzo 
2019 
Febrero 
 2020 
Convocatoria 831-2018 
INNOVAR TIENE SU 
CRÉDITO 
2 
Junio 2019 
Marzo  
2020 
Total 
14 
$9.000 
 
 
 
* Estimado de proyectos a financiar 
** El valor presentado es aproximado y en el caso de la convocatoria Cierre de brechas tecnológicas, esta totalizado 
el valor a financiar y el valor de contrapartida correspondiente al 30% del valor del proyecto en el caso de las 
Mipymes y 50% del valor total del proyecto en el caso de la Gran empresa. En el caso de las convocatorias Innovar 
tiene su crédito, los recursos de la línea de crédito corresponden al apalancamiento financiero de los recursos SENA 
que hace Bancoldex para la financiación de los proyectos seleccionados y al incentivo a la innovación que 
Colciencias entregará a cada proyecto de manera porcentual. 
*** Las fechas de iniciación y terminación de los proyectos son aproximadas. 
 
La información correspondiente a los términos de referencia de las convocatorias relacionadas en la presente 
invitación, se debe consultar en los siguientes links: 
 
Convocatoria 816-2018 CIERRE DE BRECHAS TECNOLÓGICAS 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/innovacion/cierre-brechas-tecnologicas-2018 
 
Convocatoria 817-2018 INNOVAR TIENE SU CRÉDITO 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/innovacion/innovar-tiene-su-credito-linea-financiacion-idi-2018 
 
Convocatoria 831-2018 INNOVAR TIENE SU CRÉDITO 
http://www.colciencias.gov.co/convocatorias/innovacion/innovar-tiene-su-credito-linea-financiacion-idi-segunda-
convocatoria 
 
5.1. 
Obligaciones del contratista 
 
Generales 
 
a. Cumplir el objeto del contrato, ejecutando y entregando los productos de acuerdo con las 
especificaciones técnicas, con sujeción a la propuesta económica aceptada por el contratante y dentro 
del plazo establecido. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 7 de 14 
 
 
b. Responder por el pago de los tributos que se causen o llegaren a causar por la celebración, ejecución 
y liquidación del contrato. 
 
c. Elaborar y presentar el plan de trabajo que corresponda, durante los cinco (5) días hábiles siguientes 
a la legalización del contrato y obtener la aprobación respectiva por parte de Colciencias. 
 
d. El contratista debe contar con todos los recursos físicos, logísticos, administrativos y de infraestructura 
tecnológica (software, hardware y comunicaciones) necesarios para la ejecución del contrato. 
 
e. Velar por el cumplimiento y la calidad de los servicios contratados, independientemente de las 
garantías ofrecidas. 
 
f. 
Cumplir con las condiciones técnicas, económicas y comerciales presentadas en su propuesta y 
aceptadas por el contratante. 
 
g. Reportar en caso de cualquier novedad o anomalía, de manera inmediata la situación al supervisor 
(es) del contrato. 
 
h. Acordar con el supervisor el manejo o disposición final que se dará a los archivos que se generen de 
los instrumentos físicos obtenidos como resultados de la implementación de relacionamiento en medios 
digitales, los que en todo caso pertenecerán al contratante. 
 
i. 
Entregar original en medio impreso y dos (2) copias en medio digital del informe final de ejecución del 
contrato. 
 
j. 
Mantener contacto permanente con la Supervisión en lo relacionado con la vigilancia, control y 
seguimiento de todo lo relacionado con el objeto del contrato. 
 
k. Mantener la reserva profesional sobre la información que le sea suministrada para el desarrollo del 
objeto de los contratos base. 
 
l. 
Documentar la ejecución, seguimiento y control de las actividades, para lo cual se debe contemplar la 
programación, participación y elaboración de ayudas de memoria, actas, informes de actividades de 
las sesiones de trabajo de seguimiento, planeación y coordinación a que haya lugar, así como realizar 
el seguimiento y control a los compromisos que se adquieran. 
 
m. Emitir instrucciones, sugerencias y recomendaciones a los contratistas de los proyectos objeto de 
interventoría, de manera escrita y dentro de los términos previstos en dichos contratos. 
 
n. Realizar una recopilación de buenas prácticas para plasmarlo en el documento “Experiencias 
Destacadas” que deberá presentar a la supervisión. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 8 de 14 
 
 
o. En caso de presentarse posibles conflictos o desacuerdos, el interventor deberá presentar propuestas 
de entendimiento dentro de los términos de los contratos base. 
 
p. Mantener durante toda la ejecución del contrato, el equipo de personas requerido en los términos de 
la invitación, garantizando los requisitos mínimos de perfiles propuestos, en forma permanente y con 
altos niveles de eficiencia técnica y profesional de acuerdo con las condiciones establecidas en el 
mismo y en la propuesta, para atender sus obligaciones y responsabilidades, de acuerdo con la 
disponibilidad mínima requerida. 
 
q. El contratista deberá presentar el personal que conforma el equipo base ofrecido en su propuesta, 
dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento 
y ejecución del contrato, y este deberá ser aprobado por Colciencias. 
 
r. 
Realizar acompañamiento en el proceso de liquidación y elaborar y/o suscribir: 1. Las actas de cierre 
contable y financiero y/o, 2. Actas de liquidación de los proyectos sujetos a esta interventoría, según 
corresponda en cada contrato, a fin de garantizar el correcto cierre de los mismos. 
 
s. El seguimiento a proyectos será trimestral, presencial según lo ofertado en la propuesta, y el resto 
podrá realizarse a través de sesiones virtuales. 
 
Técnicas 
 
a. Realizar el control, seguimiento, verificación, revisión, elaboración de conceptos, recomendaciones y 
aprobación sobre el cumplimiento de las actividades que los contratistas objeto de interventoría 
desarrollen, de conformidad con lo establecido en los términos de referencia y demás documentos de 
dicho contrato, incluidas sus modificaciones y adiciones. 
 
b. Servir de facilitadores entre la entidad contratante y los contratistas objeto de interventoría a fin de 
dirimir problemas, conceptuar y plantear alternativas de solución. 
 
c. Adelantar todas las acciones y gestiones tendientes a mejorar y hacer más eficiente el desarrollo de 
los correspondientes contratos que serán objeto de interventoría. 
 
d. Asesorar a la entidad contratante sobre aspectos técnicos, normativos, regulatorios, jurídicos, 
tributarios, administrativos, contables, financieros y demás actividades propias de la interventoría. 
 
e. Verificar y aprobar el cumplimiento de cada una de las metas establecidas en el cronograma de los 
contratos/convenio objeto de la interventoría y de sus anexos técnicos. 
 
f. 
Recomendar, conceptualizar y emitir informe en caso de imposición de sanciones, como multas, 
declaratorias de incumplimiento y caducidad de los contratos/convenio objeto de interventoría. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 9 de 14 
 
 
g. Coordinar las reuniones de descargos presenciales a que haya lugar para revisar el estado actual de 
los proyectos y generar los compromisos necesarios para reencaminarlos sobre lo establecido en los 
planes de acción. 
 
h. Verificar, validar, aprobar y dar trámite a las prórrogas que sean necesarias ante inconvenientes no 
previsibles o atribuibles a los ejecutores para garantizar la buena ejecución de los proyectos.  
 
i. 
Verificar la idoneidad del recurso humano involucrado en la ejecución de los proyectos objeto de 
interventoría y solicitar los cambios que sean necesarios. 
 
j. 
Estudiar, revisar y aprobar la justificación y proyectos de prórroga, adición, modificación de los 
Contratos objeto de interventoría y/o suspensión del plazo de los mismos y de su correspondiente 
reiniciación. 
 
k. Revisar y aprobar las solicitudes de pago formuladas por los Contratistas y llevar un registro 
cronológico de los pagos y ajustes económicos de la respectiva acta de servicio de interventoría 
(balance financiero del contrato). 
 
l. 
Hacer el seguimiento y dejar constancia escrita de la forma como se está cumpliendo el contrato, 
dentro de los términos señalados en el mismo. 
 
m. Ejercer un control de calidad de entregables, previa a la entrega del bien o servicio contratado, a fin 
de constatar el cumplimiento del contrato y ordenar el mejoramiento de aspectos deficientes, 
disponiendo a cargo del contratista las pruebas y ensayos requeridos. 
 
Administrativas 
 
a. Entregar documento en los formatos exigidos por Colciencias, el avance tanto técnico como financiero 
para la aprobación de cada uno de los desembolsos pactados en la respectiva contratación, todo lo 
anterior en concordancia con los planes de trabajo aprobados desde el inicio del proyecto. 
 
b. Tener una cuenta bancaria para uso exclusivo del manejo de los recursos entregados para la 
interventoría. 
 
c. Garantizar la liquidación de los contratos que terminen dentro de la vigencia del contrato que resulte 
de la presente invitación.  
 
d. Elaborar y entregar a la supervisión del contrato de interventoría informes mensuales del seguimiento 
técnico, administrativo, financiero, operativo y legal, realizado a los proyectos objeto de interventoría. 
 
e. Realizar reuniones trimestrales con la supervisión del contrato de interventoría, para la presentación 
de los informes trimestrales del seguimiento relacionados en el literal anterior. 
 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 10 de 14 
 
 
 
 
 
Lugar de reuniones 
 
Se deberá contar con un espacio adecuado para realizar la presentación trimestral general de los proyectos 
sujetos a interventoría, el espacio debe contar con medios audiovisuales, mesas y sillas que permitan la 
fácil revisión de los documentos, el cual podrá ser propuesto por la ejecutora o por Colciencias. 
 
 
6. REQUERIMIENTOS TÉCNICOS, TECNOLÓGICOS, HUMANOS 
 
Los requerimientos técnicos específicos que se requieren para ejecutar el proyecto son:  
 
 
6.1. 
Constitución legal 
 
 
Ser una entidad nacional, extranjera, individualmente o asociada bajo cualquiera de las formas permitidas por 
la ley, constituida como persona jurídica en Colombia.  
 
 
Contar con cinco (5) años de constitución legal a la fecha de presentación de la propuesta con domicilio en 
Colombia.  
 
 
Para el caso de las Uniones Temporales y Consorcios estos deben conformarse antes de la fecha de 
presentación de la oferta, donde al menos una de las empresas que la conforman deberá contar con cinco (5) 
años de constitución legal a la fecha de presentación de la propuesta. 
 
 
Para el caso de entidades extranjeras, estas deberán tener apoderado en Colombia. 
 
6.2. 
Capacidad financiera 
 
Cada uno de los proponentes debe cumplir como mínimo con los siguientes indicadores, con base en la Información 
contenida en los estados financieros y balance general a corte de 31 de diciembre de 2018: 
 
 
Índice de liquidez:  
 
Índice de Liquidez (IL) = Activo Corriente (AC)/ Pasivo Corriente (PC) 
 
 
 
 
 
ÍNDICE 
ÍNDICE REQUERIDO 
Índice de Liquidez 
Mayor o Igual a 1.0 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 11 de 14 
 
 
 
Nivel de endeudamiento:  
 
Nivel de endeudamiento Total (NET)= Pasivo/Activo Total x 100 
 
 
 
 
En casos de Proponentes Plurales, la Capacidad Financiera será obtenida como resultado de la suma ponderada 
de los rubros financieros consignados en la información financiera y contable de cada uno de sus integrantes que 
concurra a su acreditación, en proporción a su respectiva participación en la asociación de que se trate, que no 
puede ser inferior al veinte por ciento (20%). 
 
Los integrantes de Proponentes Plurales que hayan acreditado Capacidad Financiera, no pueden ser excluidos de 
la asociación de que se trate, ni ceder total o parcialmente su participación en ella, durante todo el plazo de ejecución 
del Contrato proyectado y hasta la liquidación definitiva de los compromisos recíprocos, sin autorización previa, 
expresa y escrita de COLCIENCIAS, que solamente será impartida si la persona jurídica que haya de reemplazar al 
cedente cuenta con los mismos o mejores indicadores financieros y asume los mismos compromisos y 
responsabilidades.  
 
Para verificar los anteriores requisitos de capacidad financiera y organizacional la entidad participante deberá 
presentar los estados financieros certificados y/o dictaminados a 31 de diciembre de 2018. En el caso que la entidad 
participante presente estados financieros de períodos intermedios, deberán estar suscritos por el Representante 
legal y/o Revisor Fiscal, y el Contador de la entidad, acompañados de la respectiva certificación de estados 
financieros. 
 
Para el caso de las ofertas presentadas por consorcios o uniones temporales, cada uno de sus integrantes debe 
allegar la misma documentación y requisitos mencionados anteriormente. 
 
6.3. 
Experiencia mínima  
 
El proponente deberá acreditar experiencia mediante la presentación de mínimo tres (03) contratos suscritos, 
ejecutados y terminados en los últimos cinco (5) años contados a partir de la fecha de cierre del presente proceso, 
junto con la respectiva certificación de cumplimiento, cuyo objeto corresponda a contratos de Interventoría o 
seguimiento a proyectos de Ciencia Tecnología e Innovación CTeI. 
 
La sumatoria de los contratos aportados deberá ser igual o superior al (200%) del presupuesto presentado para el 
presente proceso expresado en SMMLV – 2018, que serán validados con los documentos presentados como 
soporte.  
 
 
 
 
ÍNDICE 
ÍNDICE REQUERIDO 
Nivel de Endeudamiento  
Menor o Igual al 70% 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 12 de 14 
 
 
6.4. 
Oferta técnica 
 
El proponente deberá adjuntar mediante el Anexo 1. Presentación de la propuesta, la cual deberá contener por lo 
menos los siguientes aspectos:  
 
1. Metodología para ejecutar el objeto contenido en los requerimientos técnicos. 
2. Personal que se usará en el desarrollo de la interventoría y dedicación del mismo. 
3. Cronograma de actividades. 
4. Requerimientos técnicos o tecnológicos con los que ejecutará el contrato. 
5. Valor total por el que ejecutará la propuesta. 
6. Tiempo estimado en que podría llevarse a cabo la misma. 
7. Valor agregado u ofrecimientos adicionales para la ejecución del contrato. 
8. Indicar si la propuesta la ejecutará en consorcio o unión temporal y allegar la documentación que acredita la 
creación de la figura. 
 
6.5. 
Equipo de trabajo mínimo  
 
El proponente debe cumplir con todos y cada uno de los perfiles del equipo de trabajo, el cual deberá estar 
conformado al momento de la presentación de la propuesta y deberá estar disponible para la ejecución del contrato, 
en el evento que resulte seleccionado.  
 
El proponente deberá presentar con su propuesta, los documentos que certifiquen los siguientes requisitos: 
 
ROL 
PERFIL REQUERIDO 
Director General del 
proyecto y/o Gerente 
de interventoría 
 
Formación 
Un (1) Profesional en Administración de Empresas, economía, Ingeniería de 
sistemas, ing. Industrial o ingeniería electrónica, con certificación PMP vigente 
y/o título de posgrado en Gerencia de Proyectos, o Formulación y Evaluación 
de Proyectos. 
 
Experiencia:  
General: 
Mínimo 
ocho 
(8) 
años 
de 
experiencia 
general. 
Específica: Mínimo cinco (5) años de experiencia profesional certificada en la 
coordinación y/o dirección y/o gerencia de proyectos de CTeI y/o interventorías 
y/o auditorías a nivel financiero, técnico, jurídico y administrativo a proyectos 
de CTeI. 
 
Interventor Técnico y 
de Gestión en 
logística, 
productividad y 
calidad 
 
Formación 
Profesionales en Ingeniería industrial, economía o afines con especialización 
en logística, sistemas de gestión de calidad y/o productividad empresarial. 
 
Experiencia:  
General: 
Mínimo 
seis 
(6) 
años 
de 
experiencia 
general. 
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 13 de 14 
 
 
ROL 
PERFIL REQUERIDO 
Específica: Mínimo cuatro (4) años de experiencia profesional y/o 
interventorías a proyectos de CTeI en áreas de logística, productividad y/o 
calidad. 
Interventor Técnico y 
de Gestión experto 
en tecnologías de la 
información 
 
Formación 
Profesionales en Ingeniería de Sistemas, electrónica o telecomunicaciones 
con especialización tecnologías de la información 
 
Experiencia:  
General: 
Mínimo 
seis 
(6) 
años 
de 
experiencia 
general. 
Específica: Mínimo cuatro (4) años de experiencia profesional en 
asesoramiento de interventorías a proyectos de tecnologías de la información 
y las comunicaciones y/o aseguramiento de calidad a proyectos de desarrollo 
de software. 
 
Igualmente, el equipo de trabajo deberá contar con un Interventor con perfil Administrativo y/o Financiero y un 
Interventor con perfil Jurídico, con experiencia en proyectos de CTeI. 
 
Nota: Una persona podrá desempeñar solo uno de los roles de interventor mencionados anteriormente. 
 
6.6. 
Oferta económica 
 
El proponente debe allegar la oferta económica conforme al Anexo 1. Presentación de la propuesta debidamente 
suscrito por el representante legal o por la persona facultada para presentar la propuesta. 
 
 
7. PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA: 
 
La propuesta deberá radicarse en medio físico y digital en la AV. Calle 26 No. 57-83, Torre 8. Piso 2, dirigida a la 
Dirección de Desarrollo Tecnológico e Innovación, con el asunto “Propuesta para realizar la interventoría técnica-
funcional, administrativa, financiera, operativa y legal de la contratación derivada de las convocatorias de Cierre de 
Brechas Tecnológicas e Innovar tiene su Crédito”, a más tardar el próximo 6 de mayo de 2019 antes de las 4:00 
pm, escrita en idioma español y con cifras en pesos colombianos.  
 
En caso de presentarse inquietudes estas serán recibidas únicamente a través del formulario dispuesto en el enlace 
http://www.colciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, hasta el 22 de abril de 2019 a las 4:00 pm y contestadas a 
más tardar el día 29 de abril de 2019 por este mismo medio. 
 
Así mismo tener en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
 La propuesta deberá presentarse en formato PDF y deberá incluir una Tabla de Contenido de toda la propuesta, 
relacionando la información suministrada y los anexos debidamente diligenciados.  
 La propuesta y sus anexos deben estar debidamente foliados.  
  
 
Av. Calle 26 # 57- 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
www.COLCIENCIAS.gov.co 
_______________________________________________________________________________________________ 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 02 
Vigente desde 2019-02-08 
Página 14 de 14 
 
 
 Los documentos que requieren firma(s), y no vienen con la(s) misma(s), no tendrán validez para el proceso. 
 
Notas:  
 
• 
Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, genera obligatoriedad alguna 
para Colciencias de suscribir contrato, o de entregar información referente al proceso interno que se está 
adelantando, toda vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su fundamento en 
la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su desarrollo está obligado a garantizar el mérito, 
calidad e idoneidad. 
• 
Todos los documentos deben ser presentados en idioma Español. 
• 
Las propuestas y anexos que se reciban fuera del plazo establecido y por otro medio diferente al indicado 
en la presente invitación, no serán tenidas en cuenta en el proceso de esta invitación.  
• 
Si la propuesta económica del proyecto es presentada en una moneda diferente al PESO COLOMBIANO, 
ésta será convertida a la TRM del día de la inscripción, es decir, a la fecha de recepción de la propuesta 
vía correo electrónico. 
• 
La presentación de la oferta implica la aceptación por parte de los proponentes de las condiciones 
establecidas en el presente documento.  
• 
Una vez presentada la propuesta, COLCIENCIAS puede solicitar las aclaraciones y documentos que 
considere necesarios para subsanar los requisitos habilitantes. 
• 
La propuesta podrá incluir valores agregados sobre los requerimientos solicitados en la presente invitación, 
los cuales podrán ser tenidos en cuenta en la evaluación. 
• 
En caso de presentarse discrepancia entre la información registrada los formatos y anexos, prevalecerá la 
información de los documentos firmados. 
 
 
Cordialmente, 
 
 
 
JOHAN SEBASTIAN ESLAVA GARZÓN 
Director Desarrollo Tecnológico e Innovación  
 
Anexo 1. Presentación de la Propuesta 
 
