
 
 
 
 
 
 
CHAMADA PÚBLICA N° 09/2018 
BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO NO PAÍS – ACORDO CAPES/FAPEG 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, em parceria com a 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – CAPES, Processo n° 
23038.013222/2017-17, conforme decisão de seu Conselho Superior, torna público o 
lançamento da presente Chamada Pública, em conformidade com os dispositivos das Leis 
Estaduais no 15.472 de 12.12.05 e no 16.690 de 04.09.09 e do Decreto nº. 7.158 de 01.10.10 e 
convidam professores doutores que atuam nos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu – 
PPGSS das Instituições de Ensino Superior (IES), e das Instituições de Ciência, Tecnologia e 
Inovação (ICTIS), de natureza pública ou privada sem fins lucrativos ou comunitárias, sediadas e 
com CNPJ em Goiás, a apresentarem propostas visando a obtenção de cota de bolsa de pós-
doutorado no país, em consonância com os requisitos e condições fixados nesta chamada 
pública. 
1. OBJETIVO 
Conceder bolsas de pós-doutorado a doutores vinculados a instituições de ensino superior (IES) 
ou a instituições científicas, tecnológicas e de inovação (ICTIs) sediadas no Estado de Goiás e 
com atuação em Programas de Pós-graduação Stricto Sensu – PPGSS, para atuarem em proje-
tos de pesquisa e desenvolvimento científico, tecnológico e /ou de inovação, em qualquer área 
do conhecimento. 
2. CRONOGRAMA 
ATIVIDADES 
DATA 
2.1 Lançamento do Edital na página eletrônica da FAPEG e no DOE 
16/05/2018 
2.2 Limite para impugnação do edital 
23/05/2018 
2.3 Disponibilização do formulário no sistema OPP FAPEG 
05/06/2018 
2.4 Limite para submissão eletrônica das propostas 
02/07/2018 
2.5 Publicação do resultado preliminar de enquadramento 
16/07/2018 
2.6 Fim do prazo para interposição de recurso ao resultado preliminar de 
enquadramento. 
23/07/2018 
2.7 Publicação do resultado final de enquadramento 
25/07/2018 
2.8 Fim da avaliação pelo Comitê de Especialistas junto à FAPEG e divulgação do 
resultado preliminar da Chamada 
06/08/2018 
2.9 Fim do prazo para interposição de recurso ao resultado preliminar frente à 
FAPEG 
13/08/2018 
2.10 Publicação do resultado final na página da FAPEG e no DOE 
17/08/2018 
2.11 Início da implementação das bolsas condicionada à apresentação da 
documentação por parte do bolsista na FAPEG 
24/08/2018 
2.12 Limite para implementação das bolsas 
25/09/2018 
 
3. CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE 
3.1 Do candidato(a) à bolsa 
3.1.1 Possuir título de Doutor obtido em Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu 
recomendado pela Capes ou formalmente convalidado no Brasil, se obtido no exterior; 
3.1.2 Ter vínculo profissional com instituição de ensino superior (IES) ou com instituição 
científica, tecnológica e de inovação (ICTI); 
3.1.3 Não ter concluído estágio pós-doutoral; 
3.1.4 Não ter pendência em prestações de contas frente a CAPES e/ou a FAPEG; 
3.1.5 Não ter pendências com relação a relatórios técnico-científicos da FAPEG e/ou da CAPES; 
   
 
 
 
 
 
 
3.1.6 Possuir currículo atualizado na Plataforma Lattes, que demonstre capacitação para atuar 
no desenvolvimento do projeto; 
3.1.7 Não ser aposentado ou estar em condição a esta equiparada; 
3.1.8 Não ser beneficiado por outra bolsa, de qualquer natureza, quando da implementação da 
bolsa e durante a sua vigência; 
3.1.9 Ser brasileiro, nato ou naturalizado ou, se estrangeiro, possuir visto permanente no país. 
3.1.10 Integrar apenas 01 (uma) proposta no âmbito deste Edital; 
3.1.11 Ter atuação em PPGSS recomendado pela CAPES; 
3.1.12 Ter sido aceito em estágio pós-doutoral em PPGSS credenciado pela CAPES, de entidade 
caracterizada como Instituição de Ensino Superior (IES) ou Instituição de Ciência, Tecnologia e 
Inovação (ICTIS) públicas, privadas sem fins lucrativos ou comunitárias, sediado em outro Esta-
do da federação que não o estado de Goiás, devendo também ser o PPGSS distinto daquele 
onde o candidato tenha realizado pós-graduação nos níveis mestrado e/ou doutorado; 
3.1.13 O supervisor de estágio pós-doutoral não poderá ter sido orientador de mestrado e/ou 
doutorado do candidato à bolsa; 
3.1.14 Ter o afastamento oficialmente homologado pela instituição de vínculo, comprovação a 
ser exigida quando da formalização da concessão da bolsa. 
3.1.15 Não ter pendências tributárias ou fiscais com o estado de Goiás ou com a União.  
3.2 Da Instituição de Vinculo do Candidato 
3.2.1.2 Caracterizar-se como instituição de ensino superior (IES) ou como instituição científica, 
tecnológica e de inovação (ICTI); 
3.2.1.3 Possuir programa de pós-graduação stricto sensu recomendado pela CAPES. 
4. RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 O número de bolsas a serem concedidas aos beneficiários está condicionado ao limite de 
cotas previstas nesta Chamada, ou seja, 15 (dez) bolsas de pós-doutorado no país. 
4.2 Os recursos para concessão de bolsas de pós-doutorado no país desta Chamada são da 
ordem de R$ 738.000,00 (setecentos e trinta e oito mil reais) definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira de 2018 da CAPES, originam-se das dotações orçamentárias 
definidas pela Ação: 0487 - Concessão de bolsas de estudos no Ensino Superior, Programa de 
Trabalho: 12.364.2080.0487.0001, PTRES: 108452, Fonte de Recursos: 0112 e Natureza de 
Despesa: 3390.18. 
 
5. DA CONCESSÃO DAS BOLSAS 
5.1 A bolsa de pós-doutorado será concedida pelo prazo máximo de 12 (doze) meses, no valor 
mensal unitário de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais). 
5.2 O valor mensal da bolsa será pago individualmente e diretamente ao bolsista pela CAPES. 
5.3 Não haverá prorrogação do prazo de vigência da bolsa de pós-doutorado no país. 
6. APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS 
6.1 O proponente elegível deverá fazer um cadastro no sistema OPP FAPEG por meio do link: 
http://www.fapeg.go.gov.br 
6.2 Caso o proponente já possua cadastro no OPP FAPEG, bastar recuperar a senha por meio 
do link: http://www.fapeg.go.gov.br 
6.3 As submissões das propostas deverão ser efetuadas pelos candidatos à bolsa 
exclusivamente por meio do preenchimento do formulário eletrônico disponível no sistema 
OPP FAPEG (www.fapeg.go.gov.br). 
6.4 Não serão aceitas inscrições submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no item 2 - Cronograma. 
6.5 Recomenda-se o envio das propostas, via OPP FAPEG, com antecedência, uma vez que a 
   
 
 
 
 
 
 
FAPEG não se responsabilizará por propostas não submetidas ou em rascunho, em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos do sistema eletrônico. 
6.6 As informações prestadas no formulário de inscrição no OPP FAPEG são de inteira 
responsabilidade do candidato, dispondo a FAPEG do direito de excluir da seleção aqueles que 
preencherem os formulários com informações incompletas, incorretas ou não verdadeiras. 
6.7 Não serão aceitos, em hipótese alguma, projetos entregues diretamente na FAPEG, nem a 
anexação ou substituição de quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento 
das propostas. 
6.8 Deverão ser anexados eletronicamente à proposta: 
6.8.1 Comprovante de título de doutor e, em caso de diploma obtido no exterior, comprovante 
do reconhecimento e validação; 
6.8.2 Comprovação de vínculo empregatício com a IES ou ICTI; 
6.8.3 Comprovação de aceite em estágio pós-doutoral em PPGSS credenciado pela CAPES, 
atendidas as exigências expressas nos tópicos 3.1.12 e 3.1.13. 
6.8.4 Declaração de responsabilidade assinada pelo proponente, conforme modelo disposto no 
ANEXO II.  
 
7. AVALIAÇÃO DAS PROPOSTAS  
7.1 ETAPA I – Enquadramento a ser realizado pela FAPEG 
Consiste na identificação e na análise preliminar das propostas realizada pela área técnica da 
FAPEG, compreendendo: 
a) verificação de observância aos critérios de elegibilidade e documentos exigidos pela 
presente Chamada; 
b) verificação do preenchimento adequado do formulário de submissão de projetos, com 
apresentação das informações exigidas pela Chamada. 
7.2 ETAPA II – Análise pelo Comitê de Especialistas 
7.2.1 O Comitê de Especialistas será constituído por pesquisadores/docentes, que possuam 
relevante experiência, a serem definidos pela FAPEG por meio de Portaria, e que componham o 
corpo permanente dos PPGSS de áreas do conhecimento correlatas às propostas submetidas a 
esta Chamada Pública.    
7.2.2 Para fins de acompanhamento do processo de seleção das propostas, a FAPEG  informará 
a CAPES acerca da composição do Comitê de Especialistas e da realização da análise prevista 
nesta etapa. 
7.2.3 Não poderão julgar os projetos submetidos a essa Chamada Pública, pessoas que tenham 
relações de parentesco, até terceiro grau, ou conflito de interesses com proponentes, em 
respeito aos princípios da impessoalidade e da moralidade. 
7.2.4 O Comitê de Especialistas realizará a análise e o julgamento de mérito e relevância das 
propostas com observância aos princípios da legalidade, da impessoalidade, da moralidade, da 
publicidade e da eficiência estampados no art. 37 caput da Constituição Federal. 
7.2.5 Ao fim da etapa de enquadramento (ETAPA I) serão disponibilizadas aos membros do 
Comitê, em suas respectivas contas na plataforma OPP FAPEG, as propostas consideradas 
enquadradas, observadas as respectivas áreas do conhecimento, para análise individual 
preliminar, cujos apontamentos serão registrados, seguindo-se os critérios previstos no tópico 
7.2.7. Esta análise subsidiará a etapa presencial e conjunta de julgamento pelo Comitê de 
Especialistas. 
7.2.6 Reunido o Comitê de Especialistas para proceder a análise das propostas, será realizado o 
julgamento, ainda com base nos critérios estabelecidos no tópico 7.2.7, elaborada ao final lista 
com as propostas recomendadas, que serão, por sua vez, submetidas à Diretoria Executiva da 
FAPEG. 
7.2.7 Para proceder a análise referida nos tópicos 7.2.5 e 7.2.6, o Comitê de Especialistas 
observará os critérios, notas e pesos listados a seguir: 
   
 
 
 
 
 
 
 
CRITÉRIOS DE ANÁLISE DE MÉRITO 
NOTA 
PESO 
I 
Fundamentação e mérito técnico-científico da proposta para o 
desenvolvimento científico, tecnológico e/ou de inovação. 
1  a  5 
2 
II 
Impacto da proposta na melhoria da pós-graduação na Instituição e 
contribuição da proposta para a formação de recursos humanos. 
1  a  5 
1 
III 
Nível do Programa de Pós-Graduação escolhido pelo candidato para 
realização do estágio pós-doutoral 
1  a  5 
2 
IV 
Perfil, competência e experiência do candidato(a) à bolsa. 
1  a  5 
2 
V 
Perfil, competência e experiência do supervisor(a) à bolsa. 
1  a  5 
3 
 
7.2.8 Todos os critérios serão pontuados com notas entre 1 (um) e 5 (cinco). 
7.2.9 Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.2.10 A pontuação final de cada projeto será a média ponderada das notas. 
7.2.11 Em caso de empate na pontuação final, será utilizada como critério de desempate a 
pontuação obtida nos critérios de I a V, sucessivamente. 
7.3 A Diretoria Executiva encaminhará à CAPES a relação das propostas recomendadas, para 
homologação. 
7.4 As propostas recomendadas e não selecionadas constituirão um cadastro de reserva e 
poderão ser contratadas em caso de desistência, desclassificação, ou ampliação dos recursos 
financeiros desta Chamada Pública, desde que aprovada pela CAPES. 
 
8. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
8.1 Os proponentes deverão acompanhar a publicação dos resultados preliminar e final no 
endereço http://www.fapeg.go.gov.br 
8.2 O resultado final da seleção das propostas será publicado, na íntegra, na página da FAPEG 
no seguinte endereço: http://www.fapeg.go.gov.br e, em forma de extrato, no Diário Oficial do 
Estado de Goiás. 
 
9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
9.1 Os recursos deverão ser dirigidos à Presidência da FAPEG e o recebimento ocorrerá apenas 
sob o efeito devolutivo; 
9.2 Os recursos deverão ser encaminhados por escrito, devidamente assinados pelo proponen-
te e protocolizados junto ao setor de protocolo da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado 
de Goiás, situada na Rua Dona Maria Joana, nº 150 – Quadra F – Setor Sul, Goiânia – Goiás; 
9.3 O prazo para interposição de recurso contra o resultado das avaliações será de 5 (cinco) 
dias  úteis, contados da divulgação do resultado preliminar, sendo de inteira responsabilidade 
do proponente o acompanhamento dos prazos de divulgação dos resultados preliminar e final, 
conforme subitem 8.1; 
9.4 Na contagem do prazo excluir-se-á o dia de início e incluir-se-á o de vencimento; 
9.5 Os recursos, interpostos de acordo com as exigências deste Edital, quanto à ausência de 
requisitos relativos à Etapa I, serão decididos pela Diretoria da FAPEG, no prazo de até 5 (cin-
co) dias úteis; 
9.6 Os recursos frente ao julgamento de mérito previsto na Etapa II, serão decididos pela Dire-
toria da FAPEG no prazo e na forma estabelecida no item 9.5; 
9.7 As decisões finais dos recursos administrativos serão terminativas, não cabendo pedido de 
reconsideração; 
9.8 Os recursos protocolizados fora do prazo estabelecido não serão conhecidos, por serem 
intempestivos. 
 
10. CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
   
 
 
 
 
 
 
10.1 A seleção da proposta não confere o direito subjetivo à bolsa e nem ao auxílio pesquisa, 
caracterizando mera expectativa de direito, condicionada à disponibilidade financeira da CAPES 
e da FAPEG. 
10.2 A implementação da bolsa dar-se-á por meio da assinatura do Termo de Concessão e 
Aceitação de Bolsa a ser firmado entre a CAPES e o bolsista. 
10.3 As formas de liberação dos recursos, os direitos e as obrigações do bolsista serão 
estabelecidos no Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa. 
10.4 Os bolsistas selecionados deverão anexar no sistema OPP FAPEG os documentos 
constantes no ANEXO I, que poderão ter exigida a sua apresentação (originais) pela Gerência 
de Programas e Projetos da FAPEG. 
10.5 Caso os beneficiários não disponham dos documentos constantes no Anexo e/ou não 
atendam às demais condições estabelecidas nesta chamada, no prazo de 30 (trinta) dias, 
contados a partir da divulgação do resultado final da seleção, o proponente será considerado 
desistente. 
10.6 A concessão da bolsa será cancelada pela FAPEG caso ocorra violação de qualquer um dos 
termos estabelecidos no Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa, bem como pela afronta aos 
princípios que norteiam a Administração Pública e as demais normas do edital, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis. 
10.7 As propostas recomendadas e não selecionadas constituirão um cadastro de reserva e 
poderão ser contratadas em caso de desistência, desclassificação, ou ampliação dos recursos 
financeiros desta Chamada Pública, desde que aprovada pela CAPES. 
 
11. ACOMPANHAMENTO 
11.1 Durante o período de vigência da bolsa, o Coordenador do PPGSS e/ou o supervisor do 
bolsista será responsável por informar à FAPEG, por escrito, a ocorrência de quaisquer eventos 
que venham a prejudicar o andamento da bolsa, como o cancelamento, desistência, 
desempenho insuficiente e faltas injustificadas, de acordo com as disposições do Termo de 
Concessão e Aceitação de Bolsa da FAPEG/CAPES. 
11.2 O bolsista, ao final do período de concessão, deverá apresentar relatório técnico final 
circunstanciado das atividades desenvolvidas, observando os prazos fixados no Termo de 
Concessão e Aceitação da Bolsa da FAPEG/CAPES e o constante na Resolução Normativa n° 
04/2014 – FAPEG. 
11.3 A FAPEG e a CAPES poderão, durante a vigência da bolsa, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e acompanhamento. 
11.4 As bolsas concedidas e os pactos delas decorrentes poderão ser acompanhados, nos 
prazos definidos legalmente pela Controladoria Geral do Estado de Goiás – CGE ou pelo 
Tribunal de Contas do Estado de Goiás – TCE/GO, Controladoria Geral da União – CGU ou pelo 
Tribunal de Contas da União – TCU. 
 
12. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
12.1. É de exclusiva responsabilidade do bolsista adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do 
projeto. 
12.2. O bolsista e o seu supervisor, responsáveis por projetos de pesquisa, relacionados à 
biodiversidade, devem observar a legislação em vigor (MP nº 2.186, Decreto nº 3.945/01, 
Decreto nº 98.830/90, Portaria MCT nº 55/90 e Decreto nº 4.946/03) para autorizações de 
acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos de entrada no País aos estrangeiros 
participantes do projeto. 
12.3.  No momento da assinatura do Termo de Concessão e Aceitação de Bolsa, o supervisor e 
o bolsista que necessitarem de autorização do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres 
Humanos e Comissão de Ética no Uso de Animais, deverão apresentar a certificação do mesmo. 
   
 
 
 
 
 
 
12.4. Todos os documentos de permissões e autorizações deverão ser mantidos sob a guarda 
do supervisor, para que estes sejam apresentados, em caso de solicitação. 
13. CANCELAMENTO DA BOLSA 
13.1 Consideram-se motivos para o cancelamento da bolsa concedida as hipóteses a seguir 
relacionadas: 
13.1.1 Desempenho insatisfatório apresentado pelo bolsista; 
13.1.2 Faltas não justificadas às atividades de execução do projeto de pesquisa; 
13.1.3 Desistência ou falecimento do bolsista. 
 
14. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
14.1 Decairão do direito de impugnar os termos desta Chamada aqueles que os tendo aceitado 
sem objeção, venham apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que tal comunicação não terá efeito de recurso. 
14.2 A impugnação deverá ser dirigida ao Conselho Superior da FAPEG. 
 
15. DISPOSIÇÕES GERAIS 
15.1 A qualquer tempo, a presente chamada poderá ser alterada ou anulada, no todo ou em 
parte por decisão unilateral da FAPEG, ouvida a CAPES por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou impugnação de qualquer 
natureza. 
15.2 A Presidência da FAPEG poderá corrigir erros de natureza material contida no edital, 
mediante prévia publicação no Diário Oficial do Estado de Goiás. 
15.3 Não será permitido determinar ao bolsista a realização de tarefas administrativas. 
15.4 Não haverá pagamento de bolsa com data anterior ou posterior ao prazo de vigência 
estabelecido no Termo de Aceitação e Concessão de Bolsa. 
15.5 As bolsas concedidas pela CAPES não geram vínculo empregatício e são destinadas 
exclusivamente à execução de pesquisa científica. 
15.6 É de responsabilidade do bolsista e do supervisor , acompanhar a publicação de todos os 
atos 
e 
comunicados 
referentes 
a 
esse 
processo 
seletivo 
divulgados 
no 
sítio 
www.fapeg.go.gov.br 
15.7 Quaisquer trabalhos publicados pelos bolsistas selecionados, individualmente ou em 
colaboração, deverão mencionar o apoio da CAPES/FAPEG. A não observância dessa exigência 
inabilitará o bolsista ao recebimento de outros auxílios ou bolsas pela CAPES/FAPEG. 
 
16. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
16.1 A formalização da contratação e liberação de recursos aos selecionados deverá ser 
realizada por meio do sistema OPP FAPEG, podendo ser demandada ao proponente a 
apresentação dos documentos originais, a critério da Fundação. 
 
17. CLÁUSULA DE RESERVA 
17.1 Caberá ao Conselho Superior da FAPEG resolver os casos omissos e as situações não 
previstas na presente chamada. 
Goiânia, 16 de maio de 2018. 
 
Prof. Albenones José de Mesquita 
Diretor Científico 
Prof.ª Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 
Documentos para Contratação 
 
 
1. Cópias legíveis do RG e do CPF; 
2.  Cópia do comprovante de endereço atualizado; 
3. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa federal (www.receita.fazenda.gov.br); 
4. Certidão Negativa da Receita/Dívida Ativa estadual (www.sefaz.go.gov.br); 
5.  Dados bancários contendo nome do banco, número da agência e número da conta corrente; 
6. Declaração assinada pelo coordenador do PPGSS atestando a atuação do proponente em 
PPGSS de IES ou ICTI sediadas no estado de Goiás; 
7. Três vias assinadas da proposta selecionada (a ser enviada pela FAPEG); 
8. Três vias devidamente assinadas do Termo de Aceitação e Concessão de Bolsa (a ser enviado 
ao candidato pela FAPEG); 
9. Termo de Compromisso da CAPES, devidamente assinado, a ser encaminhado à FAPEG, que 
efetuará o cadastramento do bolsista no sistema. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 
Modelo de Declaração de Responsabilidade 
A ser preenchido e assinado pelo proponente, a ser anexado eletronicamente à proposta 
(conforme exigência constante do item 6.8.4) 
 
Eu, [NOME], [CPF], residente e domiciliado no endereço [ENDEREÇO COMPLETO], 
candidato à bolsa de pós-doutorado, declaro não ser aposentado e não estar em condição 
análoga e declaro estar vinculado a Programa de Pós-Graduação Lato Sensu credenciado pela 
CAPES ligado a Instituição de Ensino Superior (IES)/Instituição de Ciência, Tecnologia e Inovação 
(ICTIS), e declaro nunca ter concluído estágio pós-doutoral.  
 
 
 
[CIDADE, DATA] 
 
 
____________________________________ 
NOME/ASSINATURA (aluno candidato à bolsa) 
 
 
 
 
 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
RETIFICAÇÃO 
CHAMADA PÚBLICA N° 09/2018 BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO NO PAÍS  
ACORDO CAPES/FAPEG 
 
A Presidente da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, no uso de 
suas atribuições legais, retifica a CHAMADA PÚBLICA N° 09/2018 BOLSAS DE PÓS-
DOUTORADO NO PAÍS – ACORDO CAPES/FAPEG, nos seguintes termos:  
No item 9.2, onde se lê: 
9.2 Os recursos deverão ser encaminhados por escrito, devidamente assinados pelo 
proponente e protocolizados junto ao setor de protocolo da Fundação de Amparo à Pesquisa 
do Estado de Goiás, situada na Rua Dona Maria Joana, nº 150 – Quadra F – Setor Sul, Goiânia 
– Goiás. 
Leia-se:  
9.2 Os recursos deverão ser encaminhados pelo proponente digitalmente, por meio do sistema 
OPP FAPEG, contendo as justificativas, razões, informações e documentos que se fizerem 
necessários, não sendo aceitos recursos apresentados por outro meio.  
Goiânia, 16 de julho de 2018.  
Maria Zaira Turchi 
Presidente 
  
CHAMADA PÚBLICA Nº 09/2018  
BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO NO PAÍS – CAPES/FAPEG 
 
RETIFICAÇÃO 
 
A Presidente da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás – FAPEG, no uso de suas 
atribuições legais e conforme despacho incluso nos autos de n° 201810267000133 SEI, retifica a 
Chamada Pública nº 09/2018 - Bolsas de Pós-doutorado no País CAPES/FAPEG nos seguintes itens: 
 
No item 2. CRONOGRAMA, onde se lê: 
 
ATIVIDADES 
DATA 
 
[...] 
 
 
2.8 Fim da avaliação de mérito e publicação do resultado preliminar na página da FAPEG 
06/08/2018 
2.9 Limite para apresentação de recurso à FAPEG quanto ao resultado Preliminar 
13/08/2018 
2.10 Publicação do Resultado Final na página da FAPEG e no DOE 
17/08/2018 
2.11 Início da implementação dos recursos condicionada à apresentação de documentos 
no sistema OPP FAPEG 
24/08/2018 
2.12 Limite para implementação do auxílio 
25/09/2018 
 
 
Leia-se: 2. CRONOGRAMA: 
 
ATIVIDADES 
DATA 
 
[...] 
 
 
2.8 Fim da avaliação de mérito e publicação do resultado preliminar na página da FAPEG 
21/08/2018 
2.9 Limite para apresentação de recurso à FAPEG quanto ao resultado Preliminar 
28/08/2018 
2.10 Publicação do Resultado Final na página da FAPEG e no DOE 
03/09/2018 
2.11 Início da implementação dos recursos condicionada à apresentação de documentos 
no sistema OPP FAPEG 
05/09/2018 
2.12 Limite para implementação do auxílio 
05/10/2018 
 
No item 7.2.8, onde se lê: 
7.2.8 Todos os critérios serão pontuados com notas entre 1 (um) e 5 (cinco). 
Leia-se:  
7.2.8 Todos os critérios serão pontuados com notas entre 0 (zero) e 5 (cinco). 
Dessa forma, nos termos acima definidos, retifica-se o quadro de critérios disposto no item 7.2.7, cujas 
notas passam a variar entre 0 (zero) e 5 (cinco), mantidos inalterados os pesos previamente definidos.  
Goiânia, 14 de agosto de 2018.  
Maria Zaira Turchi 
Presidente 
  
ESTADO DE GOIÁS 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA 
 
CHAMADA PÚBLICA N° 09/2018 BOLSAS DE PÓS-DOUTORADO NO PAÍS 
ACORDO CAPES/FAPEG  
 
RESULTADO FINAL* 
PROPONENTE 
PROJETO 
SITUAÇÃO 
SÍLVIO LEÃO VIEIRA 
Engenharias 
RECOMENDADO 
ROSANA MARIA RIBEIRO BORGES 
Ciências Sociais Aplicadas 
RECOMENDADO 
ALEX SILVA DA CRUZ 
Tecnologias 
RECOMENDADO 
EDLAINE FARIA DE MOURA VILLELA 
Ciências da Saúde 
RECOMENDADO 
JORGE ALVES SANTANA 
Linguística, Letras e Artes 
RECOMENDADO 
DEISE NANCI DE CASTRO MESQUITA 
Linguística, Letras e Artes 
RECOMENDADO 
RENATO DE FREITAS BULCÃO NETO 
Ciências Exatas e da Terra 
RECOMENDADO 
LUCIANA BORGES 
Linguística, Letras e Artes 
RECOMENDADO 
DANIELA DA COSTA BRITTO PEREIRA LIMA 
Ciências Humanas 
RECOMENDADO 
RENATA ROCHA RIBEIRO 
Linguística, Letras e Artes 
RECOMENDADO 
MARY ANNE VIEIRA SILVA 
Ciências Humanas 
RECOMENDADO 
MAURÍCIO JOSÉ ALVES BOLZAM 
Ciências Exatas e da Terra 
RECOMENDADO 
CARLOS ROBERTO SETTE JUNIOR 
Ciências Agrárias 
RECOMENDADO 
CLÁUDIA VALÉRIA DE LIMA 
Ciências Exatas e da Terra 
RECOMENDADO 
RICARDO JUNIOR DE ASSIS F. GONÇALVES 
Ciências Humanas 
RECOMENDADO 
 
*Resultado sujeito à homologação pela CAPES.  
 
 
Goiânia, 03 de setembro de 2018.  
 
 
 
Prof.ª Maria Zaira Turchi 
Presidente 
 
 
 
 
 
