Edital MCT/CT-HIDRO/MMA/CNPq  Nº 29/2007 
CHAMADA 1. Seleção pública de propostas voltadas ao desenvolvimento de 
pesquisas sobre a hidrodinâmica, a qualidade da água e a integração dos 
instrumentos de gestão englobando águas interiores, sistemas estuarinos e zonas 
costeiras. 
CHAMADA 2. Seleção pública de proposta de projeto de pesquisa e 
desenvolvimento voltado ao mapeamento de sensibilidade ambiental ao óleo da 
zona costeira e marinha, através da elaboração de cartas de sensibilidade 
ambiental para derramamentos de óleo (cartas SAO) na Bacia Sedimentar 
Marítima de Espírito Santo. 
O Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT), o Ministério do Meio Ambiente (MMA) e o Fundo Setorial de 
Recursos Hídricos, doravante denominado CT-Hidro, por intermédio do Conselho Nacional de 
Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), em conformidade com a Lei no 9.993, de 24 de julho 
de 2000, e com o Decreto no 3.874, de 19 de julho de 2001, que regulam a realização de investimentos 
em pesquisa e desenvolvimento do Setor de Recursos Hídricos, tornam público o presente Edital e 
convocam os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos: 
CHAMADA 1. Seleção pública de propostas voltadas ao desenvolvimento de 
pesquisas sobre a hidrodinâmica, a qualidade da água e a integração dos 
instrumentos de gestão englobando águas interiores, sistemas estuarinos e zonas 
costeiras. 
1 – INFORMAÇÕES GERAIS  
1.1 - JUSTIFICATIVA 
Uma das diretrizes gerais de ação para a implementação da Política Nacional de Recursos Hídricos (Lei 
nº 9.433/97, artigo 3º, incisos III e IV) prevê a integração da gestão de bacias hidrográficas aos sistemas 
estuarinos e zonas costeiras. Porém, os planos de recursos hídricos de regiões hidrográficas que contêm 
trechos de zonas costeiras geralmente se restringem aos estudos das águas interiores.  
Considerando que nos sistemas estuarinos e costeiros os processos morfodinâmicos e biológicos são 
fortemente influenciados pela sua interação com os fenômenos naturais e antrópicos ocorridos no interior 
das bacias hidrográficas e vice-versa, torna-se fundamental o conhecimento do grau de interferência 
mútua, por meio de estudos da hidrodinâmica e de qualidade de água, como forma de iniciar o processo 
de integração da gestão das bacias hidrográficas com a dos sistemas estuarinos e costeiros.  
 Nesse sentido, o presente edital visa ao apoio a projetos de pesquisa nos estuários da costa brasileira, 
em diferentes latitudes, que estudem a avaliação do potencial de produtividade biológica, a 
biodiversidade aquática, e avaliação dos mecanismos de circulação, do impacto da fertilização e seu 
potencial de contaminação nos estuários e nas águas costeiras, bem como avaliação dos impactos de 
poluentes na estrutura e função dos sistemas, nos ciclos biogeoquímicos e na biota aquática.  
Com base nos estudos realizados, pretende-se estabelecer cenários e planos para a gestão integrada de 
estuários, no sentido de fomento à elaboração de mecanismos de desenvolvimento sustentado nessas 
áreas.  
1.2 – OBJETIVOS: 
A presente Chamada 1 tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de 
inovação, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos que visem ao: 
1.2.1. Estudo do comportamento hidrológico, hidráulico e da qualidade da água de corpos hídricos sob 
efeito de marés visando à avaliação da disponibilidade hídrica para outorga para captação e diluição de 
efluentes, a partir do desenvolvimento, calibração e aplicação de modelos de simulação do 
comportamento dos sistemas hídricos. Tais estudos devem trazer subsídios para o aprimoramento dos 
seguintes instrumentos de gestão ambiental, costeira e hídrica: instrumentos de planejamento, 
instrumentos de controle e fiscalização e instrumentos de estímulo, econômico-tributário, compensatório. 
1.2.2. Estudo integrado de estuários ao longo da costa do Brasil com a finalidade de avaliar a ocupação 
antrópica de áreas estuarinas, o potencial de produtividade biológica, a biodiversidade e os impactos dos 
usos múltiplos das bacias continentais e das descargas de poluentes nos ciclos biogeoquímicos e na 
biota. 
1.2.3. Resultados Esperados: 
• 
Construção de uma plataforma, integrada e em rede, de 
armazenamento dos dados bióticos e abióticos gerados pelos grupos de pesquisa; 
• 
Desenvolvimento e ordenamento da maricultura; 
• 
Diagnóstico dos impactos ambientais atuais e avaliação de 
riscos, bem como proposição de medidas/técnicas mitigadoras de eventuais impactos; 
• 
Geração de subsídios para a implementação de sistemas de 
gestão e manejo sustentável integrados; 
• 
Transferência de conhecimento para as comunidades locais 
das regiões estuarinas para que a exploração e uso de recursos naturais, possa trazer uma 
melhor qualidade de vida associada às necessidades de conservação ambiental. 
1.3 - PÚBLICO-ALVO  
1.3.1. Poderão apresentar propostas, na qualidade de coordenador do projeto, pesquisadores com título 
de doutor, vinculados a instituições de ensino superior, institutos e centros de pesquisa e 
 desenvolvimento, públicos ou privados, todos sem fins lucrativos, doravante denominadas instituição de 
execução do projeto, em parceria com os seguintes tipos de entidades abaixo caracterizadas, doravante 
denominadas colaboradoras: 
- instituições de ensino superior (IES); 
- empresas que desenvolvam projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam públicas, 
privadas, microempresas ou empresas de pequeno porte; 
- unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
- empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto;  
- centros e fundações de pesquisa e desenvolvimento; 
- OSCIP – Organização da Sociedade Civil de Interesse Público; 
- organizações não governamentais de pesquisa; e  
- consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
1.3.2. As instituições deverão se articular em redes de pesquisa interdisciplinar, desde a proposta.  
1.3.3. O pesquisador deverá ter o endosso formal de todas as instituições envolvidas com o projeto, 
assegurando a disponibilidade de infra-estrutura para a sua execução. 
1.4 - CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no D.O U 
17 de outubro de 2007 
Data limite para submissão das propostas 
(formulário eletrônico)  
30 de novembro de 2007 
Divulgação dos resultados 
A partir de 05 de dezembro de 
2007 
Início da contratação dos projetos 
a partir de 12 de dezembro de 
2007 
1.5 - RECURSOS FINANCEIROS 
 1.5.1 As propostas aprovadas na Chamada 1 serão financiadas com recursos no valor global estimado 
em R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), com 50% da liberação prevista para o ano de 2007 e 50% 
para o ano de 2008. 
1.5.2 Os recursos alocados nesta Chamada são oriundos do Fundo Setorial de Recursos Hídricos, sendo 
que parcela mínima de 30% (trinta por cento) do valor global deverá ser, necessariamente, destinada a 
projetos desenvolvidos por pesquisadores vinculados a instituições de ensino superior ou de pesquisa, 
sediadas nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, nos termos da legislação vigente. 
1.5.3 As parcerias esperadas para a proposta, com vistas à agregação de recursos financeiros e/ou não 
financeiros para execução do projeto, abrangem os setores públicos, privados e não-governamentais.  
1.5.4 Os recursos serão liberados a depender da transferência orçamentária e financeira do CT-HIDRO 
para o CNPq. 
1.6  - CONTRAPARTIDA 
As instituições proponentes e/ou executoras deverão aportar ao projeto a contrapartida mínima de 20% 
do valor do projeto, de recursos financeiros ou não financeiros, efetivamente necessários para a 
execução da proposta e que possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis. 
Como aportes não–financeiros, serão aceitos recursos humanos (horas de trabalho), insumos 
necessários ao desenvolvimento dos protótipos, horas de máquinas, material de consumo, diárias, 
transporte do pessoal envolvido no projeto. 
1.7 -  ITENS FINANCIÁVEIS 
1.7.1 Serão financiados itens referentes a custeio, capital e bolsas, compreendendo: 
a) Custeio: 
- material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
- passagens e diárias (de acordo com a Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas 
de Curta Duração: http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais); 
- serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. É vedada, no entanto, 
a contratação ou a complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, nos termos dos subitens 
seguintes. Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, 
de forma a não estabelecer vínculo empregatício; 
- despesas acessórias, especialmente as de importação; 
b) Capital: 
- equipamentos; 
 - material permanente; 
-material bibliográfico; 
c) Bolsas nas modalidades Iniciação Tecnológica Industrial (ITI), Apoio Técnico (AT), Desenvolvimento 
Tecnológico Industrial (DTI), Especialista Visitante (EV) e Pesquisador Visitante (PV). Ressalte-se que os 
recursos referentes às bolsas serão incluídos automaticamente pelo Formulário de Propostas On-line, no 
orçamento do projeto.  
1.7.2 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq; 
1.7.3 O pagamento de despesas operacionais ou administrativas no montante de até 5% dos valores 
aprovados, somente poderá ser concedido aos projetos cujo objeto seja compatível com as finalidades da 
Lei nº 10.973/2004, conforme prescrito em seu artigo 10. As demais despesas são entendidas como de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução de projetos e das colaboradoras; 
1.7.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, 
conforme determina a Lei de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5151 de 
22/04/2004. 
1.7.5 As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/ instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida. 
1.7.6 Para contratação de serviços ou  aquisição de bens  deverá ser observada a legislação vigente, 
bem como as normas do CNPq, disponíveis no 
endereço http://www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm 
1.7.7 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto. 
1.7.8 Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do 
montante previsto para gastos com  importação, indicando a taxa de conversão utilizada para cálculo.  
1.8 - PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
Os projetos a serem apoiados pelo presente Edital deverão ter seu prazo máximo de execução 
estabelecido em 24 (vinte e quatro) meses. 
2 – REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS  
 Os requisitos e as características a seguir são válidos para o presente Edital. O atendimento aos mesmos 
é indispensável para o enquadramento, análise e julgamento da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta, desclassificando-a. 
2.1 - QUANTO AO PROPONENTE/COORDENADOR/EQUIPE TÉCNICA: 
2.1.1 O Coordenador deve atender aos itens abaixo relacionados:  
a) ser pesquisador doutor atuante na área, com experiência mínima de cinco anos após a obtenção do 
título de doutor; 
b) ter seus dados e de todos os membros da equipe técnica cadastrados e atualizados no Currículo 
Lattes, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/, para que seja possível o preenchimento e o envio 
do Formulário Eletrônico de Propostas; 
c) ter vínculo formal com universidades ou outras instituições de ensino e pesquisa, centros de pesquisa 
públicos ou privados, sem fins lucrativos (instituições executoras); 
2.1.2 Somente deverão ser incluídos em um projeto, pesquisadores, técnicos e instituições 
colaboradoras/parceiras que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a 
guarda do Coordenador do projeto. 
2.1.3 O mesmo Coordenador não pode coordenar mais de uma proposta para este Edital. 
2.2 - QUANTO À PROPOSTA, AO PROJETO E  AO ORÇAMENTO 
2.2.1 Quanto à Proposta: 
2.2.1.1 A proposta deve ser elaborada segundo roteiro contendo as informações descritas a seguir, de 
forma a permitir  sua adequada análise:  
• 
título do projeto;  
• 
entidade proponente;  
• 
coordenador – endereço, endereço eletrônico e telefone de 
contato;  
• 
comprovação da experiência do Coordenador na gestão de 
projetos com características equivalentes a proposta submetida ao presente Edital;  
• 
equipe técnica e qualificação da instituição executora e, se 
for o caso, das colaboradoras, e descrição do envolvimento de cada membro no 
desenvolvimento das atividades do projeto;  
• 
objetivo(s) geral(is) e específico(s), bem como a indicação 
de metas e indicadores para acompanhamento e avaliação;  
• 
justificativa, metodologia e cronologia da pesquisa;  
• 
relevância da pesquisa para o desenvolvimento científico e 
tecnológico da área de recursos hídricos, com ênfase nas áreas úmidas brasileiras;  
 • 
orçamento detalhado da proposta, com a discriminação dos 
gastos de custeio e capital, devidamente justificados;  
• 
existência de financiamento de outras fontes e/ou descrição 
dos eventuais apoios recebidos anteriormente de outros programas similares, relacionando os 
resultados obtidos;  
• 
envolvimento do proponente e/ou de sua instituição com 
projetos em execução no país relacionados com os objetivos deste edital;  
• 
descrição das tarefas específicas de cada instituição, se for 
o caso, estabelecendo a estratégia (ou metodologia) de articulação entre as mesmas, tendo em 
vista o objetivo comum;  
• 
demonstração da disponibilidade de infra–estrutura e 
recursos financeiros necessários à execução do projeto;  
• 
no caso de solicitação de bolsas, inclusão no plano de 
trabalho de cada bolsista, do perfil profissional previsto do candidato e das atividades a serem 
executadas durante o período de vigência das mesmas;  
• 
a distribuição das etapas dentro do prazo previsto para a 
conclusão do projeto deverá permitir a obtenção dos resultados esperados e o encaminhamento 
dos efeitos multiplicadores previstos;  
• 
potencial de divulgação.  
2.2.1.2 A proposta não deve incluir solicitação de apoio para: 
• 
atividades de rotina ou administrativas;  
• 
formação de recursos humanos em cursos de pós-
graduação;  
• 
despesas com a contratação ou complementação salarial de 
pessoal técnico e administrativo e as de rotina (contas de luz, água, telefone, correio, reprografia 
e similares), entendidas como despesas de contrapartida da Instituição de execução do projeto;  
• 
despesas com obras de construção civil;  
• 
implantação de infra–estrutura laboratorial de serviços 
tecnológicos.  
2.2.2 Quanto ao Projeto: 
O Projeto deve conter as seguintes características específicas:  
Quanto ao conteúdo: 
• 
proposta de uma abordagem que atenda aos objetivos de 
interdisciplinaridade e de parceria institucional, de forma a viabilizar não apenas a implantação 
de tecnologias propostas e a geração de conhecimentos, mas também sua utilização na 
promoção do desenvolvimento sustentável (tecnológico, econômico e ambiental);  
• 
descrição do impacto dos resultados esperados.  
2.2.3 Quanto ao orçamento: 
 a) detalhamento  e justificativa dos recursos solicitados em cronograma físico-financeiro encadeado por 
fases, que retratem o projeto como um todo (cronograma de desembolso); 
b) informação acerca da contrapartida da instituição executora e das colaboradoras;  
c) informação se há solicitação em curso, de financiamento para o projeto, em outras agências nacionais 
ou internacionais. 
3 – Apresentação e envio das propostas 
3.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On-line, disponível no endereço 
http://www.cnpq.br/formulários/index.htm, a partir da data do Lançamento do Edital no Diário oficial da 
União.  
3.2 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 – Requisitos e 
Características Obrigatórias, contendo os elementos ali previstos.  
3.3 O projeto completo deverá ser preenchido obrigatoriamente segundo os itens constantes do  modelo 
estruturado (Anexo I), deverá ser gerado fora do Formulário on-line para Submissão de Propostas e 
anexado a este, podendo ser utilizado um dos formatos a seguir: doc, rtf, pdf, ou post script. O arquivo 
está limitado a 500kb (quinhentos kilobytes). Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos, etc., que 
comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 500kb não serão 
recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
3.4 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no item 1.4 – Cronograma. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, 
encerrando-se, impreterivelmente, em 1º/12/2007, às 18h (dezoito horas), horário de Brasília. O 
proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o 
qual servirá como comprovante da transmissão. 
3.5 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 3.4. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
3.6 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
3.7 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
3.8 Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 Chamada 2 - Seleção pública de proposta de projeto de pesquisa e 
desenvolvimento voltado ao mapeamento de sensibilidade ambiental ao óleo da 
zona costeira e marinha, através da elaboração de cartas de sensibilidade 
ambiental para derramamentos de óleo (cartas SAO) na Bacia Sedimentar 
Marítima de Espírito Santo. 
1 - Informações Gerais 
1.1 - OBJETIVO 
A presente Chamada tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos que visem à identificação e à definição 
da localização e dos limites das áreas ecologicamente sensíveis com relação à poluição causada por 
derramamento de óleo, em águas sob jurisdição do Brasil na Bacia Sedimentar Marítima de Espírito 
Santo, por meio da Elaboração de Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo 
(Cartas SAO) da Zona Costeira e Marinha, de acordo com o Plano Cartográfico para o Mapeamento de 
Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Zona Costeira e Marinha, que prevê o mapeamento em três níveis – 
estratégico, tático e operacional – de modo a atender a todos os tipos de derramamentos de petróleo e 
derivados, desde grandes vazamentos em áreas remotas (offshore), passando por derrames de porte 
médio a alguma distância das instalações da indústria do petróleo (ao largo do litoral), até incidentes 
localizados (em pontos específicos da costa).  
1.2 - DIRETRIZES 
1.2.1 Os estudos devem ser obrigatoriamente executados por equipe multidisciplinar, envolvendo 
prioritariamente mais de uma instituição, que será mobilizada pelo Coordenador do Projeto junto às 
universidades e instituições de pesquisa marinha/estuarina do Brasil, reforçando o envolvimento do setor 
de ciência e tecnologia nesta ação. 
1.2.2 O plano de trabalho deve empregar metodologia exigida por este Edital e seus Anexos (Anexo III a 
VII). 
1. 3 - PÚBLICO-ALVO 
1.3.1 Poderão apresentar propostas, na qualidade de coordenador do projeto, pesquisadores com título 
de doutor, vinculados a instituição de ensino superior, institutos e centros de pesquisa e 
desenvolvimento, públicos ou privados, todos sem fins lucrativos, doravante denominadas instituição de 
execução do projeto, individualmente ou preferencialmente em parceria com os seguintes tipos de 
entidades abaixo caracterizadas, doravante denominadas colaboradoras: 
– instituições de ensino superior (IES); 
 – empresas que desenvolvam projetos inovadores ou portadores de tecnologia agregada, sejam públicas, 
privadas, microempresas ou empresas de pequeno porte; 
– unidades técnicas ou entidades de direito público de governos estaduais e municipais; 
– empresas da iniciativa pública ou privada ou de capital misto;  
– centros e fundações de pesquisa e desenvolvimento; 
– OSCIP – Organização da Sociedade Civil de Interesse Público; 
– organizações não governamentais de pesquisa; e  
– consórcio de entidades sem fins lucrativos. 
1.3.2 A formação de parcerias com empresas públicas ou privadas, quanto ao aporte de recursos de 
contrapartida para o desenvolvimento de projetos cooperativos entre si, elevará o grau de prioridade 
conferido à proposta.  
1.3.3 O pesquisador deverá ter o endosso formal de todas as instituições envolvidas com o projeto, 
assegurando a disponibilidade de infra-estrutura para a sua execução, devendo ser apresentado no ato 
da assinatura do Termo de Concessão. 
1.3.4 Pelo menos uma das instituições de pesquisa participante deverá estar sediada no estado onde o 
estudo ocorrerá. 
1.4 - CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no D.O U 
17 de outubro de 2007 
Data limite para submissão das propostas 
(formulário eletrônico)  
30 de novembro de 2007 
Divulgação dos resultados 
A partir de 05 de dezembro de 2007 
Início da contratação dos projetos 
a partir de 12 de dezembro de 2007 
1.5 – RECURSOS FINANCEIROS 
 1.5.1 A proposta aprovada na Chamada 2 será financiada com recursos oriundos do Ministério do Meio 
Ambiente no valor global estimado em R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), com liberação prevista para 
o ano de 2007. 
1.5.2 O projeto terá o valor máximo para gastos com custeio, capital e bolsas de R$ 1.000.000,00 (um 
milhão de reais). As eventuais solicitações de recursos destinados a bolsas não deverão ultrapassar R$ 
200.000,00 (duzentos mil reais) por projeto. 
1.5.3 Os recursos serão liberados a depender da transferência orçamentária e financeira do MMA para o 
CNPq. 
1.6 - CONTRAPARTIDA 
A instituição proponente e/ou executora deverá aportar ao projeto a contrapartida mínima de 20% do 
valor do projeto, de recursos financeiros ou não financeiros, efetivamente necessários para a execução 
da proposta e que possam ser economicamente mensuráveis e demonstráveis. 
Como aportes não financeiros, serão aceitos recursos humanos (horas de trabalho), insumos necessários 
ao desenvolvimento dos protótipos, horas de máquinas, material de consumo, diárias, transporte do 
pessoal envolvido no projeto. 
1.7 - ITENS FINANCIÁVEIS 
1.7.1 - Serão financiados itens referentes a custeio, capital e bolsas, compreendendo:  
a) Custeio: 
– material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, softwares, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
– passagens e diárias (de acordo com a Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas 
de Curta Duração: http://www.cnpq.br/normas/rn_06_031.htm#pais); 
– serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) – pagamento integral ou parcial de contratos de 
manutenção e serviços de terceiros, pessoa física ou jurídica, de caráter eventual, para realização de 
trabalhos de campo, e dos serviços de edição, editoração e impressão das Cartas SAO e do Atlas de 
Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Bacia Marítima do Espírito Santo; 
– despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos; 
– realização de oficinas de trabalho. 
b) Capital: 
– equipamentos; 
– material permanente; 
 – material bibliográfico. 
As despesas de capital não deverão exceder 20% do valor da proposta. 
c) Bolsas: 
– Serão concedidas bolsas nas modalidades Iniciação Tecnológica Industrial (ITI), Apoio Técnico (AT), 
Desenvolvimento Tecnológico Industrial (DTI), Especialista Visitante (EV) e Pesquisador Visitante (PV), 
conforme instruções descritas no endereço eletrônico do CNPq. http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
Ressalte-se que os recursos referentes às bolsas serão incluídos automaticamente pelo Formulário de 
Propostas On-line, no orçamento do projeto.  
1.7.2 A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para 
cada uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço 
http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de 
execução do projeto. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, 
uma vez que tal utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq ; 
1.7.3 Não são permitidas despesas com contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo e as de rotina como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia e similares e 
obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado 
funcionamento de equipamentos), entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da  instituição 
de execução de projetos e das colaboradoras.  
1.7.4 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de 
empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica. 
1.7.5 Não são permitidas despesas para participação ou promoção de eventos científicos, sejam eles no 
País ou no Exterior; com exceção à realização de oficinas de trabalho para avaliação e acompanhamento 
do desenvolvimento projeto.  
1.7.6 As demais despesas deverão ser de responsabilidade da instituição de execução do projeto e das 
colaboradoras, a título de contrapartida. 
1.7.7 Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem 
como as normas do CNPq, disponíveis no endereço www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
1.7.8 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às atividades do 
projeto. 
1.8 – PRAZO DE EXCUÇÃO DOS PROJETOS 
O projeto a ser apoiado pelo presente Edital deverá ter seu prazo máximo de execução estabelecido em 
até 24 (vinte e quatro) meses.  
2 – REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 Os requisitos e as características a seguir são válidos para o presente Edital. O atendimento aos mesmos 
é indispensável para o enquadramento, análise e julgamento da proposta. A ausência ou insuficiência de 
informações sobre quaisquer delas resultará em não enquadramento da proposta, desclassificando-a. 
2.1 – QUANTO AO COORDENADOR E À EQUIPE:  
2.1.1 O Coordenador deve atender aos itens abaixo relacionados: 
– ser pesquisador doutor atuante na área, com experiência mínima de cinco anos após a obtenção do 
título de doutor; 
– ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/, para que 
seja possível a validação da proposta enviada; 
– apresentar vínculo com universidade ou outra instituição de ensino e pesquisa, ou centro de pesquisa 
público ou privado, sem fins lucrativos; 
– não coordenar e/ou apresentar mais de uma proposta para o presente Edital. 
2.1.2 A equipe deve atender aos itens abaixo relacionados:  
– possuir experiência comprovada de um ano, no mínimo, na elaboração de cartas de sensibilidade 
ambiental; e no mínimo dois anos em trabalhos empregando geoprocessamento e levantamento de 
dados ambientais; 
– todos os integrantes da equipe, classificados na função de pesquisador, deverão ter currículo 
cadastrado na Plataforma Lattes, disponível no endereço http://lattes.cnpq.br/, para que seja possível a 
validação da proposta enviada; 
– deverá ser fornecido um detalhamento, perfil e responsabilidade da equipe técnica, além de anexar 
comprovantes, na forma de atestados de clientes, relatórios apresentados, trabalhos em congressos, 
periódicos, ou apresentação em workshops, com foco na experiência comprovada em análise de 
processos oceanográficos e biológicos, geomorfologia costeira, análise de aspectos socioeconômicos e 
ecológicos, e produção cartográfica. 
Minimamente a equipe técnica deve ser composta de: 
(a) coordenador (1): profissional com experiência comprovada de no mínimo dois anos na coordenação 
de trabalhos de elaboração de cartas de sensibilidade ou atividades similares. Deve possuir formação em 
Biologia, Engenharia de Pesca, Oceanografia, Geologia ou Geografia, com nível mínimo de doutorado; 
(b) profissional de nível superior I (1): profissional com experiência mínima comprovada de dois anos em 
levantamento e interpretação de variáveis biológicas. Formação em Biologia, Engenharia de Pesca ou 
Oceanografia Biológica, com nível mínimo de mestrado e experiência na elaboração de cartas de 
sensibilidade ou estudos ambientais; 
(c) profissional de nível superior II (1): profissional com experiência mínima comprovada de dois anos em 
levantamento e interpretação de variáveis sedimentológicas e geomorfológicas. Com formação em 
 Geologia, Oceanografia Geológica ou Geografia, com nível mínimo de mestrado e experiência 
comprovada na elaboração de cartas de sensibilidade ou estudos ambientais; 
(d) profissional de nível superior III (1): profissional com experiência mínima comprovada de dois anos em 
levantamento e interpretação de variáveis oceanográficas e meteorológicas. Com formação em 
Oceanografia, Geografia ou Meteorologia com nível mínimo de mestrado e experiência comprovada em 
estudos ambientais; 
(e) profissional de nível superior IV (1): profissional com experiência mínima comprovada de dois anos 
em levantamento e interpretação de variáveis socioeconômicas. Com formação em Ciências Sociais ou 
Geografia, com nível mínimo de mestrado; 
(f) profissional de nível superior V (2): profissionais com experiência mínima comprovada de dois anos 
em geoprocessamento, cartografia, manipulação de dados em ambientes de sistemas de informações 
geográficas. Com formação em Geografia, Cartografia/Engenharia Cartográfica ou Agrimensura, com 
nível mínimo de mestrado. 
2.1.2.1 Somente deverão ser incluídos na proposta pesquisadores, técnicos e instituições colaboradoras 
que tenham prestado anuência formal escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do Coordenador do 
projeto. 
2.1.2.2 Em caso de associação, os proponentes envolvidos devem apresentar mecanismos definidos de 
cooperação, explicitados em documento, designando um pesquisador como coordenador. 
2.2 – QUANTO À PROPOSTA: 
2.2.1 Deverão ser apresentadas informações que não ultrapassem 10 páginas, abordando as seguintes 
questões: 
(a) breve descrição do grupo proponente e da qualificação dos pesquisadores, mencionando a instituição 
executora e as colaboradoras; 
(b) descrição da infra-estrutura básica e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
(c) descrição do plano de trabalho, empregando metodologia exigida por este Edital e seus anexos, 
especificando o detalhamento das atividades a serem desenvolvidas para atingir o objetivo, e o 
cronograma de execução dos trabalhos e apresentação dos produtos parciais e finais; 
(d) orçamento preliminar e estimativa de recursos necessários para execução do projeto. 
2.2.2 A presente Chamada contempla um tema, envolvendo projeto de Pesquisa, Estudo e 
Desenvolvimento que visa a: 
– Elaboração de Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo (Cartas SAO), nos 
níveis estratégico, tático e operacional, para a bacia marítima do Espírito Santo, de acordo com o Plano 
Cartográfico para o Mapeamento de Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Zona Costeira e Marinha 
(Anexo III) e as Especificações e Normas Técnicas para Elaboração de Cartas SAO (Anexo IV). Para as 
Cartas SAO em nível estratégico da referida Bacia Marítima devem ser levadas em conta, ainda, as 
 orientações do documento “Informações a serem consideradas nas Cartas SAO estratégicas” (Anexo V). 
Todas as cartas deverão ser formatadas conforme os exemplos contidos no Anexo VI. Atenção especial 
deve ser dada ao fato de que as cartas-exemplo não incluem, necessariamente, todos os requisitos, em 
termos de simbologia, descritos no presente Edital e devem, portanto, ser utilizadas apenas como uma 
referência para a confecção das cartas de sensibilidade ao óleo; 
– Elaboração de um Atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo para a Bacia Marítima referida, conforme 
contido no item 7.10 do Anexo IV (Especificações e Normas Técnicas para Elaboração de Cartas SAO) e 
no documento “Organização do Atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Bacia Marítima do Espírito 
Santo” (Anexo VII). 
2.2.3 Detalhamento dos Produtos: 
– Elaborar 1 (uma) Carta de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo, em nível estratégico 
(conforme o Anexo III - Plano Cartográfico), para a Bacia Marítima do Espírito Santo, em papel A0, na 
escala e formato previstos na documentação anexa, a ser apresentada em papel e em meio digital, 
utilizando programas padronizados para tal fim (editores de texto, planilhas eletrônicas, bancos de dados 
e Sistemas de Informação Geográfica). Os limites e escala da Carta SAO em nível estratégico da Bacia 
do Espírito Santo são os seguintes: 
CARTA SAO ESTRATÉGICA ESP1 
17°51.000' S - 041°03.000' W 
21°32.000' S - 037°02.000' W 
– Elaborar 4 (quatro) Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo em nível tático 
(conforme o Anexo III - Plano Cartográfico), para todo o litoral da referida Bacia, em papel A1, na 
escala de 1:150.000 e formato previsto na documentação anexa, a serem apresentadas em papel e em 
meio digital, empregando programas padronizados para tal fim (editores de texto, planilhas eletrônicas, 
bancos de dados e Sistemas de Informação Geográfica). Os limites das Cartas SAO em nível tático do 
litoral da Bacia do Espírito Santo são os seguintes: 
CARTA SAO TÁTICA ESP10 
17°51.000' S - 039°48.000' W 
18°56.000' S - 039°00.000' W 
CARTA SAO TÁTICA ESP11 
18°50.000' S - 040°07.000' W 
19°55.000' S - 039°19.000' W 
CARTA SAO TÁTICA ESP12 
19°29.000' S - 040°25.000' W 
20°34.000' S - 039°37.000' W 
 CARTA SAO TÁTICA ESP13 
20°27.000' S - 041°03.000' W 
21°32.000' S - 040°15.000' W 
– Elaborar, para os locais de maior risco / sensibilidade, Cartas de Sensibilidade Ambiental para 
Derramamentos de Óleo em nível operacional (conforme o Anexo III - Plano Cartográfico), em papel A3, 
nas escalas e formatos previstos na documentação anexa, a serem apresentadas em papel e em meio 
digital, empregando programas padronizados para tal fim (editores de texto, planilhas eletrônicas, bancos 
de dados e Sistemas de Informação Geográfica). Devem ser elaboradas Cartas SAO Operacionais para 
os seguintes locais da Bacia do Espírito Santo: 
– Terminal de Ubu, ES 
– Vitoria, ES 
– Barra de Santa Cruz e PORTOCEL (Barra do Riacho), ES 
– Linhares (Foz do Rio Doce), ES 
2.2.4 Deverão ser apresentados como resultado do trabalho os seguintes produtos: 
– cartas de sensibilidade ambiental para derramamentos de óleo (Cartas SAO), em papel e meio digital, 
para a Bacia Marítima do Espírito Santo, nos níveis de detalhamento estratégico, tático e operacional, de 
acordo com as orientações deste Edital e seus anexos; 
– atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo, em papel e meio digital, para a Bacia Marítima do Espírito 
Santo, de acordo com as orientações deste Edital e seus anexos. 
2.2.5 No que se refere ao material impresso, deverão ser entregues 500 exemplares de cada um dos 
produtos acima citados. 
2.2.6 No que concerne às características dos produtos, todas as cartas deverão ser apresentadas na 
forma impressa (imagem) e digital (formato de documento portátil, nos quais o usuário não poderá alterar 
as informações; e arquivos completos em Sistema de Informações Geográficas – SIG).  
2.2.7 Quando apresentadas em Sistema de Informações Geográficas (SIG), as Cartas SAO Estratégica, 
Táticas e Operacionais devem compor uma base de dados a ser estruturada, armazenada e 
operacionalizada de forma a permitir as seguintes facilidades ao usuário autorizado: 
– executar alterações; 
– visualizar fotos dos segmentos escolhidos; 
– visualizar as informações socioeconômicas de cada segmento; 
– visualizar as informações biológicas de cada segmento; 
– visualizar as informações contidas nas planilhas de campo de cada segmento; 
– imprimir as folhas em formato A3 e A4; 
 – imprimir as folhas em formato livre; 
– imprimir áreas escolhidas pelo usuário; 
– acessar informações georreferenciadas como tabelas de atributos (contendo os quesitos especificados 
no item 6. Tábua de Dados, do Anexo III); 
– calcular distâncias e azimutes (rumos), e permitir a elaboração de consultas para suporte à tomada de 
decisão. 
2.2.8 Todas as cartas de sensibilidade a serem preparadas devem conter a organização, numeração e 
articulação de acordo com o seguinte: 
– as fotografias devem ser apresentadas devidamente organizadas em álbuns, conter legenda indicando 
local, data, fonte e descrição fisiográfica da paisagem fotografada. No caso das cartas operacionais e 
táticas, cada segmento deverá ser ilustrado com uma foto. Todas as fotografias deverão ser devidamente 
organizadas e identificadas em arquivo digital (arquivos originais ou fotografias scaneadas); 
– cada folha deve ser numerada de acordo com as especificações dos Anexos III (Plano Cartográfico) e 
IV (Especificações e Normas Técnicas para Elaboração das Cartas SAO), e receber uma denominação 
da localidade geográfica representativa para a área; 
– no caso das cartas operacionais, quando for o caso, deverá ser apresentada uma proposta de 
articulação das folhas, para aprovação prévia pelo CNPq e MMA; 
– a articulação entre folhas deve ser feita de modo a obter uma superposição de área e buscar evitar a 
segmentação de ecossistemas importantes. 
2.2.9 Os dados para a elaboração das Cartas SAO devem ser obtidos de maneira expedita, de modo que 
uma grande extensão de costa seja coberta de forma economicamente viável, sem prejuízo da qualidade 
final dos produtos. Entretanto, a caracterização geomorfológica do litoral, fundamental para a sua 
classificação em termos de sensibilidade ao impacto por óleo, deverá ser obrigatoriamente baseada em 
trabalho de reconhecimento local, com a utilização de posicionamento por satélite (GPS / DGPS), para 
delimitação precisa de cada segmento de interesse (manguezal, praia, costão, etc.); da mesma forma, as 
lacunas de conhecimento identificadas quanto aos recursos biológicos e atividades socioeconômicas 
deverão ser preenchidas em trabalhos de campo. 
2.2.10 Tanto as Cartas Táticas como as Operacionais devem considerar a compatibilidade com a 
abrangência e a representatividade cartográfica permitida pela escala, acrescidas ainda dos seguintes 
elementos: 
– um indicador de mobilidade da praia (desvio padrão em relação à média da posição de interseção do 
perfil de praia com a altura média do mar) ou classificação pelo estado morfodinâmico (praia refletiva, 
intermediária ou dissipativa); 
– indicador de amplitude de maré; 
– indicador de altura significante das ondas; 
 – indicadores da circulação costeira mais freqüente, tais como direção e intensidade das correntes de 
maré, direção predominante das correntes de deriva e longitudinal; 
– dados socioeconômicos e biológicos compatíveis com a escala da carta; 
– arquivo de fotos, de todos os segmentos avaliados. 
2.2.11 As escalas para as cartas estratégicas e táticas têm suas definições especificadas neste Edital e 
na documentação anexa. Já as cartas operacionais devem ser construídas de forma a garantir que 
acidentes geográficos (baías, estuários, etc.) não sejam desnecessariamente divididos em mais de uma 
carta, em nome de uma rigidez de escala ou de dimensões. Assim, as cartas operacionais terão suas 
escalas determinadas de acordo com o grau de detalhamento necessário, em função da maior ou menor 
heterogeneidade da linha de costa e complexidade dos recursos biológicos e atividades socioeconômicas 
presentes, na medida em que forem realizados os mapeamentos de tais áreas. Além disso, o 
mapeamento para esse nível deve considerar: 
– a sua construção a partir de imagens de satélite georreferenciadas ou outra base cartográfica 
compatível com a escala e o detalhamento necessários; 
– uma linha de costa atualizada a partir de produtos de sensoriamento remoto, de resolução superior a 
30 metros. 
3 – APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
3.1 As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas On-line, disponível no 
endereço http://efomento.cnpq.br/efomento/, a partir da data do Lançamento do Edital no Diário oficial 
da União.  
3.2 A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 – Requisitos e 
Características Obrigatórias, contendo os elementos ali previstos.  
3.3 O projeto completo deverá ser preenchido obrigatoriamente segundo os itens constantes do  modelo 
estruturado (Anexo II), deverá ser gerado fora do Formulário on-line para Submissão de Propostas e 
anexado a este, podendo ser utilizado um dos formatos a seguir: doc, rtf, pdf, ou post script. O arquivo 
está limitado a 2 MB (Dois Megabytes). Recomenda-se evitar o uso de figuras, gráficos, etc., que 
comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que excedam o limite de 2 MB não serão 
recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
3.4 As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da 
data limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.4. No entanto, o sistema eletrônico 
(servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro) horas, encerrando-se, 
impreterivelmente, em 1º/12/2007, às 18h (dezoito horas), horário de Brasília. O proponente receberá, 
imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
 3.5 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 3.4. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
3.6 Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema 
eletrônico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de 
junho de 1993, não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
3.7 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise 
apenas a última proposta recebida. 
3.8 Em se constatando propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
4 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO – CHAMADAS 1 E 2 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento as Chamadas 1 e 2, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
ETAPA I – análise preliminar pela área técnica do CNPq, quanto aos requisitos obrigatórios 
estabelecidos no item 2 - Requisitos e Características Obrigatórias  
ETAPA II – julgamento do mérito das propostas por Comitê Temático; 
ETAPA III – aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq. 
4.1 - Etapa I – Análise pela Área Técnica do CNPq – Enquadramento 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste no enquadramento e na pré-análise das 
propostas apresentadas. Será verificado o atendimento aos REQUISITOS E CARACTERÍSTICAS 
OBRIGATÓRIOS estabelecidos nas respectivas Chamadas deste Edital, e efetuada a análise quanto à 
adequação da proposta ao Edital. As propostas não enquadradas nesta etapa não serão analisadas na 
etapa posterior. 
4.2 - Etapa II – Análise pelo Comitê Temático – Julgamento e Classificação 
4.2.1 As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária, por Comitê específico para cada Chamada, designado pelo Presidente do 
CNPq, formado por pesquisadores e especialistas, de acordo com a necessidade qualitativa e 
quantitativa da demanda a ser analisada, e se manifestará sobre os seguintes tópicos, que receberão 
notas de 0 a 10: 
– adequação da proposta às condições da Chamada 1 ou Chamada 2 deste Edital; 
– coerência entre objetivos, metodologia, resultados e produtos esperados e cronograma de execução;  
 – compatibilidade da infra-estrutura e da equipe executora com a programação do projeto; 
– competência, experiência e adequação da equipe;  
– compatibilidade do orçamento aos objetivos; e 
– viabilidade técnica e econômica da proposta em relação ao orçamento proposto. 
4.2.2 Será utilizado um formulário padrão para análise e emissão do parecer do Comitê. O Comitê 
Temático poderá recomendar adequações no orçamento e cronograma propostos. 
4.2.3 O Comitê deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não para todas as propostas e, 
aquelas recomendadas serão submetidas à  aprovação pela Diretoria Executiva do CNPq. Os pareceres 
serão assinados por todos os membros do Comitê. 
4.2.4 Após a conclusão dos trabalhos de julgamento, o Comitê elaborará uma Ata de Reunião, contendo 
a relação dos projetos julgados, recomendados e não recomendados, com as respectivas notas, em 
ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
4.2.5 Caso algum membro do Comitê faça parte da equipe de qualquer  proposta, o mesmo deverá 
ausentar-se da sala de reunião durante a análise do projeto. 
4.2.6 É vedado a qualquer membro do Comitê  julgar projetos em que: 
a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim,  
em linha reta, ou na colateral até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
4.3 - Etapa III – Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
Todas as propostas recomendadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários de cada 
Chamada deste Edital. 
5 – RESULTADO DO JULGAMENTO 
5.1 As relações das propostas aprovadas na Chamada 1 e Chamada 2 serão divulgadas na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br, bem como por intermédio de 
publicação no Diário Oficial da União – DOU. 
5.2 Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
6 - DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar  recurso em formulário específico dirigido à Diretoria Executiva do CNPq no prazo de 05 
(cinco) dias úteis, contados a partir da data da publicação do resultado  no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq na Internet. O processamento do recurso dar-se-á de acordo com a Instrução de 
Serviço 012/2004 .  
7 - DA CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
7.1 Os projetos aprovados serão contratados como auxílio individual em nome do Coordenador, mediante 
assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica 
e/ou Tecnológica, disponível no endereço: http://www.cnpq.br/bolsas/termoconcessao.htm. 
7.2 A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de 
Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão 
contida na alínea “a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa no 024/2006. 
http://www.cnpq.br/bolsas/termoconcessao.htm 
7.3 A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal Direta ou 
Indireta, não regularizada no prazo máximo de 30 (trinta) dias após a divulgação dos resultados, 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
8 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis. 
9 - PUBLICAÇÕES 
9.1 As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiado pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq/MCT, Fundo Setorial de Recursos 
Hídricos (CT-Hidro) e do Ministério do Meio Ambiente (MMA). 
9.2 As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão 
observar rigorosamente as disposições contidas no § 1o do art. 37 da Constituição Federal, bem assim 
aquelas consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da 
Presidência da República - atualmente a IN/SECOM-PR no 31, de 10 de setembro de 2003. 
10 – AVALIAÇÃO E ACOMPANHAMENTO / PRESTAÇÃO DE CONTAS 
10.1 Os projetos aprovados devem ser acompanhados até o final de sua vigência, tendo como base o 
plano inicial das propostas, comparando-se os resultados esperados e os alcançados e a qualidade do 
material produzido, por meio de:  
 - análise de relatórios técnicos parciais de execução do projeto; 
- visitas de consultores Ad hoc e de técnicos a critério do CT-HIDRO, MMA e CNPq; 
- seminários de avaliação (quando pertinentes); 
10.2 Ao final da vigência, o proponente deve apresentar, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq: 
- a prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas;  
- relatório técnico final circunstanciado, devendo ser encaminhado ao CNPq pelo coordenador, até 60 
(sessenta) dias após o prazo de encerramento do projeto; 
- os produtos mencionados neste Edital e documentos anexos, no caso de projeto aprovado na Chamada 
2. 
10.3 Caberá ao CNPq, ao CT-HIDRO e/ou ao MMA verificar se os produtos apresentados são 
condizentes com a proposta descrita no projeto apresentado pelo proponente; 
10.4 O CNPq, CT-HIDRO e/ou MMA reservam-se o direito de, durante a execução do projeto, promover 
visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e 
Acompanhamento. 
11 - IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
11.1 Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital, o proponente que não o fizer até o segundo 
dia útil anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que o tendo aceitado sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
11.2 A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq. 
12 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por 
decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência 
legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
13 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam 
permissões e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
14 – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  
 14.1 Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita 
por meio eletrônico à Coordenação responsável pelo edital: 
Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq 
Coordenação do Programa de Pesquisas Oceanográficas e Impactos Ambientais (COIAM) 
SEPN 509 Bloco "A" Ed. Nazir I, sala 302 
70750-501 - Brasília, DF 
e-mail: cthidro@cnpq.br 
14.2 Deverá ser solicitada ao CNPq, pelo Coordenador do Projeto, qualquer alteração relativa à 
execução do projeto, acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada formalmente 
antes de sua efetivação. 
14.3 Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam 
levar ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a 
troca de informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-á de acordo com o estabelecido no 
Termo de Concessão. 
14.4 As informações geradas com a implementação dos projetos selecionados e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
14.5 O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da 
Lei nº  8.666, de 21 de junho de 1993 , da Instrução Normativa da Secretaria do Tesouro Nacional nº 
01/1997, de 15 de janeiro de 1997, no que couber  e pelas norma internas  do CNPq. 
15 – DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
15.1 Sobre o conteúdo do Edital  
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço:  edital_nº 29/2007@cnpq.br 
15.2 Sobre o preenchimento do Formulário de Proposta Online 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas Online 
será feito pelo endereço suporte@cnpq.br  ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de 
segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
16 – CLÁUSULA DE RESERVA  
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não 
previstas no presente Edital. 
Brasília, 17 de outubro de 2007 
Anexos 
 Anexo I - Modelo Estruturado 
Anexo II - Modelo Estruturado 
Anexo III - Plano Cartográfico 
Anexo IV - Especificações e normas técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade 
ambiental para derramamentos de óleo 
Anexo V - Informações a Serem Consideradas para a Elaboração de Cartas de Sensibilidade 
Ambiental em Nível Estratégico 
Anexo VI - Exemplos 
Anexo VII - Organização de Atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CNPq – Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
DPT – Diretoria de Programa Temáticos e Setoriais 
CGCTM – Coordenação Geral do Programa de Pesquisa em Ciências da Terra e Meio 
Ambiente 
ANEXO I 
MODELO ESTRUTURADO 
 
Título do Projeto: 
 
Coordenador do 
Projeto: 
 
Instituição 
Executora: 
 
 
Edital: 
� 
MCT / CT-
HIDRO / MMA / CNPq  Nº 29/2007 – Chamada 1 
• 
ema: 
 
Estudo sobre a hidrodinâmica, a qualidade da água e a integração dos 
instrumentos de gestão englobando águas interiores, sistemas 
estuarinos e zonas costeiras. 
 
1. A proposta deve conter uma abordagem que atenda aos objetivos de 
interdisciplinaridade e de parceria institucional, de forma a viabilizar 
não apenas a implantação de tecnologias propostas e a geração de 
conhecimentos, mas também sua utilização na promoção do 
desenvolvimento sustentável (tecnológico, econômico e ambiental). 
 
2.As instituições deverão se articular em redes de pesquisa 
interdisciplinar, desde a proposta.  
 
1. DESCRIÇÃO DO PLANO DE TRABALHO, CONTENDO AS SEGUINTES 
INFORMAÇÕES: 
• 
justificativa e metodologia;  
• 
objetivos gerais e específicos, bem como a indicação de metas e indicadores para 
acompanhamento e avaliação;  
• 
relevância da pesquisa para o desenvolvimento científico e tecnológico da área de 
recursos hídricos, com ênfase nas áreas úmidas brasileiras; 
• 
resultados esperados e efeitos multiplicadores previstos;  
• 
potencial de divulgação. 
 
2. CRONOGRAMA: 
� 
tividades 
                        
 
                        
 
                        
 
                        
 
                        
 
                        
 
                        
  
 
3. COMPROVAÇÃO DA EXPERIÊNCIA DO COORDENADOR NA GESTÃO 
DE PROJETOS COM CARACTERÍSTICAS EQUIVALENTES À PROPOSTA 
SUBMETIDA AO PRESENTE EDITAL: 
 
 
4. ENVOLVIMENTO DO PROPONENTE E/OU DE SUA INSTITUIÇÃO COM 
PROJETOS EM EXECUÇÃO NO PAÍS RELACIONADOS COM OS 
OBJETIVOS DESTE EDITAL: 
 
 
5. BREVE DESCRIÇÃO DO GRUPO PROPONENTE: 
 
Pesquisador 
Instituição 
Qualificação 
Atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. NO CASO DE SOLICITAÇÃO DE BOLSAS, INCLUIR PLANO DE 
TRABALHO DE CADA BOLSISTA, CONTENDO AS ATIVIDADES A 
SEREM EXECUTADAS E O PERFIL PROFISSIONAL PREVISTO DO 
CANDIDATO: 
 
 
 
7. DESCRIÇÃO DAS TAREFAS ESPECÍFICAS DE CADA INSTITUIÇÃO, 
ESTABELECENDO 
A 
ESTRATÉGIA 
OU 
METODOLOGIA 
DE 
ARTICULAÇÃO ENTRE AS MESMAS, TENDO EM VISTA O OBJETIVO 
COMUM: 
 
 
 
8. DEMONSTRAÇÃO DA DISPONIBILIDADE DE INFRA-ESTRUTURA E DE 
RECURSOS FINANCEIROS NECESSÁRIOS À EXECUÇÃO DO PROJETO: 
 
 
 
9. EXISTÊNCIA DE FINANCIAMENTO PARA ESTE PROJETO DE OUTRAS 
AGÊNCIAS NACIONAIS OU INTERNACIONAIS: 
 
  
  
10. DESCRIÇÃO DOS EVENTUAIS APOIOS RECEBIDOS ANTERIORMENTE 
DE PROGRAMAS SIMILARES, RELACIONANDO OS RESULTADOS 
OBTIDOS E CITANDO A FONTE DE RECURSOS: 
 
 
 
11. CONTRAPARTIDA 
DA 
INSTITUIÇÃO 
EXECUTORA 
E 
COLABORADORAS: 
 
 
 
 
12. ORÇAMENTO DETALHADO, COM JUSTIFICATIVA: 
 
Item de dispêndio (Capital) 
Descrição 
Subtotal 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
Item de dispêndio (Custeio) 
Descrição 
Subtotal 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
Bolsas (Modalidade/Nível) 
Quantidade 
Duração 
Subtotal 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
 
13. OUTRAS CONSIDERAÇÕES: 
 
 
 
 
 
14. PRINCIPAIS REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS: 
 
 
 
 
 
 
 
 CNPq – Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 
DPT – Diretoria de Programa Temáticos e Setoriais 
CGCTM – Coordenação Geral do Programa de Pesquisa em Ciências da Terra e Meio 
Ambiente 
 
 
ANEXO II 
MODELO ESTRUTURADO 
 
Título do Projeto: 
 
Coordenador do 
Projeto: 
 
Instituição 
Executora: 
 
Edital: 
  
� 
 MCT / CT-
HIDRO / MMA / CNPq Nº 29/2007 – Chamada 2 
• 
ema 
 
Identificação e definição da localização e dos limites das áreas 
ecologicamente sensíveis com relação à poluição causada por 
derramamento de óleo, em águas sob jurisdição do Brasil, por meio da 
Elaboração de Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos 
de Óleo (Cartas SAO) da Zona Costeira e Marinha. 
� 
 
• 
rea de Estudo 
 
 
 Bacia Sedimentar Marítima do Espírito Santo 
 
 
1. Os estudos devem ser obrigatoriamente executados por equipe 
multidisciplinar, envolvendo prioritariamente mais de uma instituição, 
que será mobilizada pelo Coordenador do Projeto junto a 
universidades e instituições de pesquisa marinha/estuarina do Brasil. 
 
Diretrizes  
 
2. O plano de trabalho deve empregar metodologia exigida por este 
Edital e seus Anexos (Anexo III a VII). 
 
 
 
15. DESCRIÇÃO 
DO 
PLANO 
DE 
TRABALHO, 
ESPECIFICANDO 
O 
DETALHAMENTO DAS ATIVIDADES A SEREM DESENVOLVIDAS PARA 
ATINGIR O OBJETIVO DO PROJETO:   
 
 
16. BREVE DESCRIÇÃO DO GRUPO PROPONENTE: 
  
Pesquisador 
Instituição 
Qualificação 
Atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17. INFRA-ESTRUTURA 
BÁSICA 
E 
DE 
APOIO 
TÉCNICO 
PARA 
O 
DESENVOLVIMENTO DO PROJETO: 
 
 
 
 
18. DESCRIÇÃO DOS RESULTADOS ESPERADOS / APRESENTAÇÃO DOS 
PRODUTOS PARCIAIS E FINAIS:  
 
 
 
 
19. OUTRAS CONSIDERAÇÕES: 
 
 
 
 
20. CRONOGRAMA: 
 
� 
tividades 
                        
 
                        
 
                        
 
                        
 
                        
 
                        
 
                        
 
21. PRINCIPAIS REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS: 
 
 
 
 
22. ORÇAMENTO DETALHADO 
 
Item de dispêndio (Capital) 
Descrição 
Subtotal 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
  
Item de dispêndio (Custeio) 
Descrição 
Subtotal 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
Bolsas (Modalidade/Nível) 
Quantidade 
Duração 
Subtotal 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
 
 
 
 
 
  Especificações e normas técnicas 
para elaboração de 
cartas de sensibilidade ambiental 
para derramamentos de óleo
Ministério do Meio Ambiente 
Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental
Departamento de Qualidade Ambiental na Indústria
Gerência de Qualidade Costeira e do Ar
   Presidente da República
Luiz Inácio Lula da Silva
Ministra de Estado do Meio Ambiente
Marina Silva
Secretária de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental  
Thelma Krug
Diretor do Departamento de Qualidade Ambiental na Indústria
Rudolf de Noronha
Gerente de Qualidade Costeira e do Ar
Ademilson Zamboni
 Ministério do Meio Ambiente 
Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental
Departamento de Qualidade Ambiental na Indústria
Gerência de Qualidade Costeira e do Ar
Especificações e normas técnicas 
para elaboração de 
cartas de sensibilidade ambiental 
para derramamentos de óleo
 Equipe Técnica:
Coordenador Técnico
Ademilson Zamboni
Técnicos
Álvaro Roberto Tavares
João Luiz Nicolodi
Leticia Reis de Carvalho
Consultores
Alexandre Cabral
Dieter Muehe
Gabriel Henrique da Silva
Silvio Jablonski
Projeto gráfico e diagramação
Francine Sakata
Tania Mara Menecucci
Marcos da Costa Santos Fecarotta
Denis Cossia
Imagens
GERCOM
Ministério do Meio Ambiente
Secretaria de Mudanças Climáticas e Qualidade Ambiental
Departamento de Qualidade Ambiental na Indústria
Gerência de Qualidade Costeira e do Ar
Esplanada dos Ministérios, Bloco B, 8º Andar, Sala 833
CEP 70068.900     Brasília | DF
Tel. (61) 3317.1160/ 1161       Fax (61) 3317.1766
e-mail:  gercom@mma.gov.br
 Apresentação
As Cartas de Sensibilidade Ambiental a Derramamentos de Óleo (Cartas SAO), de uso 
internacionalmente consagrado, constituem ferramentas essenciais e fonte primária de 
informações para o planejamento de contingência e para a implementação de ações 
de resposta a incidentes de poluição por óleo, permitindo identificar os ambientes com 
prioridade de proteção e as eventuais áreas de sacrifício, e possibilitando o correto 
direcionamento dos recursos disponíveis e a mobilização adequada das equipes de 
contenção e limpeza. 
A Lei Nº 9.966, de 28 de abril de 2000 (“Lei do Óleo”) atribuiu ao MMA responsabilidades 
na identificação, localização e definição dos limites das áreas ecologicamente sensíveis 
com relação “à poluição  causada por lançamento de óleo e outras substâncias nocivas 
ou perigosas em águas sob jurisdição nacional”. Desta forma, a Secretaria de Qualidade 
Ambiental (SQA/MMA) preparou as Especificações e Normas Técnicas para a Elaboração 
de Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo na zona costeira e 
marinha, trabalho realizado em conjunto com o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente 
e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), responsável direto pelo controle ambiental 
e pelo licenciamento das atividades da indústria do petróleo, e a Agência Nacional do 
Petróleo (ANP), órgão regulador do setor petrolífero. 
Para preparação das Especificações e Normas Técnicas para a Elaboração das Cartas 
SAO foram consultadas as normas internacionais sobre o assunto, especialmente as 
preconizadas pela Organização Marítima Internacional (IMO) e pela “National Oceanic 
and Atmospheric Administration” (NOAA), dos Estados Unidos, e aproveitadas as experi-
ências do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento (CENPES) da PETROBRAS, consolidadas 
no “Manual Básico para Elaboração de Cartas de Sensibilidade no Sistema PETROBRAS”. 
No decorrer do processo de adaptação da metodologia aos hábitats e feições costeiras 
brasileiras, foram ouvidos a Marinha do Brasil (Autoridade Marítima) e representantes 
da indústria do petróleo. Este processo culminou com a validação das Especificações e 
Normas Técnicas para a Elaboração das Cartas SAO em um workshop ocorrido no Rio de 
Janeiro, em dezembro de 2001, nas dependências do Instituto Brasileiro de Petróleo e 
Gás (IBP), com a presença de representantes do MMA, IBAMA, ANP, Marinha do Brasil, 
comunidade científica, órgãos estaduais de meio ambiente, setor petrolífero e ONGs 
interessadas. Em março de 2002, as Especificações foram submetidas à apreciação da 
Comissão Nacional de Cartografia (CONCAR), de acordo com a legislação em vigor, a fim 
de que as Cartas SAO  preparadas conforme tal metodologia pudessem ser consideradas 
documentos cartográficos oficiais brasileiros, de uso obrigatório no planejamento de 
contingência, na avaliação geral de danos e na implementação de ações de resposta a 
incidentes de poluição por óleo na zona costeira e nas áreas marítimas sob jurisdição 
nacional.
 As Cartas SAO devem atender a todos os níveis de derramamentos de óleo, desde gran-
des vazamentos em áreas remotas (offshore), passando por derrames de porte médio 
a alguma distância das instalações da indústria do petróleo (ao largo do litoral), até 
incidentes localizados (em pontos específicos da costa). Para tanto, as normas internacio-
nais recomendam três níveis de elaboração de cartas de sensibilidade, compreendendo 
desde cartas SAO em escalas pequenas, abrangendo grandes áreas (para planejamento 
em escala regional), passando por cartas em escala intermediária (representando todo o 
litoral de uma determinada região) e chegando até cartas SAO de locais específicos, em 
escalas muito grandes (apresentando, com elevado grau de detalhe, informações sobre 
pontos de alto risco/sensibilidade).
No Brasil, cujas Bacias Sedimentares Marítimas abrangem uma área de 1.550.000 Km², 
sendo cerca da metade (770.000 Km²) em águas de profundidade até 400 metros e a ou-
tra metade (780.000 Km²) em águas profundas a ultraprofundas (entre 400m e 3.000m), 
mostrou-se adequado adotar como unidade cartográfica as Bacias Marítimas. Assim sen-
do, em 2002 foi preparado um Plano Cartográfico para o Mapeamento de Sensibilidade 
Ambiental ao Óleo da zona costeira e marinha, tomando como unidade cartográfica as 
Bacias Marítimas e prevendo o mapeamento em três níveis:
Estratégico (em escala da ordem de 1:500.000, abrangendo toda a área de uma de-
terminada bacia, ou de bacias contíguas, em caso de bacias menores);
Tático (em escala de 1:150.000, para todo o litoral da bacia mapeada);
Operacional ou de detalhe (em escalas de 1:10.000 a 1:50.000, para locais de alto 
risco/sensibilidade).
Em 2003 foram iniciadas, efetivamente, as atividades de mapeamento, tendo sido 
escolhidas como piloto as bacias contíguas do Ceará e Potiguar, para as quais foram 
confeccionadas uma Carta SAO estratégica, oito Cartas SAO táticas e dez Cartas SAO 
operacionais, ora em processo de publicação. As Cartas SAO incluem três tipos de infor-
mações principais:
Sensibilidade ambiental do litoral ao óleo, definida por um Índice de Sensibilidade 
do Litoral (ISL), estabelecido com base no conhecimento das características geomor-
fológicas da costa, considerando o tipo de substrato, a declividade do litoral e o grau 
de exposição à energia de ondas e marés; 
Recursos biológicos sensíveis ao óleo existentes na área da carta, com informação em 
nível de espécie e especial atenção para espécies protegidas, raras, ameaçadas ou em 
perigo de extinção, e para locais onde ocorrem concentrações ou fases importantes 
do ciclo de vida das espécies, como áreas de alimentação, reprodução, berçários, 
hábitats de nidificação e áreas de trânsito/rotas de migração;
Atividades socioeconômicas que podem ser prejudicadas por derramamentos de óleo 
ou afetadas pelas ações de resposta, incluindo áreas de recreação, lazer e veraneio no 
litoral, áreas de pesca e maricultura, áreas sob gerenciamento especial (unidades de 
conservação, sítios históricos ou culturais), tomadas d‘água para plantas industriais 
ou de energia, salinas, portos e terminais, etc.
Ademais, as Cartas SAO apresentam informações importantes para a implementação de 
ações de resposta a derrames, como estradas de acesso à costa, aeroportos, heliportos e 
helipontos, rampas para barcos e atracadouros, padrões de circulação oceânica e costeira, 
e fontes potenciais de poluição por óleo e derivados.
 A experiência internacional demonstra que, além do seu uso no planejamento de con-
tingência e na implementação de ações de resposta a derramamentos de óleo, as Cartas 
SAO têm um enorme potencial para emprego no planejamento ambiental da zona cos-
teira e marinha, reforçando os instrumentos políticos e administrativos de ordenamento 
territorial.
As Cartas SAO de uma determinada Bacia Sedimentar Marítima devem ser organizadas em 
um Atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo da bacia, que apresenta, além das cartas, 
informações adicionais, impossíveis de serem representadas de forma gráfica, tais como: 
(i) descrição dos hábitats costeiros ocorrentes na região, com os seus respectivos ISL; (ii) 
informações sobre a previsão do comportamento e da persistência do óleo derramado 
nos referidos hábitats; (iii) lista com os recursos biológicos existentes na bacia e dados 
sobre densidade ecológica/concentração, sazonalidade, fases especiais do ciclo biológico e 
informações sobre espécies protegidas por lei, raras, ameaçadas ou em perigo de extinção; 
(iv) informações complementares sobre as atividades socioeconômicas que podem ser 
afetadas por derramamentos de óleo na bacia, (v) dados que podem facilitar o acesso às 
áreas impactadas, para operações de resposta (contenção e limpeza/remoção). 
As Especificações e Normas Técnicas para a Elaboração das Cartas SAO, ora publicadas, 
deverão ser utilizadas para confecção de cartas de sensibilidade ambiental para derra-
mamentos de óleo em qualquer nível, desde o mapeamento sistemático de toda a zona 
costeira e marinha, até às cartas SAO construídas para inclusão nos Planos de Emergência 
Individuais e Planos de Área para o Combate à Poluição por Óleo, ou preparadas como 
parte do processo de licenciamento de empreendimentos da indústria do petróleo loca-
lizados na costa e nas áreas marítimas sob jurisdição nacional.
Ademilson Zamboni
Gerente de QUALIdAde costeIrA e do Ar
  Sumário
Referências
1. Contexto
2. Objetivos
3. Descrição Geral; Tipos de Carta de Sensibilidade Ambiental ao Óleo
4. Requisitos Cartográficos para o Mapeamento de Sensibilidade Ambiental 
ao Óleo
5. Tipos de Informações Incluídas nas Cartas de Sensibilidade Ambiental 
para Derramamentos de Óleo 
6. Tábuas de Dados que acompanham as Cartas SAO
7. Especificações Técnicas
8. Preparação das Cartas de Sensibilidade Ambiental
9. Planilhas para Obtenção de Dados
Bibliografia
12
13
15
17
  20
22
30
33
39
41
42
Anexo 1.
Anexo 2. 
Anexo 3. 
Anexo 4. 
Anexo 5. 
Anexo 6. 
Anexo 6A. 
Anexo 7.  
Critérios para definição do Índice de Sensibilidade do Litoral (ISL) 
do Brasil, com relação ao derramamento de óleo
Código de cores para representação do ISL (Índice de 
Sensibilidade do Litoral)
Ícones usados nas cartas SAO para representação de recursos 
biológicos
Ícones representativos de informações socioeconômicas a serem 
empregados nas cartas SAO
Simbologia para representação das informações para resposta 
a derrames
Exemplos de tábuas de dados (recursos biológicos) 
Simbologia para representação de parâmetros de circulação 
oceânica e costeira e elementos associados
Planilhas e tabelas
43
68
70
77
81
83
86
87
ANEXOS
 Decreto-Lei No 243, de 28/02/1967, que “fixa as Diretrizes e Bases da 
Cartografia Brasileira e dá outras providências”;
Decreto No 89.817, de 20/06/1984, que “estabelece as Instruções 
Reguladoras das Normas Técnicas da Cartografia Nacional”;
Decreto de 10/05/2000, que “dispõe sobre a Comissão Nacional de 
Cartografia – CONCAR e dá outras providências”;
Lei No 9.966, de 28/04/2000, que “dispõe sobre a prevenção, o controle 
e a fiscalização da poluição causada por lançamento de óleo e outras 
substâncias nocivas e perigosas em águas sob jurisdição nacional e dá 
outras providências”;
Resolução CONAMA No 293, de 12/12/2001, que “dispõe sobre o conteúdo 
mínimo do Plano de Emergência Individual para incidentes de poluição 
por óleo originados em portos organizados, instalações portuárias ou 
terminais, dutos e plataformas, bem como suas respectivas instalações de 
apoio, e orienta a sua elaboração”;
Decreto No 4.871, de 06/11/2003, que “dispõe sobre a instituição de 
Planos de Área para o combate à poluição por óleo em águas sob 
jurisdição nacional e dá outras providências”.
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
REFERÊNCIAS
 13
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
1.1 
1.
1 Derramamento de 
óleo: qualquer forma 
de liberação de óleo 
para o ambiente, 
incluindo o despejo, 
escape, vazamento e 
transbordamento.
2 Óleo neste contexto 
deve ser entendido como 
petróleo e seus derivados, 
incluindo óleo cru, óleo 
combustível, borra, 
resíduos de petróleo, 
produtos refinados e 
mistura de água e óleo em 
qualquer proporção.
Contexto
Conforme estabelecido nas referências (a) e (b), as Normas Técnicas para Cartas Es-
peciais (NCB-Ex) são documentos normativos elaborados pelo órgão público federal 
interessado, de acordo com a competência atribuída pelo art. 15 do Decreto-Lei No 
243/67, contendo as especificações para os trabalhos cartográficos relativos a essas 
cartas, incluindo escalas, padrões de exatidão, terminologia, simbologia, procedi-
mentos técnicos e demais normas a serem obedecidas.
As Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo (Cartas SAO) 
constituem um componente essencial e fonte de informação primária para o pla-
nejamento de contingência e avaliação de danos em casos de derramamento de 
óleo1 . Ademais, as Cartas SAO representam uma ferramenta fundamental para o 
balizamento das ações de resposta a vazamentos de óleo, na medida em que, ao 
identificarem aqueles ambientes com prioridade de preservação e as eventuais 
áreas de sacrifício, permitem o correto direcionamento dos recursos disponíveis e a 
mobilização mais eficiente das equipes de proteção e limpeza.
De acordo com a tendência mundial, a responsabilidade pela elaboração de cartas 
de sensibilidade é dos órgãos governamentais. Tal requerimento está totalmente 
inserido nos instrumentos que o Brasil dispõe para a gestão da sua zona costeira e 
marinha, destacando os procedimentos legais (em todos os níveis) para definição de 
usos e ocupação da região, por meio do zoneamento e os respectivos produtos.
Conforme o Art. 28 da Lei No 9.966/2000, o órgão federal de meio ambiente (Ministério 
do Meio Ambiente – MMA), ouvida a autoridade marítima (Marinha do Brasil – MB), 
“identificará e definirá a localização e os limites das áreas ecologicamente sensíveis” 
nas águas jurisdicionais brasileiras. As áreas ecologicamente sensíveis, por sua vez, 
são descritas no inciso IV do Art. 2° da referida Lei como “regiões de águas marítimas 
ou interiores, definidas por ato do Poder Público, onde a prevenção, o controle da 
poluição e a manutenção do equilíbrio ecológico exigem medidas especiais para a 
proteção e preservação do meio ambiente”.
Cabe, portanto, ao MMA, nos termos da Lei No  9.966/2000, a responsabilidade 
pela identificação e o aporte de diretrizes para o mapeamento dessas áreas, de 
forma a subsidiar a gestão e o controle das áreas costeiras e marinhas sensíveis a 
derramamentos de óleo2 , assim como a consolidação de planos de emergência e de 
contingência, e a implementação de resposta a esses incidentes.
O mapeamento sistemático das áreas sensíveis a derramamentos de óleo na zona 
costeira e marinha será executado em conjunto com a Agência Nacional de Pe-
tróleo (ANP), órgão regulador da indústria do petróleo no Brasil (que tem, entre 
suas principais responsabilidades, a manutenção da Base Nacional de Dados do 
petróleo e a regulação das atividades de exploração e produção – E & P), e com o 
Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA), 
  
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
1.6 
 14
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
órgão responsável pelo controle ambiental e pelo licenciamento das atividades 
da indústria do petróleo, nos termos do art. 4o da Resolução CONAMA  No 237, de 
19 de dezembro de 1997. Conforme anteriormente citado, a autoridade marítima 
(Marinha do Brasil) será consultada quanto à localização e delimitação das áreas 
ecologicamente sensíveis nas águas jurisdicionais brasileiras.
Estas Especificações e Normas Técnicas foram submetidas à apreciação da Comissão 
Nacional de Cartografia (CONCAR), de acordo com o instrumento legal da referência 
(c), a fim de que as cartas SAO preparadas conforme tal metodologia pudessem ser 
consideradas documentos cartográficos oficiais brasileiros, de uso obrigatório no 
planejamento de contingência, na avaliação geral de danos e na implementação de 
ações de resposta a incidentes de poluição por óleo3  na zona costeira e  nas áreas 
marítimas sob jurisdição nacional.
Por sua vez, a Resolução CONAMA  No 293, de 12/12/2001, insere as cartas de sensi-
bilidade ambiental para derramamentos de óleo no conteúdo mínimo dos Planos 
de Emergência Individuais (PEI) para incidentes de poluição por óleo originados 
em portos organizados, terminais, dutos, plataformas e suas instalações de apoio, 
e determina que a análise de vulnerabilidade e os procedimentos para proteção de 
áreas vulneráveis deverão “tomar como base as informações disponíveis em cartas 
de sensibilidade ambiental para derramamentos de óleo (Cartas SAO) elaboradas 
de acordo com especificações e normas técnicas aplicáveis” (Anexo II, item 3).
O Decreto  No 4.871, de 06/11/2003, estabelece que os Planos de Área para o combate 
à poluição por óleo em águas sob jurisdição nacional deverão conter “mapas de 
sensibilidade ambiental, conforme as especificações e normas técnicas para elabo-
ração de cartas de sensibilidade ambiental para derramamentos de óleo – Cartas 
SAO” (Art. 4º, inciso I).
Assim sendo, estas Especificações e Normas Técnicas aplicam-se à preparação de 
cartas de sensibilidade ambiental para derramamentos de óleo em qualquer nível, 
desde o mapeamento sistemático de toda a zona costeira e marinha, a cargo do MMA, 
IBAMA e ANP, até às cartas SAO construídas para inclusão nos Planos de Emergência 
Individuais e Planos de Área para o Combate à Poluição por Óleo, ou preparadas 
como parte do processo de licenciamento de empreendimentos da indústria do 
petróleo localizados na costa e nas áreas marítimas sob jurisdição nacional. 
3 Incidente de poluição 
por óleo: qualquer 
descarga de óleo, 
decorrente de fato ou ação 
intencional ou acidental 
que ocasione dano ou 
risco de dano ao meio 
ambiente ou à saúde 
1.7 
1.8 
1.9 
1.10 
 15
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Objetivos
Os principais objetivos da resposta a derramamentos de óleo, além da proteção da 
vida humana, são reduzir as conseqüências ambientais do vazamento e tornar efi-
cientes os esforços de contenção e limpeza/remoção. Isto é melhor obtido quando 
são usadas cartas de sensibilidade para identificar e mapear as localizações de áreas 
e recursos sensíveis antes que ocorra um acidente, de modo que as prioridades de 
proteção possam ser estabelecidas e as estratégias de contenção e limpeza/remoção 
delineadas antecipadamente. Por outro lado, é, também, possível a utilização desse 
instrumento como suporte técnico a outras atividades socioeconômicas e de gestão 
ambiental.
As cartas de sensibilidade ora especificadas destinam-se à caracterização das áreas 
costeiras e marinhas sob jurisdição nacional, por meio da disponibilização de docu-
mentos cartográficos que sirvam como uma ferramenta crítica no planejamento e 
resposta a incidentes com derramamento de óleo. As cartas SAO auxiliam a reduzir 
as conseqüências ambientais de vazamentos de óleo e orientam os esforços de 
contenção e limpeza/remoção, pela identificação da sensibilidade dos ecossistemas 
costeiros e marinhos, de seus recursos biológicos e das atividades socioeconômicas 
que caracterizam a ocupação dos espaços e o uso dos recursos costeiros e marinhos 
nas áreas representadas.
As Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo estão diretamente 
relacionadas com a poluição aguda, caracterizada pelos derramamentos maciços 
ou catastróficos de petróleo cru ou derivados, causados por acidentes de navega-
ção e pelos acidentes maiores em plataformas de produção, terminais petrolíferos, 
instalações de armazenamento e refino ou oleodutos. No entanto, também servem 
como ferramentas para o combate à poluição crônica, derivada da operação normal 
daquelas instalações e de outras fontes (que pode, inclusive, superar, em termos de 
impactos de longo prazo, a poluição aguda).
O planejamento e a resposta a derramamentos de óleo constituem os empregos 
diretos principais das Cartas SAO; entretanto, outros usos, mais amplos, têm sido 
encontrados por países que elaboraram cartas de sensibilidade ambiental, em áreas 
como inventários e avaliações de recursos costeiros e marinhos, planejamento e 
gerenciamento costeiro, e planejamento de turismo, recreação e áreas protegidas.
Desta forma, as Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derramamentos de Óleo são 
utilizadas como ferramenta nas seguintes situações principais:
Planos de contingência – no planejamento de prioridades de proteção, estratégias 
de contenção e limpeza/remoção, e quantificação dos recursos necessários ao 
combate a derramamentos;
2.
2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
2.5 
 16
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Operações de combate a derramamentos de óleo – possibilitando a avaliação 
geral de danos e facilitando a identificação dos locais sensíveis, rotas de acesso, 
áreas de sacrifício e quantificação/localização de equipamentos de resposta;
Planejamento ambiental – na avaliação de recursos que possam estar em perigo, 
podendo ser um componente valioso de um estudo de impacto ambiental, 
auxiliando na definição de locais de instalação de empreendimentos para a 
indústria de petróleo. De modo mais específico, reforça os instrumentos políticos 
e administrativos de ordenamento territorial. 
 17
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Descrição Geral; 
Tipos de Cartas de Sensibilidade 
Ambiental ao Óleo
As Cartas SAO incluem três tipos de informações principais: sensibilidade dos ecossiste-
mas costeiros e marinhos; recursos biológicos; e usos humanos dos espaços e recursos 
(atividades socioeconômicas).
A sensibilidade da linha de costa classifica as seções do litoral em hábitats, de acordo com 
suas características geomorfológicas, sensibilidade a derramamentos de óleo, persistên-
cia natural de óleo e condições de limpeza/remoção. A classificação é baseada em um 
entendimento completo do ambiente costeiro, incluindo as relações entre os processos 
físicos e o substrato, que produzem tipos específicos de linhas de costa e permitem prever 
padrões de comportamento do óleo derramado e de transporte de sedimentos.
Os recursos biológicos nas Cartas SAO incluem plantas e animais sensíveis ao óleo, com 
informação em nível de espécie. É devotada atenção especial, nas cartas, a áreas onde 
ocorrem concentrações de espécies sensíveis ao óleo, como áreas de alimentação, re-
produção, berçários, hábitats de nidificação e áreas de trânsito / rotas de migração. As 
informações sobre recursos biológicos são apresentadas por estágios específicos do ciclo de 
vida das espécies e pelos meses de ocorrência dos referidos estágios (isto é, considerando 
a sazonalidade). As cartas SAO também dedicam atenção especial às espécies protegidas, 
raras, ameaçadas ou em perigo de extinção.
As cartas de sensibilidade também identificam os usos humanos dos recursos (atividades 
socioeconômicas) que possam ser prejudicados por derramamentos de óleo ou afetados 
pelas ações de resposta. Estes usos humanos de recursos incluem: áreas de recreio e de 
lazer no litoral (exemplos: praias e “campings”); áreas de pesca e maricultura; áreas sob 
gerenciamento especial (exemplos: unidades de conservação e áreas militares); aqüíferos 
(fontes e lençóis freáticos) e sítios históricos e culturais.
As Cartas de Sensibilidade (Cartas SAO) devem atender a todos os níveis de derrama-
mentos de óleo, desde grandes vazamentos em áreas remotas (“offshore”), passando por 
derramamentos de porte médio a alguma distância das instalações da indústria (ao largo 
do litoral), até derramamentos localizados (em pontos específicos da costa). Para tanto, 
foram definidos três níveis de elaboração das cartas de sensibilidade, devendo, inclusive, 
ser consolidados de acordo com um Plano Cartográfico que definirá as prioridades do 
mapeamento de sensibilidade:
3.
 18
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Cartas estratégicas (de abrangência regional/ bacia marítima)
Cartas táticas (de escala intermediária/ todo o litoral da bacia)
Cartas operacionais/ de detalhe (locais de alto risco/ sensibilidade)
No Brasil, atualmente, grandes esforços estão sendo despendidos por parte de agências, 
órgãos e instituições para regulamentar os Planos de Emergência Individuais, os Planos 
de Área e o Plano Nacional de Contingência para incidentes de poluição por óleo, que 
envolvem desde a avaliação do volume de óleo passível de derramamento numa insta-
lação ou poço, até o planejamento das ações de resposta e determinação de recursos a 
serem disponibilizados. 
Nesse contexto, foi definida a seguinte tipologia de ordem de grandeza para os derra-
mamentos de óleo, em função do volume descarregado:
 
                   
Quaisquer que sejam os níveis (volumes derramados) e a classificação dos incidentes de 
poluição por óleo, o emprego das cartas de sensibilidade pode variar desde o uso para 
planejamento de proteção e limpeza da costa em locais específicos, até o planejamento 
estratégico em uma escala regional, para grandes acidentes em áreas remotas.
Em situação de grandes derramamentos podem ser necessários mapeamentos em diver-
sas escalas, desde as que alcancem aspectos de abrangência regional, até aquelas que 
possibilitem um maior detalhamento das áreas de interesse. Em outras palavras, essas 
escalas devem dar respostas aos aspectos estratégicos (nível regional), táticos (escala 
intermediária) e operacionais (escala de detalhe).
No Brasil, as Bacias Marítimas, mostradas na figura 1, abrangem uma área de 1.550.000 
km2, sendo cerca da metade (770.000 km2) em águas de profundidade até 400 metros 
e a outra metade (780.000 km2) em águas profundas a ultraprofundas, entre 400 m e 
3.000 m. 
Descargas pequenas
Descargas médias
Grandes descargas 
 
até 7 ton
de 7 ton a 700 ton
acima de 700 ton
 
TIPO                                                                                        VOLUME DERRAMADO 
Assim, a área de uma Bacia Marítima poderá constituir uma unidade cartográfica para 
o mapeamento de sensibilidade: a carta de nível estratégico deverá abranger toda a 
área da bacia; cartas táticas de escala intermediária deverão ser confeccionadas para o 
litoral inteiro da bacia, e cartas operacionais para as partes do litoral e áreas marinhas 
consideradas como de “alto risco” durante o processo de planejamento (identificadas nas 
Áreas de Influência das atividades). Nas cartas estratégicas, deverá constar a indicação 
das fontes potenciais de poluição, compatíveis com a escala a ser utilizada, conforme 
detalhado no item 5.6. Deverão ser relacionados, também, os elementos oceanográficos e 
climatológicos a serem utilizados para a modelagem numérica da dispersão de manchas 
de óleo, a partir de pontos críticos, no litoral e nas áreas offshore (ver item 7.8). Esses 
parâmetros poderão ser detalhados em tabelas associadas às cartas estratégicas. Espe-
 19
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Figura 1: Bacias 
sedimentares brasileiras
cial atenção deverá ser dada à qualidade dos dados e, na hipótese de serem utilizados 
dados pretéritos (oriundos de uma série temporal), estes devem ser validados, sempre 
que possível.
Tendo em vista o tempo que será despendido para coleta e sistematização de dados para 
elaboração das Cartas SAO e as necessidades imediatas dos órgãos ambientais de disporem 
deste instrumento de auxílio à tomada de decisão, será definido um plano cartográfico 
com as prioridades de mapeamento, iniciando com as cartas de nível estratégico, segui-
das de cartas táticas e, finalmente, de cartas de detalhe, para aquelas bacias que já se 
encontram em franco processo de exploração e produção. 
A segunda prioridade será conferida às áreas onde os blocos se encontram em batimetria 
inferior a 400 metros (“águas rasas”) e/ ou nas proximidades da costa.
 20
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
	
As exigências básicas para uma carta compreensível e de fácil uso estão listadas abaixo. 
O cumprimento destas exigências envolve a tomada de decisões potencialmente difíceis 
sobre quais informações incluir, e quais as práticas cartográficas para apresentar as 
informações com clareza.  
As cartas devem conter uma mensagem imediata e não devem exigir conhecimento 
especializado para serem entendidas e interpretadas;
Devem apresentar informações suficientes, mas não devem ser sobrecarregadas, 
para evitar confusões;
Não devem dividir desnecessariamente as características naturais. Por exemplo, uma 
baía ou estuário deve ser mostrado em uma única carta, em vez de ser dividido 
entre dois documentos cartográficos;
Devem usar símbolos convenientes, que não conflitem e nem induzam mensagens 
erradas;
Devem ser construídas em uma escala conveniente, de acordo com a precisão ine-
rente ao conjunto de dados disponíveis;
Devem apresentar com clareza a escala, orientação, legendas, simbologia utilizada, 
autor ou fonte, data de produção e título;
Devem incluir um índice de localização para mostrar a relação entre a subárea 
representada e a área como um todo.
Com respeito às escalas a serem usadas, documentos cartográficos adequados para 
respostas a derramamentos localizados, como, por exemplo, limpeza de um local es-
pecífico da costa, devem ter uma escala muito grande (até 1:10.000), para permitir a 
representação da área com o grau de detalhe requerido, enquanto que cartas estratégicas, 
para resposta inicial a um derramamento offshore, podem ter uma escala tão pequena 
quanto 1:1.000.000, possibilitando a representação de uma área que englobe todas as 
trajetórias que a mancha de óleo possa seguir. As cartas intermediárias podem ter escalas 
da ordem de 1:100.000.
Assim sendo, há um salto na ordem de magnitude das escalas, de um tipo de carta de 
sensibilidade para outro. Qualquer que seja a escala da Carta SAO, ela deve ser repre-
sentada, também, como uma escala gráfica (“scale bar”), pois isto mantém sua precisão 
mesmo que a carta venha a ser reproduzida expandida ou reduzida, em uma fotocopia-
dora (se constar da carta apenas a indicação numérica da escala ou descrições do tipo 
Requisitos Cartográficos para o 
Mapeamento de Sensibilidade 
Ambiental ao Óleo
4.
 21
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
1 cm = 1.000 m, estas informações se tornam errôneas quando a carta é aumentada ou 
reduzida em tamanho).
O ideal é que, para uma determinada área, tenha-se no máximo uma Carta SAO de cada 
tipo, apresentando as informações essenciais sobre a sensibilidade dos ecossistemas, 
recursos biológicos e atividades socioeconômicas, com o cuidado para não sobrecarregar 
a representação e tornar o produto confuso. Neste caso, as cartas de sensibilidade são 
complementadas com dados e informações adicionais sobre os recursos biológicos e as 
atividades socioeconômicas, e com informações sobre as respostas adequadas a derra-
mamentos de óleo, conforme adiante descrito.
As cartas SAO e as tábuas de dados que as complementam devem ser impressas em papel 
e disponibilizadas em meio digital pela internet (utilizando uma página oficial do governo 
brasileiro – MMA, IBAMA ou ANP), tanto como arquivos eletrônicos de impressão direta 
(para serem baixados em formato PDF – “Portable Document Format”), ou como arquivos 
digitais completos, para incorporação a Sistemas de Informações Geográficas (SIG / GIS).
Quanto às dimensões, as cartas SAO de detalhe (operacionais) devem ter um tamanho 
adequado para serem utilizadas com facilidade no campo, a bordo de uma viatura, 
embarcação ou aeronave, freqüentemente sob forte vento ou chuva. Desta forma, reco-
menda-se, no máximo, as dimensões de uma folha padrão A-3 (29,7 x 42 cm), se possível 
com os dados complementares impressos no verso, em papel à prova d’água. Deve, ainda, 
ser disponibilizada, de acordo com a pertinência de cada caso, uma ou mais versões das 
cartas SAO em preto e branco e nas dimensões de uma folha padrão A-4, para propiciar 
sua transmissão via fax em situações emergenciais, sem perda do conteúdo relevante 
para o uso a que se destina.
Outro requisito cartográfico das cartas de sensibilidade ambiental refere-se à padroniza-
ção dos índices de sensibilidade, da simbologia, terminologia e demais procedimentos 
técnicos empregados na confecção das cartas.
A vantagem advinda da padronização e da utilização de uma mesma técnica de elabo-
ração das cartas nas diversas áreas da costa e da plataforma continental é a de permitir 
a comparação de cartas de áreas distintas e de facilitar o uso por equipes de respostas a 
derramamentos de óleo, de órgãos e nacionalidade diversos.
Com o mesmo objetivo, sempre que possível as legendas das cartas SAO devem ser im-
pressas em português e inglês.
 22
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
5.1   Sensibilidade da costa
As cartas de sensibilidade, especialmente as Cartas SAO operacionais (ou de detalhe) e as 
cartas táticas de escala intermediária, classificam a linha de costa utilizando um índice 
de sensibilidade do litoral (ISL)4 . Este índice hierarquiza os diversos tipos de contorno 
da costa em uma escala de 1 a 10, sendo o índice tanto maior quanto maior o grau de 
sensibilidade.
O sistema de classificação de sensibilidade é baseado no conhecimento das caracterís-
ticas geomorfológicas das áreas do litoral, considerando os seguintes fatores: grau de 
exposição à energia de ondas e marés; declividade do litoral; tipo do substrato. Para a 
classificação da sensibilidade da costa é fundamental o entendimento das inter-relações 
entre os processos físicos, tipos de substrato e biota associada, que produzem ambientes 
geomorfológica e ecologicamente específicos, assim como padrões previsíveis de com-
portamento do óleo, padrões de transporte de sedimentos e impactos biológicos.
O ISL é baseado nas características geomorfológicas da costa, fundamentais para a 
determinação do grau de impacto e permanência do óleo derramado, assim como, em 
muitos casos, para os tipos de procedimento de limpeza passíveis de serem empregados. 
A geomorfologia é, também, determinante para o tipo e a densidade das comunidades 
biológicas presentes na área.
A diversidade biológica não se encontra igualmente distribuída ao longo dos diversos 
sistemas costeiros. Praias arenosas e lodosas constituem, por exemplo, áreas de baixa 
diversidade, abrigando organismos especializados, em função da ausência de superfícies 
disponíveis para fixação e da limitada oferta de alimentos; costões rochosos encontram-se 
em posição intermediária, em relação à biodiversidade, enquanto os terrenos alagadiços, 
formando banhados e brejos, as margens das lagoas costeiras e rios constituem sistemas 
férteis, servindo de abrigo e região de criadouro para numerosas espécies. Os manguezais 
e marismas apresentam elevada diversidade estrutural e funcional, atuando, juntamente 
com os estuários, como exportadores de biomassa para as regiões adjacentes.
O sistema de classificação baseado no conhecimento das características geomorfológicas 
considera, também, os aspectos relativos ao alcance e tempo de permanência do óleo, 
tais como, o grau de exposição à energia de ondas e marés, a declividade do litoral e o 
tipo de substrato, afetando a sua permeabilidade e mobilidade. 
Considerando esses elementos, apresenta-se, no Anexo 1, uma classificação para as 
feições costeiras do litoral do Brasil, de acordo com a sua sensibilidade a derramamen-
tos de óleo, adaptada da proposição elaborada por Araújo et al. (2000)2 , incorporando 
Tipos de informações incluídas nas 
Cartas de Sensibilidade Ambiental 
para Derramamentos de Óleo
4 Conforme o Dicionário 
de Geologia Marinha, 
de Kenitiro Suguio, 
litoral é a zona da costa, 
relativamente estreita, 
que se estende desde a 
linha praial (“shoreline”) 
até pouco além da zona 
de arrebentação (“breaker 
zone”), o que se adequa à 
nossa definição.
5.
 23
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
alterações sugeridas no workshop realizado para validação / calibração das Especificações 
e Normas Técnicas para as Cartas SAO (Instituto Brasileiro do Petróleo e Gás – IBP, RJ, 18 
e 19/12/2001).
A “linha de costa”, representando o limite entre terra e água, deve receber um código 
de cores, de acordo com os índices de sensibilidade descritos no Anexo 1. A maioria dos 
hábitats costeiros será representada como uma linha, sem dimensão espacial. Onde 
mais de um tipo de linha de costa estiver presente (exemplo: uma praia em frente a um 
enrocamento), as cores para cada hábitat serão mostradas, com a cor para o hábitat mais 
interiorizado no lado de terra da linha de costa, e a cor para o hábitat mais próximo do 
mar do lado da água da linha de costa.
Em áreas onde a zona intermarés é larga (tais como, planícies de marés e plataformas 
rochosas cortadas pelas ondas) o hábitat do estirâncio (área entre a linha de preamar e 
a linha de baixa-mar) é mostrado com a respectiva cor da classificação de sensibilidade. 
Quando se têm dados disponíveis, toda a área abrangida por mangues, pântanos costeiros 
e áreas úmidas são coloridas com a classificação correspondente a esses hábitats. O limite 
interior é indicado por uma linha tracejada, na cor correspondente.
O código de cores a ser utilizado para representação do ISL nas cartas de sensibilidade é 
mostrado no Anexo 2.
No entanto, a geomorfologia não esgota a caracterização da sensibilidade ambiental 
ao óleo. É necessário considerar, ainda, os diversos “usos” desses ambientes, tanto pela 
biota terrestre e aquática, quanto pela atividade humana. Assim, a presença de recursos 
biológicos, em momentos diversos de seus ciclos de vida, e o uso humano dos recursos 
costeiros (atividades socioeconômicas) poderão potencializar a sensibilidade de segmentos 
específicos do litoral. O modo como esses usos e recursos serão levantados e mapeados 
será discutido adiante.
Desta forma, os números na escala proposta no Anexo 1 não representam uma quanti-
ficação absoluta da sensibilidade ao óleo: por exemplo, uma costa classificada como ISL 
5 não é cinco vezes mais sensível que uma ISL 1. 
O ISL é um modo conveniente de resumir a informação, mas mostra apenas parte do 
quadro ambiental, necessitando complementação com informações sobre os recursos 
biológicos e os aspectos socioeconômicos da área. Assim, um costão rochoso exposto 
classificado como ISL 1 (sensibilidade baixa a derramamentos de óleo) pode sediar uma 
colônia de aves marinhas de alta sensibilidade, especialmente durante a estação de 
procriação. Uma praia arenosa classificada como ISL 3 (sensibilidade relativamente bai-
xa) pode ter elevada importância turística, ou para desova de tartarugas marinhas, em 
certas épocas do ano. Isto, certamente, deverá elevar a prioridade de proteção desses 
hábitats, nos processos de planejamento de contingência e nas operações de combate a 
derrames de óleo.
Para possibilitar a leitura e a interpretação correta das cartas SAO, cada carta deverá 
conter uma legenda com o código de cores e o significado da simbologia utilizada para 
classificação da sensibilidade da costa nela representada.
5 Araújo, S.I.; Silva, G.H; 
Muehe, D. 2000. Minuta 
do Manual Básico para 
Elaboração de Cartas de 
Sensibilidade no Sistema 
PETROBRAS.
 24
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
5.2   Hábitats submersos: recifes de corais, bancos de algas, etc
Alguns hábitats submersos, como recifes de corais e bancos de algas ou plantas marinhas, 
especialmente aqueles localizados na antepraia e na plataforma continental interna, 
devem ser representados nas cartas de sensibilidade.
Não foi possível, ainda, desenvolver um índice de sensibilidade específico para tais hábi-
tats, principalmente porque sua sensibilidade é muito influenciada pelas circunstâncias 
particulares de cada derramamento de óleo.
Assim, os hábitats bênticos, como os bancos de macroalgas e outras plantas marinhas, e 
os recifes de corais devem ser indicados nas cartas SAO, utilizando a simbologia adotada 
para representação dos recursos biológicos, apresentada no item que se segue.
Além disso, a informação deve ser complementada com a indicação da categoria dos 
hábitats, por meio das legendas “contínuo”, “denso”, “moderado”, “esparso” ou “muito 
esparso”. A localização precisa desses hábitats em relação à batimetria é fundamental, 
na medida em que o impacto do óleo será diferenciado, conforme as suas profundidades 
de ocorrência.
A representação precisa dos hábitats submersos nas cartas de sensibilidade é essencial, 
principalmente para bancos de corais e algas calcárias, por serem ambientes com dis-
tintas funções ecológicas, como áreas de criação, reprodução, alimentação, proteção 
e produção para diferentes organismos aquáticos. Esta necessidade decorre não só do 
potencial de impacto por derramamento de óleo, mas também pelo impacto efetivo da 
atividade de perfuração próximo a tais ambientes. Isto se justifica devido à pluma de lama 
de perfuração gerada no processo. Durante a perfuração, grande quantidade de lama 
é lançada na lâmina d’água, sendo então dispersa por correntes locais, depositando-se 
no substrato, fazendo com que ocorra redução (que pode ser irreversível em grandes 
impactos) dos níveis de biomassa, por soterramento e/ou diminuição da transparência 
da água (este caso ilustra o emprego das cartas de sensibilidade no planejamento e 
gestão ambiental das atividades do petróleo, além do seu uso na eventualidade de um 
derramamento de óleo).
5.3  Recursos biológicos sensíveis
Esta é a mais importante informação das Cartas de Sensibilidade Ambiental para Derra-
mamentos de Óleo (SAO). O objetivo do mapeamento dos recursos biológicos é identificar 
as áreas de maiores concentrações de espécies, as fases ou atividades mais sensíveis do 
seu ciclo de vida e as espécies protegidas, raras, ameaçadas ou em perigo de extinção, 
para subsidiar os responsáveis pelo planejamento e resposta aos acidentes com derra-
mamentos de óleo, na determinação de prioridades de proteção.
Os recursos biológicos estão em maior risco na ocorrência de acidentes com derrama-
mento de óleo quando:
Grande número de indivíduos está concentrado em uma área relativamente pe-
quena;
Espécies marinhas ou aquáticas estão na costa durante estágios ou atividades espe-
ciais do ciclo de vida, tais como anidamentos, nascimentos, descanso/ invernada, 
migração ou muda;
 25
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Estágios iniciais do ciclo de vida ou atividades reprodutivas ocorrem somente em 
uma determinada área;
Existem áreas restritas de importância para um estágio de vida específico ou de 
rota migratória;
Áreas específicas são conhecidas como fontes vitais para a germinação ou propa-
gação;
Constituem espécies ameaçadas, em risco de extinção ou raras;
Um grande percentual da população está significativamente exposto ao óleo.
As distribuições dos recursos biológicos são representadas usando as convenções adiante 
mencionadas. A principal convenção é um ícone associado a um ponto, linha ou polígono, 
indicando a distribuição espacial de uma espécie. Para fins de mapeamento, os recursos 
biológicos são organizados de acordo com os seguintes grupos principais, cada um iden-
tificado por uma cor própria.
Aves: verde
Mamíferos (aquáticos e terrestres): marrom
Peixes: azul
Invertebrados marinhos (moluscos, crustáceos e equinodermos): amarelo
Répteis/ anfíbios: vermelho
Algas e plantas marinhas submersas: púrpura
Recifes de corais, recifes algálicos e outros recifes orgânicos: laranja
Outros grupos bentônicos: cinza
Plâncton (ictio, zôo e fito) marinho: azul marinho
Grupos múltiplos de recursos: preto
Considerando a expressiva atividade de exploração e produção de petróleo na costa 
brasileira em lâminas d’água superiores a 200 metros, é importante que também sejam 
mapeados os principais recursos biológicos na área “offshore”, principalmente na região 
entre a plataforma externa e o talude, assim como as áreas de pesca industriais (espe-
cialmente de tunídeos e cefalópodes) e as rotas migratórias de cetáceos.
As cores serão usadas nos ícones correspondentes e para preencher polígonos e áreas 
hachuradas que mostram a distribuição espacial das espécies. Cada grupo principal pode 
ter subgrupos com ícones próprios para indicar visualmente o tipo de organismo ou re-
curso presente. O ícone (ou grupo de ícones) deverá ser normalmente colocado no interior 
do polígono de ocorrência da espécie que representa. Entretanto, para maior clareza 
cartográfica, sempre que necessário o ícone pode ficar afastado, traçando-se uma linha 
ligando o ícone ao polígono ou ponto que representa a distribuição espacial da espécie, 
tornando visível a relação entre os dois. É importante notar que os ícones são usados para 
indicar os tipos de recursos presentes, mas os dados reais sobre a sua distribuição são 
representados pelos pontos, polígonos e áreas traçadas na carta de sensibilidade. Uma 
“caixa” vermelha envolvendo um ícone indica que a espécie por ele representada está 
 26
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
nas listas internacionais, federal ou estadual de espécies protegidas, raras, ameaçadas 
ou em perigo de extinção.
Assim, a distribuição espacial dos recursos poderá ser representada por:
polígonos ou áreas hachuradas na cor do grupo do recurso (exemplo: verde para 
aves, azul para peixes, etc.);
polígonos ou áreas hachuradas em preto para locais que contenham grupos múltiplos 
de recursos (exemplo: aves e peixes nos mesmos canais de marés);
linhas cheias na cor do recurso (normalmente usadas para peixes em canais e rios 
estreitos);
através da legenda “comum em ...”, dentro de um quadro, para casos onde a 
representação dos polígonos referentes aos vários recursos biológicos tornaria as 
cartas sobrecarregadas de informações e de difícil leitura (como ocorreria quando 
vários polígonos se superpusessem cobrindo uma grande área).  Nesses casos os 
polígonos não são plotados e a presença de recursos é indicada pela colocação 
do ícone correspondente no quadro com o registro “comum em ...”. O título do 
quadro deve conter uma referência geográfica apropriada para caracterizar a área 
de ocorrência das espécies, podendo-se usar diferentes quadros na mesma carta 
de sensibilidade.
Também associado com cada ícone, polígono, linha ou ponto representativo de recurso 
biológico na carta, há um número de referência, localizado sob o ícone. Esse número 
estabelece a correlação com uma tabela de dados que acompanha a carta, se possível 
impressa em seu verso, apresentando uma lista completa das espécies encontradas na 
área, assim como dados sobre a sua sazonalidade, informações sobre fases especiais do 
ciclo de vida e as espécies protegidas por lei, raras, ameaçadas ou em perigo de extin-
ção. Cada carta de sensibilidade é acompanhada por uma tabela de dados, conforme 
adiante descrito.
O Anexo 3 apresenta os ícones representativos de recursos biológicos, a serem usados 
nas Cartas SAO. Os símbolos indicados no anexo são, com poucas exceções, utilizados 
internacionalmente em mapeamento de sensibilidade, e se baseiam na simbologia 
desenvolvida pela NOAA6 . O seu emprego é recomendado, para facilitar a compreensão 
das cartas de sensibilidade.
Ícones diferentes dos normalizados poderão ser criados para atender a necessidades 
específicas da área a ser representada nas Cartas SAO, desde que respeitem o código de 
cores correspondente ao grupo de espécies a que se referem e não conflitem com ícones 
já existentes. Além disso, devem constar da legenda da Carta SAO onde são representa-
dos.
Para possibilitar a leitura e interpretação correta das informações, sem necessidade 
de consulta a qualquer outro documento, cada carta deverá conter uma legenda com 
o código de cores e o significado de todos os ícones nela representados para indicar os 
recursos biológicos. Por sua vez, a simbologia deverá contemplar, quando possível, a 
sazonalidade das espécies ocorrentes na área representada.
(1) 
(3) 
(4) 
(2) 
6 NOAA – National 
Oceanic and Atmospheric 
Administration/ USA.
 27
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
5.4   Usos humanos dos recursos (informações socioeconômicas)
As atividades socioeconômicas que caracterizam a ocupação dos espaços e os usos dos 
recursos costeiros e marinhos, como o turismo, a pesca, a aqüicultura e o extrativismo 
costeiro, são freqüentemente sensíveis aos impactos por derramamentos de petróleo 
e derivados, podendo, também, ser afetadas pelas ações de combate a incidentes de 
poluição por óleo.
Assim, praias de alto uso recreacional, marinas, áreas de proteção ambiental, sítios de 
mineração, sítios arqueológicos, por exemplo, são representados nas cartas de sensibili-
dade, sempre que localizados em áreas que possam ser afetadas por um derramamento 
de óleo.
Os recursos socioeconômicos podem ser agrupados da seguinte forma: áreas de alto uso 
recreacional e locais de acesso à linha de costa; áreas sob gerenciamento especial; locais 
de extração de recursos naturais; e sítios arqueológicos, históricos e culturais.
Além da localização e do tipo do recurso, deverão ser fornecidas informações classifi-
cadas na forma abaixo:
Áreas recreacionais e locais de acesso – Praias de alto uso recreacional, locais de 
pesca esportiva, áreas de mergulho, esportes náuticos, “camping”, áreas de veraneio, 
empreendimentos de turismo e lazer, etc. A cada uma das áreas recreacionais deverão 
estar associadas, na tabela de dados da Carta SAO, estimativas do número médio de 
turistas, por ano e temporada, renda gerada e épocas de alta temporada. As marinas 
e rampas para barcos são apresentadas tanto como indicativo de atividade recrea-
cional, quanto de locais de acesso para atividades de resposta (ver item 5.5);
Áreas sob gerenciamento especial – Unidades de conservação (unidades de prote-
ção integral e de uso sustentável), de âmbito federal, estadual e municipal; reservas 
particulares do patrimônio natural; reservas extrativistas; áreas não-edificantes; 
áreas militares;
Locais de cultivo e extração de recursos naturais – Áreas de aqüicultura, pesca 
artesanal ou industrial e pontos de desembarque de pescado; sítios de mineração; 
salinas; outras práticas extrativas; portos; complexos industriais costeiros e toma-
das d’água. A cada uma das áreas de extração deverão estar associadas, quando 
pertinente, descrições qualitativas e quantitativas de produção, safras, populações 
envolvidas, etc., mostradas na tabela de dados que acompanha a Carta SAO;
Recursos culturais – Sítios arqueológicos ou históricos, que possam estar localizados 
nas zonas intermarés, tais como sambaquis, ou muito próximos à costa, em locais 
de passagem para a operação de limpeza; áreas tombadas; reservas indígenas; 
remanescentes de quilombos ou comunidades tradicionais.
Os recursos e atividades socioeconômicas serão indicados por ícones em preto e branco. 
Áreas sob gerenciamento especial terão seus limites mostrados como linhas de traço-pon-
to, com o ícone correspondente e o nome e tipo da área no interior. Quando o recurso 
tem uma localização pontual conhecida (exemplo: marina, rampa para barcos, pontos 
de aguada), a posição exata é mostrada como um pequeno ponto preto, de onde será 
traçada uma linha até o ícone que representa o recurso. Atividades como pesca artesanal 
ou industrial, pesca esportiva e aqüicultura, e áreas como praias de recreação são também 
 28
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
indicadas por um ícone colocado na área geral, sem o traçado de linhas ou polígonos 
demarcadores, quando os limites não puderem ser exatamente definidos. Alguns recur-
sos, tais como sítios arqueológicos ou históricos relevantes, podem, a critério da agência 
que os gerencia, não ter sua localização precisa representada nas cartas de sensibilidade, 
protegendo-os de vandalismo. Nesses casos, o ícone correspondente é colocado na área 
geral do recurso, mas sua localização exata não é mostrada.
Tal como nos casos dos recursos biológicos, ícones diferentes dos normalizados poderão 
ser criados para representar atividades socioeconômicas específicas da área de uma deter-
minada Carta SAO, desde que sigam o código de cores estabelecido e não conflitem com 
ícones pré-existentes. Além disso, os ícones criados devem constar da legenda referente 
às atividades socioeconômicas da Carta SAO onde foram incluídos.
O Anexo 4 apresenta os ícones representativos das informações socioeconômicas.
Para possibilitar a leitura e a interpretação correta da carta SAO, esta deve apresentar 
uma legenda com o significado de todos os ícones representativos de atividades socio-
econômicas nela contidos.
5.5   Informações para resposta a derramamentos
Devem ser identificadas nas cartas de sensibilidade as estradas secundárias, importantes 
para as operações de resposta, assim como locais de atracação, rampas para barcos, ae-
roportos, heliportos/ helipontos, depósitos e locais de concentração para equipamentos 
de contenção, limpeza e transporte.
Quando não prejudicar a clareza cartográfica, devem ser indicadas informações específicas 
quanto à existência de canais estreitos, recifes, rochas, bancos de areia ou águas pouco 
profundas, que possam interferir na aproximação por mar e nas atividades das equipes 
de contenção e limpeza. Se não for possível representar estas informações na Carta SAO, 
deve ser indicado o número da Carta Náutica correspondente, onde a batimetria deta-
lhada da área pode ser encontrada.
Os impactos e ações de resposta previstos para os diferentes substratos, classificados de 
acordo com o índice de sensibilidade (Anexo 1), deverão ser complementados a partir da 
avaliação crítica de cada local específico, inserindo-se, nas tabelas que acompanham as 
cartas de sensibilidade, as particularidades referentes a cada local avaliado. As tabelas 
devem mencionar, ainda, a existência de Planos de Emergência Individuais e Planos de 
Área para derramamentos de óleo; o grau de organização e envolvimento entre o poder 
público, a sociedade e o empreendimento, na área em questão e a integração dos Planos 
de Emergência e de Área desenvolvidos com os Planos de Emergência da Defesa Civil.
Os ícones a serem utilizados para representação das informações para resposta a derra-
mamento de óleo são impressos em preto e branco e constam do Anexo 5.
Para possibilitar a leitura e a interpretação correta das cartas SAO sem necessidade de 
consulta a qualquer outro documento, cada carta deverá apresentar uma legenda com 
o significado de todos os ícones representativos de informações para resposta a derra-
mamentos nela contidos.
 29
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
5.6   Fontes potenciais de poluição por óleo e derivados
As cartas de sensibilidade deverão apresentar a localização de fontes potenciais de polui-
ção por óleo e derivados, caracterizar o grau de adensamento dos empreendimentos de 
exploração, explotação, armazenamento, refino e transporte de petróleo, identificando e 
mapeando as fontes potenciais de poluição, ao longo da zona costeira e áreas marítimas 
das regiões em estudo. As cartas incluirão a presença de tanques de óleo e derivados, 
oleodutos, gasodutos e terminais marítimos, fluviais e lacustres, refinarias, complexos 
ou portos industriais, outros dutos transportadores de substâncias poluentes, áreas com 
intenso tráfego de embarcações e suas características, plataformas, outras instalações 
flutuantes de produção e armazenamento, campos de produção de petróleo e indústria 
petroquímica. Além da localização das fontes poluidoras, dimensionada em cartas com 
escala adequada, deverão ser representados os locais de concentração de equipamentos 
de emergência das empresas privadas. Na carta, ou na tábua de dados que a acompanha, 
deverão ser apresentadas informações básicas sobre tais locais (nome, telefone, contatos, 
etc.) e uma lista de organizações e instituições que devem ser notificadas no caso de um 
acidente com derramamento de óleo (para providências de resposta ao acidente).
Para as áreas consideradas críticas, em cada região, poderão ser indicadas as concentra-
ções de hidrocarbonetos presentes na água, sedimento e tecido de espécies de interesse 
econômico ou ecológico, de forma a caracterizar a situação de “normalidade” anterior 
a acidentes com óleo.
Deverá ser indicada a existência de conflitos reais ou potenciais entre atividades re-
lacionadas à produção, armazenamento e transporte de petróleo e outras atividades 
socioeconômicas nas áreas em estudo, tais como pesca, maricultura, práticas extrativas, 
turismo, veraneio e agricultura de subsistência.
A simbologia adotada para representação das fontes potenciais de poluição por óleo 
deve ser a constante da publicação INT 1/ CARTA 12000 – SÍMBOLOS, ABREVIATURAS E 
TERMOS USADOS NAS CARTAS NÁUTICAS BRASILEIRAS, editada pela Diretoria de Hidro-
grafia e Navegação da Marinha do Brasil – DHN/MB (seções ID, IE, IF, IL, IM, IN, IO e IP), 
complementada, se necessário, por símbolos próprios (que, neste caso, deverão constar 
da legenda da carta SAO onde aparecem).
 30
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Tábuas de Dados que 
acompanham as Cartas SAO
As cartas de sensibilidade serão acompanhadas por tábuas de dados com informações 
complementares, impossíveis de serem representadas de forma gráfica, sobre os recursos 
biológicos, a sensibilidade do litoral ao óleo, as atividades socioeconômicas e os elementos 
para resposta a derramamentos de óleo na área mapeada. Se possível, a tábua de dados 
deverá ser impressa no verso da carta de sensibilidade a que se refere.
As informações sobre recursos biológicos são organizadas nas tábuas de dados por gru-
pos de recursos (aves, peixes, mamíferos, moluscos e crustáceos, répteis, algas e plantas 
marinhas, corais, plâncton e multigrupos). O número listado abaixo de cada ícone na 
Carta SAO é a referência para a primeira coluna da tábua de dados. Para cada espécie, 
deverão constar as seguintes informações:
nome da espécie;
status/condição (se protegida por lei, rara, ameaçada ou em perigo de extinção, em 
listas internacionais, federal ou estadual); 
densidade ecológica/ concentração (especificamente para cada ponto do polígono) 
– a densidade ecológica, ou nível de concentração, pode ser classificada em alta, 
média ou baixa ou, ainda, por índices de densidade populacional – número de 
indivíduos, ninhos, etc.;
presença sazonal – informação dos meses em que uma determinada espécie é en-
contrada em um polígono ou local específico (identificado por um ícone e número 
de referência); 
períodos especiais do ciclo de vida da espécie; função específica de um dado sítio 
(por exemplo, para aves: sítios de repouso, reprodução e nidificação).
Quando um polígono contém grupos múltiplos, o número de referência único registrado 
sob o grupo de ícones é listado nas tábuas de dados para todo o grupo. Sempre que 
possível, o mesmo número de referência deve ser usado em todas as cartas de sensibi-
lidade. Por exemplo, a mesma espécie ou assembléia de organismos deve ter o mesmo 
número sempre que ocorrer.
A tábua de dados deverá ter uma lista separada para cada combinação de espécies, 
densidade ecológica/ concentração, sazonalidade e estágio do ciclo de vida. Um “X” é 
colocado em cada mês em que algum estágio da vida da espécie esteja presente (na área 
representada na carta por um ponto ou polígono). Se dados sobre abundância relativa 
de peixes, moluscos ou crustáceos, etc., estiverem disponíveis, serão usados números 
nas colunas correspondentes aos meses. As colunas finais nas tábuas de dados incluem 
os períodos (meses) de ocorrência de atividades reprodutivas ou outros estágios especiais 
do ciclo de vida das espécies. As tábuas de dados são fundamentais para a identificação 
dos recursos biológicos mais sensíveis, nas diferentes épocas do ano.
6.6.
 31
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
As seguintes fases dos ciclos de vida e outras características dos recursos biológicos exem-
plificam o preenchimento das tábuas de dados:
Aves – Períodos de reprodução, nidificação (postura, incubação e emplumação) e 
invernada.
Peixes – Períodos de desova, dispersão, presença de larvas e juvenis, berçários, áreas 
de crescimento e recrutamento, e rotas migratórias. As espécies de peixe devem 
incluir aquelas de importância comercial e recreacional, ou ecológica, em função 
da sua posição na cadeia trófica.
Hábitats bênticos – Incluem, além do bentos em geral, também macroalgas, outras 
plantas marinhas e recifes de corais. Sua concentração pode ser indicada pelas cate-
gorias: “contínuo”, “denso”, “moderado”, “esparso” e “muito esparso”. A localização 
precisa desses recursos em relação à batimetria é fundamental, na medida em que 
o impacto do óleo será diferenciado, conforme as suas profundidades de ocorrência. 
Devem ser fornecidos dados sobre outras espécies que dependem desses hábitats, 
mesmo que em fases restritas de seus ciclos de vida.
Plâncton – Períodos de floração planctônica; presença de ovos e larvas de peixes e 
crustáceos de importância comercial, recreacional ou ecológica.
Mamíferos – Densidade ecológica/ concentração, períodos reprodutivos dos mamí-
feros aquáticos e terrestres (acasalamento, nascimento) e muda.
Invertebrados marinhos – (moluscos, crustáceos e equinodermos) – Densidade eco-
lógica/ concentração, períodos de desova, larvas, acasalamento, juvenil e adulto.
Répteis/ anfíbios – Densidade ecológica/ concentração, períodos de desova e in-
cubação.
 O Anexo 6 mostra exemplos de tábuas de dados sobre recursos biológicos.
Informações complementares e particularidades sobre a sensibilidade ao óleo de locais 
específicos do litoral da área representada na Carta SAO poderão ser incluídas na tábua 
de dados que acompanha a carta. 
Informações complementares sobre atividades socioeconômicas, impossíveis de serem 
representadas de forma gráfica, também poderão ser apresentadas na tábua de dados. 
Tais informações incluem tabelas com descrições qualitativas e quantitativas de produção, 
safras, renda e empregos gerados, temporada e populações envolvidas em atividades 
dependentes dos ativos ambientais potencialmente ameaçados pelos derramamentos 
de óleo, dentre outras informações consideradas relevantes.
Podem ser ainda incorporados aos dados complementares impressos nas tábuas textos 
descrevendo sumariamente o acesso aos segmentos críticos (mais sensíveis ao óleo) da 
linha de costa; informações adicionais para a resposta a derramamentos de óleo nos 
hábitats existentes na área representada (como equipamentos e técnicas específicas de 
limpeza recomendadas); áreas para o posicionamento de barreiras de proteção; pessoal 
necessário para implementar as atividades de proteção e limpeza; onde os dispersantes 
podem ou não ser usados; locais de baixa sensibilidade, que podem, se necessário, ser 
usados como “área de sacrifício”, para receber um possível desvio do óleo derramado, 
poupando áreas de maior sensibilidade; prioridades de proteção; etc.
 32
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
 33
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Especificações Técnicas
7.1   Título e número
O título deve indicar em que Bacia Marítima está situada a área representada na Carta SAO, 
o nome da localidade predominante na carta e o(s) estado(s) da federação, se for o caso. 
Estas informações serão seguidas pelo ano de publicação da carta, entre parênteses.
Exemplo: Bacia de Campos, Porto de Macaé e Proximidades, RJ (2001).
Cada carta SAO terá um número de ordem, composto de três ou quatro letras indicativas 
da Bacia Marítima em que se situa, seguidas de dígitos que identificam o tipo de mapa de 
sensibilidade e o número seqüencial da carta, de acordo com as seguintes convenções:
Carta estratégica (de bacia): 01
Cartas táticas (em escala intermediária): 10, 11, 12, etc.
Cartas operacionais (de detalhe): 100, 101, 102, etc.
Para as letras identificadoras de Bacias Marítimas, serão usadas as seguintes combina-
ções:
 Bacia de Pelotas: PEL
 Bacia de Santos: SAN
 Bacia de Campos: CAM
 Bacia do Espírito Santo: ESP
 Bacia de Mucuri: MUC
 Bacia de Cumuruxatiba: CUM
 Bacia de Camamu-Almada: CAL
 Bacia de Jequitinhonha: JEQ
 Bacia de Jacuípe: JAC
 
Bacia de Sergipe-Alagoas: SEAL
 Bacia Potiguar: POT
 Bacia de Pernambuco-Paraíba: PER
 Bacia do Ceará: CEA
 Bacia de Barreirinhas: BAR
 
Bacia do Pará-Maranhão: PAMA
 Bacia da Foz do Amazonas: FZA
7.
 34
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Por exemplo, caso a carta acima citada fosse a primeira carta operacional construída na 
Bacia de Campos, seu número de ordem seria CAM-100.
7.2   Sinetes/ logotipos das organizações responsáveis
 As cartas SAO devem apresentar os sinetes/ logotipos das organizações responsáveis 
pela sua publicação, atualização e disponibilização (por via impressa ou digital). Tais 
organizações são o MMA, o IBAMA e a ANP.
7.3   Escala
O valor numérico da escala da carta SAO deve ser mencionado (1:25.000; 1:100.000, etc.). 
Deverão ser usadas escalas inteiras múltiplas de 5.000. Além disso, deve ser incluída uma 
escala gráfica ou escala linear (“scale bar”), pois isto mantém a precisão de medidas de 
distância mesmo que a carta venha a ser reproduzida expandida ou reduzida, como 
ocorre com a reprodução em fotocopiadoras.
7.4   Mapa-índice (ou mapa de localização)
As cartas SAO devem incluir um Mapa-índice (ou mapa de localização) para indicar a 
posição da carta com relação às cartas adjacentes, dentro da Bacia Marítima a que se 
refere. O Mapa-índice mostra a relação entre a área representada na carta e a bacia 
como um todo.
Cada Mapa-índice abrange toda a área de uma Bacia Marítima, com a indicação das 
subáreas representadas nas diversas cartas SAO. No mapa de localização, os limites da 
carta SAO são destacados (em vermelho ou azul, por exemplo) para auxiliar o usuário a 
identificar a posição da carta dentro da bacia. A linha geral da costa também é repre-
sentada no Mapa Índice.
7.5    Informação sobre Arquivo Digital (“Digital File Information”)
Cada carta SAO apresentará as informações que facilitem a sua obtenção em meio digital 
(internet).
7.6   Unidades de Medida
A carta SAO deverá indicar as unidades usadas como referência em medidas de profundi-
dades, altitudes, distâncias, etc., bem como a projeção cartográfica, o sistema geodésico, 
o “datum” horizontal e o “datum” vertical da carta.
 35
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
7 Sempre que os padrões 
de exatidão forem 
compatíveis com a escala 
da carta SAO, poderão 
ser usados outros mapas, 
imagens ou informações 
cartográficas produzidas 
pelo IBAMA, ANP, MME, 
CPRM, PETROBRAS, INPE, 
etc.
7.7   Base Cartográfica
 As Cartas SAO utilizarão como base cartográfica fundamental os documentos cartográficos 
oficiais brasileiros, ou seja, na parte costeiro-marinha as Cartas Náuticas, publicadas pela 
Diretoria de Hidrografia e Navegação – DHN/MB, e na parte terrestre as Cartas Topográfi-
cas, publicadas pela Diretoria de Serviço Geográfico do Exército e pela Fundação Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.
Poderão ser, também, utilizados como referência para confecção das cartas de sensi-
bilidade, documentos cartográficos produzidos no âmbito do Programa Nacional de 
Gerenciamento Costeiro – GERCO, tanto pelos estados litorâneos, como pela Coordenação 
Nacional, incluindo o mapeamento contido no Macrodiagnóstico da Zona Costeira do 
Brasil na Escala da União7.
O reticulado das cartas de sensibilidade deve ser, preferencialmente, construído no sistema 
de coordenadas geográficas (latitude e longitude), tendo superposta, em cor diferente, 
ou indicadas nas bordas, uma grade quilométrica em coordenadas UTM. A graduação 
dos paralelos e meridianos deve ser tal que permita retirar com precisão e facilidade as 
coordenadas de qualquer ponto, além de possibilitar a plotagem fácil e rápida de pontos 
na carta SAO.
Deverão constar nas cartas de sensibilidade, quando apropriado, as isóbatas de 10, 20, 30, 
50, 100, 200, 300, 500 e 1.000 metros (e de mil em mil metros, daí por diante). Na parte 
terrestre, deverão ser representadas as curvas de nível necessárias para indicar o relevo 
e a topografia da superfície emersa, tomando-se o cuidado, entretanto, de selecioná-las, 
para não sobrecarregar a carta e, assim, dificultar a interpretação de informações mais 
importantes (sensibilidade da costa, recursos biológicos, informações socioeconômicas, 
etc.).
A toponímia adotada nas cartas de sensibilidade deve ser a toponímia oficial brasileira, 
constante das cartas náuticas e topográficas anteriormente citadas.
As cartas SAO devem incluir rosas dos ventos de tamanhos adequados, convenientemente 
distribuídas, indicando claramente a direção do norte verdadeiro e do norte magnético, 
além do valor da declinação magnética e sua variação anual.
Os limites estaduais e municipais devem ser representados nas cartas de sensibilidade.
7.8   Padrões de Circulação Oceânica e Costeira (correntes, ventos e morfologia do 
sistema hídrico)
Em especial nas cartas estratégicas, deverá ser representada a caracterização oceanográ-
fica e climatológica das áreas de interesse, incluindo: as propriedades físico-químicas da 
água; a distribuição das massas d’água; regimes de ventos; correntes; ondas e marés; 
características dos sistemas hídricos; e suas variações sazonais, quando pertinentes.
Tais elementos serão utilizados para modelagem numérica, em software específico, para 
a caracterização da dispersão de manchas de óleo, a partir de pontos críticos, no litoral 
e no espelho d’água. Os modelos devem permitir a definição das regiões potencialmente 
ameaçadas, a partir de diferentes condições de derramamento (volume e tipo do óleo 
 36
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
derramado). No caso de identificação de lacunas de conhecimento, deverão ser indi-
cadas as variáveis oceanográficas e meteorológicas imprescindíveis para a calibração e 
validação dos modelos.
Alguns parâmetros, por sua importância intrínseca, para caracterização da rota provável 
de dispersão de manchas de óleo e para previsão da reação do litoral a derramamentos, 
deverão ter uma simbologia própria para sua representação, mostrada no Anexo 6A.
Para representação dos demais parâmetros, poderá ser adaptada a simbologia empregada 
nas Cartas Piloto publicadas pela DHN/ MB.
7.9   Simbologia e Legendas
 As cartas de sensibilidade devem ser veículo de uma mensagem clara, rápida e precisa 
aos planejadores e responsáveis pela resposta a derramamentos de óleo, para que estes 
possam tomar as decisões corretas frente a tais incidentes. Não deve ser necessária a pre-
sença de especialistas, nem a consulta a outras fontes, para interpretar as cartas SAO.
As legendas inseridas nas cartas SAO explicam o que cada cor, símbolo e área hachurada 
na carta representam e oferecem instruções para interpretação das informações carto-
gráficas. As legendas devem incluir:
o código de cores para classificação da sensibilidade ao óleo dos hábitats costei-
ros;
o código de cores, a simbologia e o sistema de hachura para representação dos 
recursos biológicos sensíveis;
a simbologia para identificação dos recursos/ atividades socioeconômicas e para 
representação das informações para resposta a derramamentos;
Embora muitos ícones e cores sejam comuns a todas as cartas SAO, cada carta deve 
ter uma legenda específica que garanta ao usuário acesso a todas as informações nela 
contidas.
Para facilitar a compreensão e interpretação das cartas de sensibilidade, as legendas 
devem ser impressas em português e inglês, sempre que possível.
A simbologia recomendada nos anexos é constituída por símbolos gerais, para recursos 
comuns, como peixes, aves, mamíferos, áreas de recreação, etc. Outros símbolos podem 
ser adicionados, se julgado necessário, desde que sejam incluídos na legenda da carta 
onde são representados. No entanto, uma grande multiplicidade de símbolos não é 
recomendada para cartas de sensibilidade, embora seja apropriada para outros mapas 
de recursos, mais detalhados e com outras finalidades.
Além dos símbolos constantes dos anexos, deverão ser usados nas cartas SAO os símbolos 
e abreviaturas previstos na publicação INT 1/ CARTA 12000, da DHN/MB, anteriormente 
citada.
 37
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
7.10   Atlas de Cartas SAO
As Cartas SAO de uma determinada Bacia Marítima serão organizadas em um Atlas de 
Sensibilidade ao Óleo da bacia.
Este Atlas será composto por:
Carta estratégica de sensibilidade da bacia;
Cartas táticas, em escala intermediária, de todo o litoral da bacia;
Cartas SAO de detalhe (operacionais) dos locais considerados de “alto risco”;
Instruções e informações específicas sobre a sensibilidade ambiental e a resposta a 
derramamentos de óleo na bacia, tais como:
Hábitats costeiros ocorrentes na bacia, com sua classificação ISL, acompanhados 
de sua descrição, fotografias ilustrativas e informações sobre a previsão do 
comportamento e da persistência do óleo derramado, bem como sobre as técnicas 
de resposta (contenção e limpeza/remoção) recomendadas;
Lista com todos os recursos biológicos sensíveis a derrames de óleo existentes 
na bacia (nome vulgar e nome científico das espécies, listadas por grupos: aves, 
mamíferos, peixes, moluscos e crustáceos, répteis, anfíbios, hábitats submersos, 
etc.), incluindo dados sobre densidade ecológica/ concentração, sazonalidade, 
fases especiais do ciclo biológico, informação se são espécies protegidas por lei, 
raras, ameaçadas ou em perigo de extinção;
Atividades socioeconômicas predominantes na região da bacia, com informações 
adicionais, impossíveis de serem representadas de forma gráfica, nas cartas 
SAO;
Informações sobre arquivos digitais: deverão constar informações sobre a 
disponibilidade das cartas SAO em arquivos para uso em SIG ou na forma de 
arquivos PDF, incluindo as instruções para a sua obtenção. Um capítulo separado 
deverá descrever os metadados, que detalham o dicionário de dados, as técnicas 
de processamento e outras informações acerca dos bancos de dados e cartas 
digitais utilizados para a confecção do Atlas.
O Atlas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo de uma determinada Bacia Marítima deverá 
apresentar as seguintes características:
Carta Estratégica de Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Bacia Marítima, reduzida 
para o tamanho A3;
Cartas Táticas de Sensibilidade Ambiental ao Óleo de todo o litoral da Bacia Marítima, 
reduzidas para o tamanho A3;
Cartas Operacionais de Sensibilidade Ambiental ao Óleo da Bacia Marítima, em 
tamanho A3;
Tamanho do Atlas fechado A3; 
 No verso da contracapa do Atlas deverão constar em um envelope, convenien-
temente dobradas, todas as Cartas SAO da Bacia Marítima, em tamanhos originais, 
além de uma versão digital de todo o Atlas.
 38
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Sempre que for considerado necessário, as cartas de sensibilidade deverão ser atualizadas 
por meio de propostas encaminhadas à instituição responsável pela manutenção da base 
de dados digital. Estas atualizações poderão ser realizadas de acordo com a demanda (cada 
alteração é imediatamente inserida no banco de dados e disponibilizada em meio digital) 
e impressas de forma consolidada a cada quatro anos, ou quando houver necessidade.
 39
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
8. Preparação das 
Cartas de Sensibilidade Ambiental
Antes do início do planejamento da elaboração das cartas de sensibilidade, é necessário ter 
em mente qual será a utilidade das Cartas SAO, para otimizar a sua preparação e atender 
às necessidades do usuário. É essencial recordar que as Cartas de Sensibilidade Ambiental 
para Derramamentos de Óleo constituem documentos operacionais para planejamento 
de contingência e uso em ações de resposta a incidentes de poluição por óleo; não são, 
portanto, cartas completas de recursos biológicos, de atividades socioeconômicas ou, 
muito menos, de geomorfologia costeira.
Assim, as cartas de sensibilidade podem ser utilizadas como ferramenta integrante do 
planejamento de contingência; como instrumento de resposta a um derramamento, para 
auxiliar a tomada de decisões rápidas necessárias; pelo pessoal de avaliação de riscos, para 
determinar os recursos que podem estar em perigo e onde o equipamento de resposta 
possa ficar bem situado; como elemento auxiliar na tomada de decisão da implantação de 
empreendimentos da indústria de petróleo; e no planejamento e gerenciamento costeiro. 
Devem, inclusive, fazer parte das diretrizes dos Planos de Emergência Individuais e dos 
Planos de Área para o Combate à Poluição por Óleo em águas sob jurisdição nacional.
No planejamento e gerenciamento costeiro, as cartas de sensibilidade também são úteis 
para o fornecimento de informações detalhadas sobre a costa e sobre os recursos bioló-
gicos ou socioeconômicos em uma área de interesse específico.
Nos itens anteriores foram definidas especificações e normas técnicas relativas ao formato, 
tamanhos e escalas das cartas, códigos de cores, simbologia, legendas e base cartográfica 
para as cartas de sensibilidade, de modo a facilitar o seu uso e interpretação, e a compa-
ração entre cartas de regiões distintas. Neste item será abordada a forma de elaboração 
das Cartas SAO.
As cartas de sensibilidade deverão ser produzidas em formato digital, integradas em um 
Sistema de Informações Geográficas (SIG). Deverão, também, ser disponibilizadas em pa-
pel e por meio digital, via internet, na página do MMA, do IBAMA ou da ANP, para serem 
baixadas diretamente em PDF ou de forma completa, para incorporação a um SIG.
As cartas de sensibilidade deverão ser elaboradas com base em informações já existentes 
(dados pretéritos), complementadas com novas coletas in situ. Em cada caso, deverá ser 
apresentado um plano de amostragem que inclua o tipo de dado a ser coletado, a área 
de abrangência e a periodicidade amostral.
Embora as informações sobre recursos biológicos e sobre atividades socioeconômicas 
possam ser amplamente derivadas de bases de dados, mapas e publicações disponíveis, 
sua integração às cartas de sensibilidade exigirá um esforço de compilação e sistematiza-
ção de dados. Decorrentes desse esforço, surgirão lacunas de conhecimento que deverão 
 40
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
ser preenchidas em trabalhos de campo. Já a caracterização geomorfológica do litoral, 
fundamental para a sua classificação em termos de sensibilidade ao impacto por óleo, 
deverá ser obrigatoriamente baseada em trabalho de reconhecimento local, com a uti-
lização de aparelhos de posicionamento por satélite (GPS ou DGPS), para identificação 
de cada segmento de interesse (manguezal, praia, costão, etc.). Apenas quando essas 
informações estiverem disponíveis a partir de campanhas de campo recentes, pode-se 
prescindir de novos levantamentos locais.
A elaboração das cartas de sensibilidade pode ser baseada em um roteiro cujas etapas 
são apresentadas a seguir:
Organização, sistematização e consolidação das informações existentes sobre ecossistemas 
e hábitats costeiros e marinhos, e sua sensibilidade a derramamentos de óleo; recursos 
biológicos (com sua concentração, sazonalidade, fases especiais do ciclo de vida, etc.); 
atividades socioeconômicas; e dados de resposta a derramamentos de óleo.
Identificação das lacunas de conhecimento. 
1. Organização do 
projeto
2. Levantamento 
dos dados 
3. Aquisição dos 
dados
Impressão (disponibilização) das cartas obtidas para uso em campo;
Coleta dos dados (dados de campo sobre ISL, recursos biológicos e atividades 
socioeconômicas);
Digitalização dos dados (preenchimento das planilhas):
- pontos de observação;
- polígonos (áreas) de dados biológicos;
ETAPAS PARA ELABORAÇÃO DE CARTAS DE SENSIBILIDADE
Determinação do escopo do trabalho, área de estudo, no de folhas, tipos de 
cartas, escalas, etc.
Obtenção/ preparação da base cartográfica a ser utilizada.
ETAPA 
DESCRIÇÃO
4. Preparação 
da base 
cartográfica 
Digitalização das cartas de campo (incluindo segmentos de costa e polígonos de água e 
terra);
Digitalização das folhas das cartas (definidas pelo projeto);
6. Produção das 
cartas SAO
Impressão das folhas;
Inclusão de textos, legenda, ícones, polígonos e tabelas de dados. 
5. Preparação da 
base de dados 
digital
Conversão (automática) dos dados das planilhas para a base de dados;
Revisão e edição dos dados. 
 41
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Planilhas para obtenção de dados
Para obter as informações necessárias de acordo com a metodologia adotada e de forma 
a padronizar procedimentos para facilitar a disponibilização das informações, são apre-
sentadas, no Anexo 7, planilhas e tabelas relativas à obtenção de informações que serão 
contidas nas cartas de sensibilidade.
Essas planilhas foram baseadas nas tabelas da NOAA e modificadas de acordo com neces-
sidades de adaptações à realidade brasileira. Todas as tabelas são padronizadas de modo 
a compatibilizar com o modelo digital de cartas de sensibilidade.
É importante destacar que, após todas as fontes possíveis de informações terem sido 
examinadas, para determinar as características físicas, biológicas e socioeconômicas de 
uma determinada área, avaliações específicas locais deverão ser feitas para confirmação 
e acréscimo de dados aos existentes. Essa fase na preparação das cartas de sensibilidade 
é fundamental para garantir que a informação seja exata e atualizada.
Além disso, a elaboração de cartas detalhadas não é geralmente possível sem a avaliação 
das fontes de informação dos recursos no próprio local. Muitas informações para resposta 
aos derramamentos podem não estar disponíveis sob a forma publicada ou impressa e 
só poderão ser obtidas por meio de avaliações locais.
As planilhas anexas deverão ser preenchidas pelas equipes responsáveis pelos levanta-
mentos de informações e, a seguir, encaminhadas para a equipe de geoprocessamento. Os 
dados serão traduzidos no formato de cartas e de banco de dados e, em seguida, revisados 
para garantir a exatidão das informações. É fundamental que a equipe de coordenação 
tenha o controle de todas as etapas, para otimizar o desenvolvimento dos trabalhos.
9.
 42
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Bibliografia
Araújo, S.I.; Silva, G.H; Muehe, D. 2000. Minuta do Manual Básico para Elaboração de Car-
tas de Sensibilidade no Sistema PETROBRAS. 170 pp.
Brasil. 1967. Decreto-Lei N° 243, de 28/02/1967, que “fixa as Diretrizes e Bases da Carto-
grafia Brasileira e dá outras providências”.
_____. 1984. Decreto N° 89.817, de 20/06/1984, que “estabelece as Instruções Reguladoras 
das Normas Técnicas da Cartografia Nacional”.
_____. 2000. Decreto de 10/05/2000, que “dispõe sobre a Comissão Nacional de Cartogra-
fia – CONCAR e dá outras providências”.
_____. 2000. Lei N° 9.966, de 28/04/2000, que “dispõe sobre a prevenção, o controle e a 
fiscalização da poluição causada por lançamento de óleo e outras substâncias nocivas e 
perigosas em águas sob jurisdição nacional e dá outras providências”.
_____. 2001. Resolução CONAMA N° 293, de 12/12/2001, que “dispõe sobre o conteúdo 
mínimo do Plano de Emergência Individual para incidentes de poluição por óleo origina-
dos em portos organizados, instalações portuárias ou terminais, dutos e plataformas, bem 
como suas respectivas instalações de apoio, e orienta a sua elaboração”.
_____. 2003. Decreto Nº 4.871, de 06/11/2003, que “dispõe sobre a instituição dos Planos 
de Área para o combate à poluição por óleo em águas sob jurisdição nacional e dá outras 
providências”.
Calixto, R.J. 2000. Poluição Marinha: Origens e Gestão. Ed. WD Ambiental. 240 p.
IPIECA. 1996. Sensitivity Mapping for Oil Spill Response. IMO/IPIECA Report Series: Volume 
One. 24 p.
MMA. 1996. Macrodiagnóstico de Zona Costeira do Brasil na Escala da União. Brasília.
NOAA. 1997. Environmental Sensitivity Index Guidelines, Version 2.0. NOAA Technical Memo-
randum NOS ORCA 115. Seattle: Hazardous Materials Response and Assessment Division, 
National Oceanic and Atmospheric Administration. 79 pp. + appendices.
NOS MAPFINDER. 2000. Site na internet (http://mapfinder.nos.noaa.gov).
Suguio, Kenitiro. 1992. Dicionário de geologia marinha: com termos correspondentes em in-
glês, francês e espanhol. São Paulo: T.A. Queiroz (Ed.), 171 pp.
 ANEXOS
  45
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ANEXO 1
Critérios para definição do Índice 
de Sensibilidade do Litoral (ISL) do Brasil, 
com relação ao derramamento de óleo
1.  Introdução
A classificação da sensibilidade ambiental da costa  a derramamentos de óleo é baseada 
no conhecimento das características geomorfológicas das áreas do litoral, considerando 
os seguintes fatores, abaixo discutidos: grau de exposição à energia de ondas e marés; 
declividade do litoral; e tipo de substrato.
1.1   Grau de Exposição à Energia de Ondas e Marés
As comunidades biológicas do litoral correlacionam-se com o grau relativo de exposi-
ção às ondas e marés. Há uma diferenciação entre as comunidades sujeitas às grandes 
tensões causadas por grandes ondas de áreas expostas a mar aberto e aquelas de áreas 
protegidas ou abrigadas.
O tempo de permanência do óleo em ambientes de alta energia de ondas e marés tende 
a ser menor do que em ambientes abrigados. Níveis mais elevados de energia de ondas 
causam a limpeza natural e a reconfiguração da linha costeira intermarés; as correntes 
criadas junto à costa, pela refração/ reflexão das ondas, podem, também, afastar o óleo 
e minimizar os seus efeitos. A biota associada ao sistema está aclimatada a grandes 
pressões e impactos hidráulicos.
O fluxo de energia de marés é, também, importante na determinação do potencial de 
impacto sobre os hábitats costeiros, ainda que não tanto quanto o fluxo de energia das 
ondas. As variações de maré (juntamente com a declividade do perfil topográfico) deter-
minam a largura da zona intermarés, ou seja, a superfície mais sujeita a ser coberta por 
óleo no caso de derramamento. O potencial para fortes correntes de maré removerem 
o óleo aderido em superfícies e mover a areia da área intermarés, enterrando o óleo, 
é a consideração mais importante. Como regra geral, pode-se falar que as correntes de 
maré aumentam com a amplitude de maré. O efeito das correntes de maré nas comu-
nidades biológicas pode, também, ser pronunciado. Por exemplo, substratos altamente 
móveis em movimento pelas fortes correntes de maré abrigam menos organismos do 
que substratos estáveis.
O grau de energia também influencia o tempo de permanência do óleo:
 46
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Segmentos costeiros com alto nível de energia – geralmente expostos a grandes 
ondas e fortes correntes de maré durante todas as estações. Tal situação normal-
mente acontece ao longo de litorais expostos à ação direta de ondas de tempestade. 
Esses ambientes removem rapidamente o óleo, normalmente em períodos de dias 
ou semanas.
Segmentos costeiros com níveis intermediários de energia – têm, de forma geral, 
padrões sazonais na freqüência de tempestades e altura de ondas. Nesses ambientes 
o óleo pode vir a ser removido naturalmente apenas quando da ocorrência de um 
evento de alta energia, o que pode levar dias ou meses após o derramamento.
Segmentos costeiros com baixo nível de energia – são protegidos de ondas e 
correntes de maré, exceto em eventos ocasionais. Nesse caso, a remoção natural 
do óleo pode levar um longo período de tempo.
Os segmentos costeiros que não têm padrões previsíveis na freqüência de tempestades 
que geram ondas são mais difíceis de caracterizar. Ao longo dessas costas, eventos de 
alta energia acontecem mais do que uma vez ao ano. Esses segmentos têm tipicamente 
bermas de tempestade com vegetação de um a três anos de crescimento. A cobertura de 
vegetação é maior do que em regiões expostas a tempestades anuais. Tais características 
são utilizadas para identificar aquelas costas que têm o potencial para maior permanência 
do óleo, sendo conveniente diferenciá-las, particularmente em praias de cascalho.
1.2   Declividade do Litoral
A inclinação do litoral determina a extensão da zona intermarés. Esta inclinação pode 
ser caracterizada como alta (maior que 30°), moderada (entre 30° e 5°) e pequena ou 
plana (menor que 5°).
A importância principal do tipo de inclinação é o seu efeito na reflexão e quebra das 
ondas. Litorais muito inclinados levam ao rompimento abrupto e reflexão das ondas, com 
elevadas velocidades de espraiamento e refluxo na encosta ou face da praia, e o tempo 
de permanência do óleo será, provavelmente, mínimo, com rápida limpeza natural da 
área atingida, a não ser que ocorra transposição das ondas (“overwash”), levando parte 
do óleo para a zona à retaguarda da praia.
Costas de baixa declividade, como planícies de maré e faixas de mangue, não só estão 
sujeitas a níveis de energia mais baixos (tempo de permanência do óleo mais prolongado 
e menor ação de limpeza natural), como têm uma superfície intermarés que permite o 
estabelecimento de comunidades biológicas como, por exemplo, leitos de mexilhões e 
comunidades de plantas/ algas, etc. (NOAA, 19978 ).
Em ambientes protegidos, a declividade do litoral é um fator menos importante com 
relação ao impacto do óleo, exceto no aspecto de que as comunidades biológicas sensíveis 
têm maior área para o seu desenvolvimento onde as inclinações são menores.
8 NOAA. 1997. 
Environmental Sensitivity 
Index Guidelines, Version 
2.0. NOAA Technical 
Memorandum NOS ORCA 
115. Seattle: Hazardous 
Materials Response and 
Assessment Division, 
National Oceanic 
and Atmospheric 
Administration. 79 pp. + 
appendices.
 47
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
 
1.3   Tipos de Substrato
O tipo de substrato vai determinar ou afetar alguns parâmetros, como permeabilidade, 
mobilidade do sedimento e permanência do óleo, que formam o arcabouço básico 
que define os tipos de comunidades bióticas que podem existir num local específico. 
Determina, também, a trafegabilidade na região, fundamental para a utilização de 
determinados equipamentos de resposta.
A permeabilidade do substrato estabelece uma correlação direta com a infiltração po-
tencial e, portanto, com a permanência do petróleo; quanto maiores forem o diâmetro 
dos sedimentos do substrato, sua esfericidade e a sua uniformidade, tanto mais profunda 
será a infiltração do óleo:
Penetrações maiores são esperadas para sedimentos grossos, que são mais uniformes 
no tamanho do grão (bem selecionados). Em praias de cascalho, a penetração de mais 
de um metro pode ocorrer no caso de óleos pesados.
Se os sedimentos são pouco selecionados, tais como praias mistas de areia e cascalho, 
a penetração é, normalmente, menor do que 50 centímetros.
Praias de areia são também diferenciadas nas categorias do diâmetro do grão (fina a 
média, e grossas), que são distintos quanto ao grau de permeabilidade e potencial de 
penetração do óleo.
Sedimentos lamosos têm a menor permeabilidade e também tendem a ser saturados de 
água; conseqüentemente, a penetração do óleo é muito limitada. Contudo, onde o subs-
trato é escavado por organismos, as tocas podem proporcionar a penetração do óleo.
Os substratos não consolidados têm tendência à mobilidade sedimentar pela ação das 
ondas, a qual é acelerada durante as tempestades. O movimento dos sedimentos pode 
diminuir o tempo de permanência do óleo ou, ao contrário, incorporá-lo aos estratos 
sedimentares inferiores.
O processo de enterramento pode variar amplamente e pode ser de, no mínimo, cerca 
de seis horas (metade de um ciclo de maré) após o aprisionamento inicial do óleo. Du-
rante tempestades, o óleo em praias de cascalho pode ser enterrado pela construção de 
bermas de cascalho ou barreiras. Ao longo da costa com padrões de fortes tempestades 
sazonais podem ocorrer ciclos anuais de erosão/ deposição nos perfis de praia e padrões 
de distribuição dos sedimentos. Essas costas têm o mais alto potencial para enterramento, 
particularmente se o óleo for aprisionado no começo do período deposicional.
O tipo de substrato também afeta a trafegabilidade. As praias de areia fina, que são 
tipicamente compactadas e duras, permitem o tráfego de equipamentos. Em substra-
tos lamosos, o uso de equipamentos de limpeza ou proteção não é, em geral, possível, 
devido à sua consistência. Em substratos vegetados, tais como marismas e manguezais, 
os equipamentos de limpeza não devem ser utilizados. Nesses ambientes, admite-se 
apenas limpeza manual.
Os substratos litorâneos podem ser classificados como:
 48
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Substratos rochosos – podem ser subdivididos em semipermeáveis e impermeáveis, 
dependendo da presença de depósitos na superfície da rocha;
Substrato sedimentar – subdivididos conforme o diâmetro do grão em:
Lama, consistindo de silte e argila, menos do que 0,06 mm de diâmetro;
Areia muito fina a média, de 0,06 a 1 mm;
Areia grossa, de 1 a 2 mm;
Grânulo, de 2 a 4 mm;
Seixos, de 4 a 64 mm;
Calhaus, de 64 a 256 mm;
Substratos vegetados
Banhados (terrenos alagadiços)
Planícies fluviais (bancos vegetados)
Manguezais
Restingas (região ocupada pela comunidade halófila; faixa sujeita à ação de 
ressacas)
Estruturas artificiais
Rip-rap, ou enrocamentos com pedras de vários tamanhos, normalmente seixos 
ou maiores, que são permeáveis à penetração do óleo.
Muros e outras estruturas constituídas de material sólido, tais como concreto, 
madeira  ou aço, impermeáveis à penetração do óleo.
Na Tabela 1, que se segue, são apresentados de forma resumida os fatores físicos e 
biológicos e suas relações com o Índice de Sensibilidade do Litoral (ISL) adotado pela 
Administração Nacional do Oceano e da Atmosfera (NOAA) dos Estados Unidos.
1.4   Aspectos Biológicos agregados ao ISL
A produtividade e sensibilidade biológica dos hábitats costeiros devem ser consideradas 
quando da classificação da sensibilidade da linha de costa. A geomorfologia é, também, 
determinante para o tipo e a densidade das comunidades biológicas presentes na área. 
A diversidade biológica não se encontra igualmente distribuída ao longo dos diversos 
sistemas costeiros. Praias arenosas e lodosas constituem, por exemplo, áreas de baixa 
diversidade, abrigando organismos especializados, em função da ausência de superfícies 
disponíveis para fixação e da limitada oferta de alimentos; costões rochosos encontram-
se em posição intermediária em relação à biodiversidade, enquanto terrenos alagadiços, 
margens de lagoas costeiras e rios constituem sistemas férteis, servindo de abrigo e 
região de criadouro para numerosas espécies. Os manguezais e marismas, por sua vez, 
apresentam elevada diversidade estrutural e funcional, atuando, juntamente com os 
estuários, como exportadores de biomassa para as áreas adjacentes.
 49
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Tabela 1 
Índice de sensibilidade ambiental (“Environmental Sensitivity Index – ESI”) ao petróleo e 
seus derivados e características do litoral – NOAA.
E
D
E
CI
D
N
Í
E
D
A
D
ILI
B
IS
N
E
S
L
A
T
N
EI
B
M
A
)IS
E(
E
D
U
A
R
G
A
O
Ã
ÇIS
O
P
X
E
S
A
D
N
O
S
É
R
A
M
R
E
T
N
I
A
XI
A
F
O
T
A
R
T
S
B
U
S
A
T
O
I
B
L
A
R
O
TIL
E
D
O
P
IT
o
ã
ç
a
nilc
n
I
a
r
u
g
r
a
L
o
piT
e
d
a
dilib
o
M
o
d
o
ã
ç
a
rte
n
e
P
o
eló
e
d
a
dilib
a
g
efa
r
T
1
o
tlA
°
0
3
>
atie
rts
E
o
ãts
o
C
o
s
o
h
c
o
r
o
xiF
le
v
á
e
m
r
e
p
m
I
o
ã
N
s
o
tla
a
a
d
ata
m
ilc
A
e
s
o
cilu
á
r
dih
s
o
tc
a
p
m
i
o
ã
ss
e
r
p
s
o
s
o
h
c
o
r
s
e
õ
ts
o
C
s
a
r
u
t
u
rts
e
,s
o
ts
o
p
x
e
siaicifitr
a
sie
v
á
e
m
r
e
p
m
i
2
o
tlA
°
0
3
<
a
g
r
a
L
o
s
o
h
c
o
r
o
tie
L
o
xiF
le
v
á
e
m
r
e
p
m
I
o
ã
N
s
o
tla
a
a
d
ata
m
ilc
A
e
s
o
cilu
á
r
dih
s
o
tc
a
p
m
i
o
ã
ss
e
r
p
s
a
did
o
r
e
s
a
m
r
ofatalP
s
a
d
n
o
s
a
d
o
ã
ç
a
ale
p
3
-
°
5
<
a
g
r
a
L
a
a
nif
aie
r
A
aid
é
m
)
m
m
1
a
6
0,0(
a
xia
B
le
v
á
e
m
r
e
pi
m
e
S
)
m
c
0
1
<
(
o
g
efá
rt
eti
m
r
e
P
s
olu
cíe
v
e
d
e
d
a
dis
n
e
d
a
xia
B
u
o
a
nif
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
aid
é
m
4
-
°
5
1
-
5
a
g
r
a
L
/
a
ss
o
r
g
aie
r
A
olu
n
â
r
g
)
m
m
4
-
2(
atlA
le
v
á
e
m
r
e
P
)
m
c
5
2
<
(
a
xia
B
e
d
a
dilib
a
g
efa
rt
s
olu
cíe
v
e
d
e
d
a
dis
n
e
d
a
xia
B
e
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
o
hla
cs
a
c
5
-
°
5
1
-
8
-
e
aie
r
A
o
hla
cs
a
c
atla
o
tiu
M
et
n
a
r
u
d
s
e
d
ats
e
p
m
et
m
c
0
5
<
a
xia
B
e
d
a
dilib
a
g
efa
rt
s
olu
cíe
v
e
d
a
xia
b
o
tiu
M
e
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
o
hla
cs
a
c
6
-
°
0
2
-
0
1
-
o
hla
cs
a
C
a
xia
B
et
n
e
m
atlA
le
v
á
e
m
r
e
p
)
m
c
0
0
1
<
(
a
xia
b
o
tiu
M
e
d
a
dilib
a
g
efa
rt
a
n
u
afip
e
e
a
n
u
af
n
I
s
a
xia
b
o
tiu
m
e
o
hla
cs
a
c
e
d
s
aia
r
P
s
o
t
n
e
m
a
c
o
r
n
e
7
e
d
le
v
áir
a
V
oid
é
m
a
o
tla
°
3
<
a
atie
rts
E
a
g
r
al
o
tiu
m
aie
r
A
-
o
ã
ç
a
rte
n
e
P
a
d
ati
m
il
a
xia
B
a
xia
b
o
tiu
M
s
é
r
a
m
r
et
ni
s
a
e
r
Á
s
ats
o
p
x
e
s
a
n
alp
8
o
xia
B
°
5
1
>
atie
rts
E
o
s
o
h
c
o
r
o
tie
L
m
u
gla(
)o
t
n
e
m
id
e
s
-
-
a
xia
B
e
s
a
gla
e
d
o
tr
e
b
o
C
s
o
m
sin
a
g
r
o
s
o
rt
u
o
s
o
s
o
h
c
o
r
s
e
õ
ts
o
C
s
o
d
a
gir
b
a
9
o
xia
B
°
3
<
a
atie
rts
E
a
g
r
al
o
tiu
m
o
s
o
m
a
L
-
a
xia
B
e
d
a
dilib
a
e
m
r
e
p
a
xia
b
o
tiu
M
e
d
e
d
a
dis
n
e
d
atlA
a
n
u
af
ni
s
é
r
a
m
r
et
ni
s
a
e
r
Á
s
a
d
a
gir
b
a
s
a
n
alp
0
1
a
oid
é
M
o
xia
b
°
0
1
<
le
v
áir
a
V
a
s
o
m
al
aie
r
A
a
xia
B
a
xia
B
e
d
a
dilib
a
e
m
r
e
p
a
xia
b
o
tiu
M
a
d
aic
o
ss
a
o
ã
ç
ate
g
e
V
e
d
a
disr
e
vid
atla
m
o
c
sia
z
e
u
g
n
a
m
,s
a
m
sir
a
M
 50
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
2.  Classificação de Hábitats e Feições Costeiras Brasileiras segundo seu 
Índice de Sensibilidade do Litoral (ISL) a Derramamentos de Óleo
As presentes normas adotam um sistema ISL, adaptado de Araújo et al. (2000)9 , baseado 
na metodologia da NOAA, já citada, que também é utilizada para mapeamento de sen-
sibilidade ambiental ao óleo em várias outras partes do mundo. Para tanto, verificou-se 
a necessidade de adaptação dos índices de sensibilidade do litoral aos hábitats e feições 
costeiras brasileiras. Os índices padronizados permitem a comparação de Cartas SAO de 
áreas distintas, além de facilitar o seu uso por equipes de resposta de órgãos diversos.
Os diversos hábitats e feições costeiras brasileiras foram ordenados de acordo com a 
sua sensibilidade a derramamentos de óleo, segundo as classificações que se seguem, 
acompanhadas de breve relato das características principais desses ambientes; dos 
impactos de derramamentos de óleo e de ações de resposta recomendadas.
Os tempos considerados para o comportamento/ permanência do óleo e para as ações 
de resposta (limpeza/remoção) são apenas comparativos.
Índice 1 (ISL 1) – Substratos impermeáveis, de declividade alta a média, expostos:
Costões rochosos lisos, de alta declividade, expostos
Falésias em rochas sedimentares, expostas
Estruturas artificiais lisas (paredões marítimos artificiais), expostas
Características – Exposição freqüente a ondas de um ou mais metros de altura 
e/ou a fortes correntes de maré; tendência refletiva; substrato impermeável e sem 
rugosidades; declividade superior a 30 graus (zona intermarés estreita).
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – Não há penetração de 
óleo; baixa permanência do óleo; a remoção tende a ocorrer rapidamente, de 
modo natural.
Índice 2 (ISL 2) – Substratos impermeáveis, sub-horizontais, expostos:
Costões rochosos lisos, de declividade média a baixa, expostos
Terraços ou substratos de declividade média, expostos (terraço ou plataforma 
de abrasão, terraço arenítico exumado bem consolidado, etc.)
Características – Exposição freqüente a ondas de um ou mais metros de altura 
e/ou a fortes correntes de maré; tendência refletiva; substrato impermeável e sem 
rugosidades, podendo apresentar fina cobertura de sedimentos mobilizáveis; de-
clividade inferior a 30 graus (zona intermarés mais larga que as relativas às feições 
classificadas no índice de sensibilidade 1); sedimentos podem acumular na base 
da escarpa, sendo removidos nas tempestades.
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – Não há penetração de 
óleo; remoção geralmente rápida do óleo por ação das ondas; a remoção de de-
pósitos de óleo na faixa da preamar pode ser necessária, no caso de uso intensivo 
para recreação ou proteção de espécies animais.
9 Araújo, S.I.; Silva, G.H; 
Muehe, D. 2000. Minuta 
do Manual Básico para 
Elaboração de Mapas de 
Sensibilidade no Sistema 
PETROBRAS.
 51
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Índice 3 (ISL 3) – Substratos semipermeáveis; baixa penetração/ soterramento de 
petróleo:
Praias dissipativas de areia média a fina, expostas
Faixas arenosas contíguas à praia, não vegetadas, sujeitas à ação de ressacas 
(restingas isoladas ou múltiplas, feixes alongados de restingas tipo “long beach”)
Escarpas e taludes íngremes (formações do grupo Barreiras e Tabuleiros Litorâne-
os), expostos
Campos de dunas expostas
Características – Reflexão média das ondas; praias com declividade da face praial 
da ordem de 3 a 5 graus (zona intermarés larga); sedimentos bem selecionados 
e geralmente compactos (fundo duro); percolação do óleo geralmente inferior a 
10 cm; baixa mobilidade do perfil praial, com baixo potencial de soterramento; 
sedimentos superficiais sujeitos à remobilização freqüente por ação das ondas. No 
caso de escarpas e taludes íngremes expostos do Grupo Barreiras, o mar, durante 
os períodos de maré alta, bate forte na base da barreira, escavando a sua porção 
inferior, enquanto as porções superiores são desgastadas pela água da chuva e 
outras descargas que se infiltram no terreno; como resultado desta ação conjuga-
da, a escarpa se desbarranca e o mar distribui o material desmoronado ao longo 
do litoral. Embora a classificação de sensibilidade seja a mesma, o mapeamento 
deve distinguir a que feição se refere o ISL (praia ou escarpa / talude), se necessário 
lançando esta particularidade em nota complementar, na própria Carta SAO ou na 
tábua de dados que a acompanha.
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – Penetração do óleo ge-
ralmente menor que 10 cm; mínima possibilidade de soterramento do óleo devido 
à lenta mobilidade da massa sedimentar; a possibilidade existe, porém, em praias 
expostas, após a fase erosiva das tempestades; impactos sobre as comunidades 
bióticas intermarés podem ser severos; geralmente a limpeza é necessária; é pos-
sível o tráfego de veículos, respeitando o ciclo de marés e as eventuais restrições 
ambientais locais. No caso das barreiras, o óleo pode se entranhar no material 
desmoronado, acumulado na base da escarpa, tornando a limpeza necessária na 
faixa da preamar.
Índice 4 (ISL 4) – Substratos de média permeabilidade; moderada penetração/ 
soterramento de petróleo:
Praias de areia grossa
Praias intermediárias de areia fina a média, expostas
Praias de areia fina a média, abrigadas
Características – Declividade da face praial entre 3 e 10 graus; substratos modera-
damente permeáveis; mobilidade sedimentar relativamente elevada (acumulação 
de até 20 cm por ciclo de maré); soterramento parcial do óleo. As praias de areia fina 
a média, protegidas, têm características semelhantes às do índice anterior (ISL 3), 
sendo, porém, mais sensíveis por serem protegidas, com menor grau de exposição 
à energia de ondas e marés. 
 52
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – Penetração do óleo até 
cerca de 25 cm de profundidade; mobilidade do sedimento tende ao soterramento; 
possibilidade de ocorrência de seqüência de estratos com e sem contaminação, exi-
gindo o manuseio de grande volume de sedimentos; impactos sobre as comunidades 
bióticas intermarés podem ser severos; limpeza difícil, agravada pela tendência 
do equipamento misturar ainda mais o óleo com o sedimento; tráfego de veículos 
pode não ser possível; pode haver a transposição da praia por ondas em situações 
de tempestade, com potencial contaminação da retaguarda do cordão litorâneo.
Índice 5 (ISL 5) – Substratos de média a elevada permeabilidade, com alta penetração/ 
soterramento de petróleo; ou estrutura rochosa calcária paralela e em contato direto 
com a linha costeira:
Praias mistas de areia e cascalho, ou conchas e fragmentos de corais
Terraço ou plataforma de abrasão de superfície irregular ou recoberta de ve-
getação
Recifes areníticos em franja
Características – Energia variada das ondas e das correntes de maré; declividade 
entre 8 e 15 graus, nos casos de substratos móveis, ou sub-horizontal em substratos 
duros; média a elevada permeabilidade do substrato (mistura de cascalho e areia); 
participação relativa da fração cascalho (maior que 2 mm) de pelo menos 20% na 
composição do sedimento; cascalho pode ser composto de fragmentos de rochas, 
conchas ou corais; percolação do óleo até cerca de 50 cm de profundidade; mobili-
dade dos sedimentos muito elevada no ciclo tempestade/ pós-tempestade; potencial 
de erosão durante tempestades e posterior soterramento; superfície irregular ou 
recoberta de vegetação, no caso de substratos duros. Os recifes em franja formam 
barragem com declividade suave para o continente e brusca queda para o mar, e 
apresentam rugosidades onde tende a se acumular o óleo.
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – Penetração do óleo até 
cerca de 50 cm de profundidade; maior profundidade de percolação do óleo dificulta 
a limpeza, podendo causar erosão ou problemas de descarte; baixa trafegabilidade 
potencial; persistência do óleo pode ser alta se houver soterramento ou retenção 
em irregularidades do substrato; tempestades periódicas podem ajudar a remoção 
e/ ou soterramento do óleo.
Índice 6 (ISL 6) – Substratos de elevada permeabilidade; alta penetração/  soterramento 
de petróleo:
Praias de cascalho (seixos e calhaus)
Costa de detritos calcários
Depósito de tálus
Enrocamentos (“rip-rap”, guia corrente, quebra-mar) expostos
Plataforma ou terraço exumado recoberto por concreções lateríticas (disformes 
e porosas)
 53
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Características – Elevada variabilidade anual no grau de exposição e, conseqüen-
temente, na freqüência de mobilização de sedimentos por ação das ondas; reflexão 
variável das ondas; elevada permeabilidade do substrato (cascalho) ou substrato 
rochoso / duro com muitas reentrâncias; declividade moderada; potencial de en-
terramento e erosão durante tempestades; baixíssima trafegabilidade; baixíssima 
reposição natural dos sedimentos.
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – Percolação do óleo até 
cerca de 100 cm; praias de cascalho têm o nível mais elevado de impacto, devido 
à facilidade e profundidade de percolação do óleo e conseqüentes dificuldades de 
remoção; persistência do óleo pode ser alta se há soterramento ou se as tempesta-
des após o soterramento forem pouco freqüentes; limpeza pode ser difícil devido 
à grande profundidade de penetração do óleo e baixa trafegabilidade; jateamento 
com água pode ser uma solução parcial em enrocamentos.
Índice 7 (ISL 7) – Substratos sub-horizontais, permeáveis, expostos:
Planície de maré arenosa exposta
Terraço de baixa-mar
Características – Acumulação sedimentar de baixíssima declividade (menor que 3 
graus); formado predominantemente por areia, podendo ocorrer frações de silte 
e cascalho; percolação do óleo muito reduzida, devido à saturação do sedimento 
com água; largura variando de poucos metros a extensões da ordem de quilômetros; 
sedimento inconsistente e de baixa trafegabilidade. 
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – O óleo tende a não per-
colar ou aderir facilmente aos sedimentos arenosos saturados; o óleo tende a ser 
transportado para a zona de alcance máximo da preamar ou é levado ao longo da 
costa pelas correntes de maré; o impacto na biota pode ser alto devido à exposição 
tóxica (óleos leves ou frações dispersas) ou asfixia (óleos pesados); limpeza difícil 
devido à tendência de transferir o óleo para camadas mais profundas de sedimento 
através do pisoteio ou outras ações de resposta.
Índice 8 (ISL 8) – Substratos impermeáveis a moderadamente permeáveis, abrigados, 
com epifauna abundante:
Escarpa/ encosta de rocha lisa, abrigada
Escarpa/ encosta de rocha não lisa, abrigada
Escarpas e taludes íngremes de areia, abrigados
Enrocamentos (“rip-rap” e outras estruturas artificiais não lisas) abrigados
Características – Abrigado da ação das ondas; substrato duro composto por rocha 
do embasamento, estrutura artificial ou argila dura, exceto no caso das barreiras; 
o substrato pode variar de vertical liso a encosta rugosa de variados graus de per-
meabilidade; declividade geralmente íngreme (maior que 15 graus), resultando 
em estreita faixa de estirâncio; usualmente com densa cobertura de algas e outros 
organismos.
 54
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – Óleo tende a recobrir a 
superfície afetada, persistindo por longo tempo devido à inexistência de hidrodina-
mismo capaz de efetuar a remoção; o mapeamento deve distinguir entre substratos 
lisos impermeáveis ao óleo e substratos recobertos por blocos, irregularidades ou 
sedimentos capazes de armazenar o óleo; o impacto na biota pode ser alto devido à 
exposição tóxica (óleos leves ou frações dispersas) ou asfixia (óleos pesados); limpeza 
freqüentemente necessária, tanto por razões estéticas, quanto pela baixa remoção 
natural, sendo muitas vezes complicada, devido à dificuldade de acesso.
Índice 9 (ISL 9) – Substratos semipermeáveis, planos, abrigados, ou recifes com 
concreções bioconstrucionais:
Planície de maré arenosa/ lamosa abrigada e outras áreas úmidas costeiras 
não vegetadas
Terraço de baixa-mar lamoso abrigado
Recifes areníticos servindo de suporte para colônias de corais
Características – Abrigado da ação das ondas; substrato sub-horizontal lamoso 
(declividade menor que 3 graus); sedimento saturado com água, com baixa perme-
abilidade a não ser pela presença de orifícios feitos por animais; largura variando 
de poucos metros a extensões da ordem de quilômetros; sedimentos moles de 
baixíssima trafegabilidade. Os recifes com colônias de corais constituem ambientes 
de grande diversidade biológica; grau de exposição a ondas e inclinação variável; 
substrato rugoso característico de concreções biológicas de grande heterogeneidade; 
permeabilidade variável e grande aderência, agravada pela presença de orifícios 
feitos por animais; baixa ou nenhuma trafegabilidade.
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – A penetração de óleo é 
limitada pelos sedimentos saturados de água; o óleo é geralmente transportado 
até a linha de maré alta, podendo ocorrer penetração junto à linha de preamar; 
o impacto na biota pode ser alto devido à exposição tóxica (óleos leves ou frações 
dispersas) ou asfixia (óleos pesados); a remoção natural ocorre de forma extrema-
mente lenta; o substrato mole e a dificuldade de acesso tornam a limpeza quase 
impossível; qualquer esforço nesse sentido tende a introduzir o óleo nas camadas 
mais profundas. No caso de recifes biológicos, a limpeza é impraticável; ações de 
resposta podem agravar o dano.
Índice 10 (ISL 10) – Zonas pantanosas com vegetação acima d’água:
Deltas e barras de rio vegetadas
Terraços alagadiços, banhados, brejos, margens de rios e lagoas
Brejo salobro ou de água salgada, com vegetação adaptada ao meio salobro 
ou salgado; apicum
Marismas
Manguezal (mangues frontais e mangues de estuários)
 55
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Características – Ambientes de baixa energia; substrato plano, lamoso a arenoso, 
sendo mais comuns os solos muito orgânicos lamosos; declive geralmente muito 
baixo, menor que 3 graus (zona intermarés potencialmente extensa); sedimento 
saturado com água, com baixa permeabilidade a não ser pela presença de orifícios 
feitos por animais; sedimentos moles de baixíssima trafegabilidade.
Comportamento potencial do óleo/ Ações de resposta – A penetração de óleo é 
limitada pelos sedimentos saturados de água; possibilidade de cobertura direta da 
vegetação pelo óleo na zona intermarés; cobertura direta com óleos viscosos pode 
sufocar os organismos bênticos e sistemas de raízes; o impacto na biota pode ser alto 
devido à exposição tóxica (óleos leves ou frações dispersas) ou asfixia (óleos pesados); 
a remoção natural ocorre de forma extremamente lenta, devido aos baixos níveis 
de energia e biodegradação (condição anaeróbia do substrato) desses ambientes; 
constituem os hábitats mais sensíveis devido à elevada riqueza e valor biológico; 
funcionam como verdadeiras armadilhas de retenção de óleo; o substrato mole e a 
dificuldade de acesso tornam a limpeza impraticável; o esforço nesse sentido tende 
a introduzir o óleo nas camadas mais profundas e agravar o dano.
A Tabela 2 apresenta uma comparação entre a classificação “Environmental Sensitivity 
Index” (ESI) da NOAA e a acima proposta. As fotografias do Apêndice a este Anexo auxiliam 
a classificação do ISL dos segmentos costeiros do litoral brasileiro.
 56
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Tabela 2 
Comparação da classificação de sensibilidade adotada pela NOAA com a proposta para o Brasil
  
S
E
C
I
D
N
Í
A
A
O
N
O
Ã
Ç
A
C
IFIS
S
A
L
C
A
R
I
E
LIS
A
R
B
A
T
S
O
C
A
A
R
A
P
O
Ã
Ç
A
C
IFIS
S
A
L
C
1
s
a
r
u
t
u
rts
e
s
a
rt
u
o
e
s
o
ts
o
p
x
e
s
e
hlo
M
u
o
a
rie
d
a
m
,o
te
rc
n
o
c
e
d
s
atief
s
a
diló
s
sie
v
á
e
m
r
e
p
m
i
,late
m
s
o
ts
o
p
x
e
,e
d
a
divilc
e
d
atla
e
d
,s
o
sil
s
o
s
o
h
c
o
r
s
e
õ
ts
o
C
s
ats
o
p
x
e
,s
e
r
at
n
e
m
id
e
s
s
a
h
c
o
r
m
e
s
ais
éla
F
s
ats
o
p
x
e
,)siaicifitr
a
s
o
m
itír
a
m
s
e
õ
d
e
r
a
p(
s
a
sil
siaicifitr
a
s
a
r
u
t
u
rts
E
2
alig
r
a
e
d
s
e
m
e
r
g
ní
s
e
d
ulat
e
s
a
p
r
a
cs
E
)s
a
rie
rr
a
b(
s
ale
p
s
a
did
o
r
e
alig
r
a
e
d
s
a
m
r
ofatalP
s
a
d
n
o
s
o
ts
o
p
x
e
,a
xia
b
a
aid
é
m
e
d
a
divilc
e
d
e
d
,s
o
sil
s
o
s
o
h
c
o
r
s
e
õ
ts
o
C
u
o
o
ç
a
rr
et(
s
o
ts
o
p
x
e
,aid
é
m
e
d
a
divilc
e
d
e
d
s
o
ta
rts
b
u
s
u
o
s
o
ç
a
rr
e
T
,o
d
a
dilo
s
n
o
c
m
e
b
o
d
a
m
u
x
e
o
citín
e
r
a
o
ç
a
rr
et
,o
ã
s
a
r
b
a
e
d
a
m
r
ofatalp
).cte
3
a
nif
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
aie
r
a
e
d
s
e
m
e
r
g
ní
s
e
d
ulat
e
s
a
p
r
a
cs
E
s
ats
o
p
x
e
,a
nif
a
aid
é
m
aie
r
a
e
d
s
a
vita
pissid
s
aia
r
P
e
d
o
ã
ç
a
à
s
atiej
u
s
,s
a
d
ate
g
e
v
o
ã
n
,aia
r
p
à
s
a
u
gít
n
o
c
s
a
s
o
n
e
r
a
s
a
xia
F
s
a
g
nits
e
r
e
d
s
o
d
a
g
n
ola
s
e
xief
,s
alpitlú
m
u
o
s
a
d
alo
si
s
a
g
nits
e
r(
s
a
c
a
ss
e
r
)"
h
c
a
e
b
g
n
ol"
o
pit
s
o
rielu
b
a
T
e
s
a
rie
rr
a
B
o
p
u
r
g
o
d
s
e
õ
ç
a
m
r
of(
s
e
m
e
r
g
ní
s
e
d
ulat
e
s
a
p
r
a
cs
E
s
o
ts
o
p
x
e
,)s
o
e
n
â
r
o
tiL
s
ats
o
p
x
e
s
a
n
u
d
e
d
s
o
p
m
a
C
4
a
ss
o
r
g
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
a
ss
o
r
g
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
s
ats
o
p
x
e
,aid
é
m
a
a
nif
aie
r
a
e
d
s
air
áid
e
m
r
et
ni
s
aia
r
P
s
a
d
a
gir
b
a
,aid
é
m
a
a
nif
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
5
u
o(
o
hla
cs
a
c
e
aie
r
a
e
d
s
atsi
m
s
aia
r
P
)s
a
h
c
n
o
c
sia
r
o
c
e
d
s
o
t
n
e
m
g
a
rf
e
s
a
h
c
n
o
c
u
o
,o
hla
cs
a
c
e
aie
r
a
e
d
s
atsi
m
s
aia
r
P
atr
e
b
o
c
e
r
u
o
r
alu
g
e
rri
eicífr
e
p
u
s
e
d
o
ã
s
a
r
b
a
e
d
a
m
r
ofatalp
u
o
o
ç
a
rr
e
T
o
ã
ç
ate
g
e
v
e
d
aj
n
a
rf
m
e
s
o
citín
e
r
a
s
efic
e
R
6
)s
a
h
c
n
o
c
e
d
u
o(
o
hla
cs
a
c
e
d
s
aia
r
P
o
ã
ç
et
o
r
p
a
r
a
p(
s
o
ts
o
p
x
e
s
o
t
n
e
m
a
c
o
r
n
E
)ats
o
c
a
d
)s
u
a
hla
c
e
s
o
xie
s(
o
hla
cs
a
c
e
d
s
aia
r
P
s
oir
á
cla
c
s
o
tirte
d
e
d
ats
o
C
s
ulát
e
d
o
tis
ó
p
e
D
s
o
ts
o
p
x
e
)r
a
m
-a
r
b
e
u
q
,et
n
e
rr
o
c
aiu
g
,"
p
a
r-
pir"(
s
o
t
n
e
m
a
c
o
r
n
E
s
a
citír
etal
s
e
õ
ç
e
rc
n
o
c
r
o
p
o
tr
e
b
o
c
e
r
o
d
a
m
u
x
e
o
ç
a
rr
et
u
o
a
m
r
ofatalP
)s
a
s
o
r
o
p
e
s
e
m
r
ofsid(
7
s
ats
o
p
x
e
)sie
v
á
d
n
u
ni(
é
r
a
m
e
d
s
eicín
alP
ats
o
p
x
e
a
s
o
n
e
r
a
é
r
a
m
e
d
eicín
alP
r
a
m
-a
xia
b
e
d
o
ç
a
rr
e
T
8
s
a
d
a
gir
b
a
s
a
diló
s
siaicifitr
a
s
a
r
u
t
u
rts
E
)s
e
hlo
m
,s
air
á
u
tr
o
p
s
e
õ
ç
alats
ni
,sr
eip(
s
o
d
a
gir
b
a
s
o
t
n
e
m
a
c
o
r
n
E
s
a
d
a
gir
b
a
s
a
p
r
a
cs
E
a
d
a
gir
b
a
,a
sil
a
h
c
o
r
e
d
ats
o
c
n
e
/
a
p
r
a
cs
E
a
d
a
gir
b
a
,a
sil
o
ã
n
a
h
c
o
r
e
d
ats
o
c
n
e
/
a
p
r
a
cs
E
s
o
d
a
gir
b
a
,aie
r
a
e
d
s
e
m
e
r
g
ní
s
e
d
ulat
e
s
a
p
r
a
cs
E
)s
a
sil
o
ã
n
siaicifitr
a
s
a
r
u
t
u
rts
e
s
a
rt
u
o
e
"
p
a
r-
pir"(
s
o
t
n
e
m
a
c
o
r
n
E
s
o
d
a
gir
b
a
9
s
a
d
a
gir
b
a
)sie
v
á
d
n
u
ni(
sia
dit
s
eicín
alP
e
s
a
e
ní
m
a
r
g
m
o
c
s
oir
e
d
s
n
e
g
r
a
M
s
e
r
o
vr
á
s
a
di
m
ú
s
a
e
r
á
s
a
rt
u
o
e
a
d
a
gir
b
a
a
s
o
m
al
/
a
s
o
n
e
r
a
é
r
a
m
e
d
eicín
alP
s
a
d
ate
g
e
v
o
ã
n
s
a
riets
o
c
o
d
a
gir
b
a
o
s
o
m
al
r
a
m
-a
xia
b
e
d
o
ç
a
rr
e
T
sia
r
o
c
e
d
s
ain
ôlo
c
a
r
a
p
etr
o
p
u
s
e
d
o
d
nivr
e
s
s
o
citín
e
r
a
s
efic
e
R
0
1
s
o
d
a
gla
s
e
s
o
r
b
ola
s
s
o
n
at
n
â
P
o
ã
ç
ate
g
e
v(
e
c
o
d
a
u
g
á
e
d
s
o
n
at
n
â
P
)a
e
c
á
b
r
e
h
e
d
o
ã
ç
ate
g
e
v(
e
c
o
d
a
u
g
á
e
d
s
o
n
at
n
â
P
)ata
m
s
a
d
ate
g
e
v
oir
e
d
s
a
rr
a
b
e
s
atle
D
s
a
o
g
al
e
s
oir
e
d
s
n
e
g
r
a
m
,s
oje
r
b
,s
o
d
a
h
n
a
b
,s
o
çid
a
g
ala
s
o
ç
a
rr
e
T
oie
m
o
a
a
d
at
p
a
d
a
o
ã
ç
ate
g
e
v
m
o
c
,a
d
a
gla
s
a
u
g
á
e
d
u
o
o
r
b
ola
s
oje
r
B
m
u
cip
a
;
o
d
a
gla
s
u
o
o
r
b
ola
s
s
a
m
sir
a
M
)s
oir
á
u
ts
e
e
d
s
e
u
g
n
a
m
e
siat
n
o
rf
s
e
u
g
n
a
m
(la
z
e
u
g
n
a
M
 normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
57
57
Exemplos de ambientes classificados na escala ISL
ISL 1 – Falésias em rochas 
sedimentares, expostas
Entrada da Baía da Guanabara, 
ISL 1 – Costão rochoso liso, 
exposto, de alta declividade e 
estrutura artificial lisa, exposta 
Litoral de Torres, 
Rio Grande do Sul (ao fundo, 
falésia exposta)
Niterói, 
Rio de Janeiro
ISL 1 – Estrutura artificial lisa, 
exposta
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
 ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
58
ISL 3 – Faixa arenosa contígua 
à praia, não vegetada, sujeita à 
ação de ressaca (restinga)
ISL 2 – Terraço rochoso liso, 
exposto
Praia de Piratininga, 
Niterói, Rio de Janeiro
ISL 2 – Costões rochosos lisos, 
de declividade média a baixa, 
expostos 
Litoral do Estado de Alagoas
Praia do Pontal do Sul, Paraná
ISL 3 – Praia dissipativa de areia 
fina, exposta
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE: SIGERGO, 1997 
 normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
59
ISL 3 – Formação do grupo 
Barreiras, exposta
Litoral oriental do Estado do 
Rio Grande do Norte
ISL 3 – Escarpa íngreme 
(formação do grupo Barreiras), 
exposta
FONTE: RONALDO DINIZ, 1999 
ISL 4 – Praia de areia grossa
Genipabu, Rio Grande do Norte
ISL 3 – Campos de dunas 
Praia do Padre, Espírito Santo
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE: SIGERCO, 1996 
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
 ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
60
ISL 4 – Praia intermediária de 
areia fina a média, exposta
ISL 5 – Praia mista de areia e 
cascalho
ISL 4 – Praia de areia fina a 
média, abrigada
Praia do Prado, Bahia
Desembocadura  do Rio Jacuípe, 
Bahia
ISL 5 – Terraço de abrasão de 
superfície irregular, recoberto de 
vegetação
FONTE:  SIGERCO, 1996 
FONTE:  SIGERCO, 1996 
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE:  ARAÚJO ET AL., 2000 
 normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
61
ISL 6– Praia de cascalho (seixos e 
calhaus)
Forte dos Reis Magos, 
Natal, Rio Grande do Norte
ISL 5 – Recifes areníticos em 
franja
ISL 6 – Costa de detritos calcários
FONTE:  SIGERCO, 1996 
FONTE:  TSC-BR, 1999 
FONTE: SIGERCO, 1997 
FONTE:  ARAÚJO ET AL., 2000 
ISL 6 – Depósito de tálus
Ilha do Mel, Paranaguá, Paraná
 ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
62
ISL 6 – Encoramento (“rip-rap”) 
exposto
Foz do Rio Sergipe, 
Aracaju, Sergipe
Proximidades da desembocadura  
do  Saí, Espírito Santo
ISL 6 – Terraço exumado 
recoberto por concreções 
lateríticas (disformes e porosas)
  
ISL 7 – Terraço de baixa-mar
Ponta dos Mangues, Sergipe
ISL 7 – Planície de maré arenosa 
exposta
Piúma, Espírito Santo
FONTE:  ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE:  ARAÚJO ET AL., 2000 
 normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
63
ISL 8 – Costão rochoso liso, 
abrigado
Praia de Jurujuba, 
Niterói, Rio de Janeiro
ISL 8 – Enrocamentos (“rip-rap”) 
abrigados
Canal do Chuí,
Rio Grande do Sul 
ISL 9 – Planícies de maré 
arenosa/ lamosa abrigada e 
outras áreas úmidas costeiras 
não vegetadas
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FOTO:  ANA MARCELINO, 2001 
FONTE: TSC-BR, 1999 
FONTE: SIGERCO, 1996 
ISL 8 – Escarpas e taludes 
íngremes de areia, abrigados
Margem da Lagoa Guaraíra, 
Rio Grande do Norte
 ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
64
  
ISL 9 – Recifes areníticos servindo 
de suporte para colônias de 
corais
Estuário do Rio Píauí, Sergipe
ISL 9 – Terraço de baixa-mar 
lamoso abrigado
ISL 10 – Deltas e barras de rio 
vegetadas
Arquipélago de Abrolhos, Bahia
Estuário do Rio São Francisco, 
Sergipe
ISL 10 – Margens de lagoa com 
vegetação
Lagoa de Tramandaí, 
Rio Grande do Sul
  
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE: TSC-BR, 1999
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
FONTE:  ARAÚJO ET AL., 2000 
 normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
65
ISL 10 – Brejo salobro ou de água 
salgada, com vegetação adaptada 
ao meio salobro  ou salgado; 
apicum
ISL 10 – Marismas
FONTE: SIGERCO, 1997 
FOTO:  SIGERCO, 1997 
FONTE: TSC-BR, 2000 
FONTE: ARAÚJO ET AL., 2000 
ISL 10 – Manguezal precedido de 
terraço de baixa-mar lamoso
Cananéia-Iguape, São Paulo
ISL 10 – Manguezal (mangues 
frontais e mangues de estuários)
Proximidades da foz do
Rio Japaratuba, Sergipe
 ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
66
ISL 10 – Manguezal (mangues 
frontais e mangues de estuários)
ISL 10 – Manguezal (mangues de 
estuários)
Estuário do Rio Píauí, Sergipe
FONTE:  SIGERCO, 1996 
FONTE: TSC-BR, 2000
 67
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
67
ANEXO 2
Código de cores para representação do ISL
(Índice de sensibilidade do litoral)
 
A “linha de costa”, representando o limite entre terra e água, deve receber um 
código de cores, de acordo com os índices de sensibilidade descritos no Anexo 
1. A maioria dos hábitats da linha de costa será mostrada como uma linha, sem 
dimensão espacial. Onde mais de um tipo de linha de costa estiver presente 
(exemplo: uma praia em frente a um enrocamento), as cores para cada hábitat 
serão mostradas, com a cor para o hábitat mais interiorizado no lado de terra da 
linha de costa e a cor para o hábitat mais próximo do mar do lado da água da 
linha de costa.
Em áreas onde a zona intermarés é larga (tais como, planícies de marés e pla-
taformas rochosas cortadas pelas ondas) o hábitat do estirâncio (área entre a 
linha de preamar e a linha de baixa-mar) será mostrado com a respectiva cor da 
classificação de sensibilidade. Quando se tiverem dados disponíveis, toda a área 
abrangida por mangues, pântanos costeiros e áreas úmidas serão coloridas com 
a classificação correspondente a esses hábitats. O limite interior será indicado por 
uma linha tracejada, na cor correspondente.
A simbologia adotada para representação do Índice de Sensibilidade do Litoral 
(ISL) dos diversos segmentos costeiros nas cartas de sensibilidade obedece a um 
código de cores mostrado na tabela que se segue:
 
1. 
2. 
3.
 68
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
ESQUEMA DE CORES PARA CLASSIFICAÇÃO DO ÍNDICE DE SENSIBILIDADE DO LITORAL (ISL)
NOTA: Face às dificuldades para reprodução perfeita das tonalidades adotadas, pois estas podem variar dependendo da impressão, a 
escala de cores deverá ser entendida como um guia a ser obrigatoriamente ajustado passo-a-passo, de modo à obtenção de cores no 
padrão internacional acima apresentado (R – red / vermelho; G – green / verde; B – blue / azul).
R
O
C
E
C
I
D
N
Í
O
G
I
D
Ó
C
A
T
S
O
C
E
D
S
O
P
I
T
R
G
B
1
L
SI
9
1
1
8
3
5
0
1
s
o
ts
o
p
x
e
,e
d
a
divilc
e
d
atla
e
d
,s
o
sil
s
o
s
o
h
c
o
r
s
e
õ
ts
o
C
s
ats
o
p
x
e
,s
e
r
at
n
e
m
id
e
s
s
a
h
c
o
r
m
e
s
ais
éla
F
s
ats
o
p
x
e
,)siaicifitr
a
s
o
m
itír
a
m
s
e
õ
d
e
r
a
p(
s
a
sil
siaicifitr
a
s
a
r
u
t
u
rts
E
2
L
SI
4
7
1
3
5
1
1
9
1
s
o
ts
o
p
x
e
,a
xia
b
a
aid
é
m
e
d
a
divilc
e
d
e
d
,s
o
sil
s
o
s
o
h
c
o
r
s
e
õ
ts
o
C
e
d
a
m
r
ofatalp
u
o
o
ç
a
rr
et(
s
o
ts
o
p
x
e
,aid
é
m
e
d
a
divilc
e
d
e
d
s
o
ta
rts
b
u
s
u
o
s
o
ç
a
rr
e
T
).cte
,o
d
a
dilo
s
n
o
c
m
e
b
o
d
a
m
u
x
e
o
citín
e
r
a
o
ç
a
rr
et
,o
ã
s
a
r
b
a
3
L
SI
0
1
5
1
2
1
2
s
ats
o
p
x
e
,a
nif
a
aid
é
m
aie
r
a
e
d
s
a
vita
pissid
s
aia
r
P
s
a
c
a
ss
e
r
e
d
o
ã
ç
a
à
s
atiej
u
s
,s
a
d
ate
g
e
v
o
ã
n
,aia
r
p
à
s
a
u
gít
n
o
c
s
a
s
o
n
e
r
a
s
a
xia
F
)"
h
c
a
e
b
g
n
ol"
o
pit
s
a
g
nits
e
r
e
d
s
o
d
a
g
n
ola
s
e
xief
,s
alpitlú
m
u
o
s
a
d
alo
si
s
a
g
nits
e
r(
,)s
o
e
n
â
r
o
tiL
s
o
rielu
b
a
T
e
s
a
rie
rr
a
B
o
p
u
r
g
o
d
s
e
õ
ç
a
m
r
of(
s
e
m
e
r
g
ní
s
e
d
ulat
e
s
a
p
r
a
cs
E
s
o
ts
o
p
x
e
s
ats
o
p
x
e
s
a
n
u
d
e
d
s
o
p
m
a
C
4
L
SI
6
4
1
9
0
2
1
4
2
a
ss
o
r
g
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
s
ats
o
p
x
e
,aid
é
m
a
a
nif
aie
r
a
e
d
s
air
áid
e
m
r
et
ni
s
aia
r
P
s
a
d
a
gir
b
a
,aid
é
m
a
a
nif
aie
r
a
e
d
s
aia
r
P
5
L
SI
2
5
1
6
0
2
1
0
2
sia
r
o
c
e
d
s
o
t
n
e
m
g
a
rf
e
s
a
h
c
n
o
c
u
o
,o
hla
cs
a
c
e
aie
r
a
e
d
s
atsi
m
s
aia
r
P
o
ã
ç
ate
g
e
v
e
d
atr
e
b
o
c
e
r
u
o
r
alu
g
e
rri
eicífr
e
p
u
s
e
d
o
ã
s
a
r
b
a
e
d
a
m
r
ofatalp
u
o
o
ç
a
rr
e
T
aj
n
a
rf
m
e
s
o
citín
e
r
a
s
efic
e
R
6
L
SI
0
9
4
1
2
3
)s
u
a
hla
c
e
s
o
xie
s(
o
hla
cs
a
c
e
d
s
aia
r
P
s
oir
á
cla
c
s
o
tirte
d
e
d
ats
o
C
s
ulát
e
d
o
tis
ó
p
e
D
s
o
ts
o
p
x
e
)r
a
m
-a
r
b
e
u
q
,et
n
e
rr
o
c
aiu
g
,"
p
a
r-
pir"(
s
o
t
n
e
m
a
c
o
r
n
E
e
s
e
m
r
ofsid(
s
a
citír
etal
s
e
õ
ç
e
rc
n
o
c
r
o
p
o
tr
e
b
o
c
e
r
o
d
a
m
u
x
e
o
ç
a
rr
et
u
o
a
m
r
ofatalP
)s
a
s
o
r
o
p
7
L
SI
4
1
2
6
8
1
0
ats
o
p
x
e
a
s
o
n
e
r
a
é
r
a
m
e
d
eicín
alP
r
a
m
-a
xia
b
e
d
o
ç
a
rr
e
T
8
L
SI
5
2
2
2
3
2
0
a
d
a
gir
b
a
,a
sil
a
h
c
o
r
e
d
ats
o
c
n
e
/
a
p
r
a
cs
E
a
d
a
gir
b
a
,a
sil
o
ã
n
a
h
c
o
r
e
d
ats
o
c
n
e
/
a
p
r
a
cs
E
s
o
d
a
gir
b
a
,aie
r
a
e
d
s
e
m
e
r
g
ní
s
e
d
ulat
e
s
a
p
r
a
cs
E
s
o
d
a
gir
b
a
)s
a
sil
o
ã
n
siaicifitr
a
s
a
r
u
t
u
rts
e
s
a
rt
u
o
e
"
p
a
r-
pir"(
s
o
t
n
e
m
a
c
o
r
n
E
9
L
SI
8
4
2
3
6
1
0
o
ã
n
s
a
riets
o
c
s
a
di
m
ú
s
a
e
r
á
s
a
rt
u
o
e
a
d
a
gir
b
a
a
s
o
m
al
/
a
s
o
n
e
r
a
é
r
a
m
e
d
eicín
alP
s
a
d
ate
g
e
v
o
d
a
gir
b
a
o
s
o
m
al
r
a
m
-a
xia
b
e
d
o
ç
a
rr
e
T
sia
r
o
c
e
d
s
ain
ôlo
c
a
r
a
p
etr
o
p
u
s
e
d
o
d
nivr
e
s
s
o
citín
e
r
a
s
efic
e
R
0
1
L
SI
4
1
2
0
4
2
s
a
d
ate
g
e
v
oir
e
d
s
a
rr
a
b
e
s
atle
D
s
a
o
g
al
e
s
oir
e
d
s
n
e
g
r
a
m
,s
oje
r
b
,s
o
d
a
h
n
a
b
,s
o
çid
a
g
ala
s
o
ç
a
rr
e
T
u
o
o
r
b
ola
s
oie
m
o
a
a
d
at
p
a
d
a
o
ã
ç
ate
g
e
v
m
o
c
,a
d
a
gla
s
a
u
g
á
e
d
u
o
o
r
b
ola
s
oje
r
B
m
u
cip
a
;
o
d
a
gla
s
s
a
m
sir
a
M
)s
oir
á
u
ts
e
e
d
s
e
u
g
n
a
m
e
siat
n
o
rf
s
e
u
g
n
a
m
(la
z
e
u
g
n
a
M
 69
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ANEXO 3
Ícones usados nas cartas SAO para representação 
de recursos biológicos
As distribuições dos recursos biológicos deverão ser representadas utilizando-se as se-
guintes convenções:
A distribuição espacial de cada espécie será representada por um ícone associado 
a um ponto, linha ou polígono. Um número de referência estabelece a correlação 
com uma tábua de dados que acompanha a Carta SAO, com detalhes sobre a espécie 
e seu ciclo de vida. 
As cores serão usadas nos ícones correspondentes e para preencher polígonos e áreas 
hachuradas que mostram a distribuição espacial das espécies. Cada grupo principal 
poderá ter subgrupos com ícones próprios para indicar visualmente o tipo de orga-
nismo ou recurso presente. O ícone (ou grupo de ícones) deverá ser normalmente 
colocado no interior do polígono de ocorrência da espécie que representa. Entretanto, 
para maior clareza cartográfica, sempre que necessário, o ícone pode ficar afastado, 
traçando-se uma linha ligando-o ao polígono ou ponto que representa a distribuição 
espacial da espécie, tornando visível a relação entre os dois. É importante notar que 
os ícones são usados para indicar os tipos de recursos presentes, mas os dados reais 
sobre a sua distribuição são representados pelos pontos, polígonos e áreas traçadas 
na carta de sensibilidade. Uma “caixa” vermelha envolvendo um ícone indica que 
a espécie por ele representada está nas listas internacionais, federal ou estadual de 
espécies protegidas, raras, ameaçadas ou em perigo de extinção.
Resumindo, a distribuição espacial dos recursos biológicos poderá ser representada 
por:
polígonos ou áreas hachuradas na cor do grupo do animal (exemplo: verde para 
aves, azul para peixes, etc.);
polígonos ou áreas hachuradas em preto para locais que contenham grupos 
múltiplos de recursos (exemplo: aves e peixes nos mesmos canais de marés);
linhas cheias na cor do recurso (normalmente usadas para peixes em canais e 
rios estreitos);
através da legenda “comum em ...”, dentro de um quadro, para casos onde a 
representação dos polígonos referentes aos vários recursos biológicos tornaria as 
cartas sobrecarregadas de informações e de difícil leitura (como ocorreria quando 
vários polígonos se superpusessem cobrindo uma grande área). Nesses casos os 
polígonos não são plotados e a presença de recursos é indicada pela colocação 
do ícone correspondente no quadro com o registro “comum em ...”. O título do 
quadro deve conter uma referência geográfica apropriada para caracterizar a 
área de ocorrência das espécies, podendo-se usar diferentes quadros na mesma 
carta de sensibilidade.
(1)
(2)
(3)
(4)
 70
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
A simbologia a ser usada é a seguinte:
Mamíferos  aquáticos
Grupo Mamíferos (aquáticos e terrestres) 
Cor marrom (RGB: 215/153/52)
Distribuição espacial:
Grandes cetáceos (baleias)
Pequenos cetáceos (golfinhos/ botos)
Pinípedes (focas/ leões marinhos/ 
elefantes marinhos)
Sirênios (peixes-bois)
Mustelídeos (lontras/ ariranhas/ 
iraras) 
Mamíferos terrestres
Roedores (capivara/ ratão do banhado/ furão/ 
quati/ guaxinim) 
Pinípedes (lobos marinhos)
 71
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
A representação dos ícones para 
os peixes pelágicos ou demersais 
poderá ser incrementada 
acrescentando-se um “T” ou um 
“E” no centro da figura, quando 
se tratar de peixes teleósteos ou 
elasmobrânquios, respectivamente.
Grupo Peixes 
Pelágicos (teleósteos e 
elasmobrânquios)
Grupo Répteis/ anfíbios
Quelônonios (tartarugas)
Crocodilianos (jacarés)
Anfíbios
Répteis
Cor azul (RGB: 0/159/230)
Distribuição espacial:
Cor vermelha (RGB: 216/0/67)
Distribuição espacial:
Ofídios (serpentes e outros répteis) e 
iguanídeos (iguanas-marinhos)
Anuros (sapos, rãs e pererecas)
Demersais (teleósteos e 
elasmobrânquios)
 72
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Bivalves (ostras, mexilhões, sururus 
e vieiras)
Gastrópodes (caracóis)
Cefalópodes (lulas)
Equinodermos (estrela-do-mar, 
ouriço, ofiúro)
Crustáceos (camarões) 
Crustáceos (caranguejos e siris)
Cefalópodes (polvos)
Grupo Invertebrados marinhos
Cor amarela (RGB: 180/165/40)
Distribuição espacial:
Crustáceos (lagostas)
 73
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Aves marinhas costeiras
Pingüins
Patos, marrecos
Albatroz, pomba-do-cabo, andorinha do mar, petrel: vivem em alto-mar e ni-
dificam em ilhas oceânicas, só ocasionalmente vindo às regiões litorâneas
Grupo Aves
Cor verde (RGB: 136/185/0)
Distribuição espacial:
Mergulhões, biguás
Aves marinhas pelágicas
Aves aquáticas continen-
Atobás, fragatas, pelicanos, gaivotas, trinta-réis: nidificam 
em ilhas ou na costa e pescam em áreas litorâneas 
Garças, flamingos, colhereiros 
(pernaltas)
 74
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Aves limícolas
Passeriformes  (mariquita, sabiá-da-
praia, joão-de-barro)
Gavião, falcão, águia pescadora: são aves preda-
doras do topo da cadeia alimentar
Não passeriformes  (pomba, beija-flor, 
anu, alma-de-gato)
Aves de rapina
Aves terrestres
Maçaricos, batuíra, quero-quero: são na maioria 
aves pernaltas praianas, marinhas ou continen-
tais, que vivem em áreas alagadas e buscam 
alimentação em lamas e águas rasas; muitas são 
migratórias
Sítios de nidificação
 75
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Grupo Algas e Plantas Aquáticas Cor púrpura (RGB: 168/0/102)
Distribuição espacial:
Grupo Recifes
Cor laranja (RGB: 255/184/0)
Distribuição espacial:
Plâncton: áreas de elevada densidade planctô-
nica e alta concentração de biomassa
Grupo Plâncton (ictio, zôo, fito)
Cor azul marinho (RGB: 10/155/245)
Distribuição espacial:
Recifes de corais, recifes areníticos submersos 
servindo de suporte para colônias de corais, recifes 
algálicos, outros recifes orgânicos e estruturas 
rochosas calcárias submersas
Bancos de algas e plantas aquáticas
 76
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Outros grupos bentônicos
Cor cinza (RGB: 210/210/210)
Distribuição espacial:
Multigrupos 
Cor preta (RGB: 0/0/0)
Distribuição espacial:
Áreas de reprodução
Simbologia aplicada a todos os grupos
Áreas de berçários
Áreas de alimentação/ 
sítios de pouso
Deve-se utilizar a representação abaixo, na cor do grupo de interesse. 
Este exemplo (cor) refere-se ao grupo mamíferos.
 77
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ANEXO 4
Ícones representativos de informações socio-
econômicas a serem empregados nas cartas SAO
Os recursos/atividades socioeconômicas serão indicados por ícones em preto e branco. 
Áreas sob gerenciamento especial terão seus limites mostrados como linhas de traço-
ponto, com o ícone correspondente e o nome e tipo da área no interior. Quando o recurso 
tem uma localização pontual conhecida (exemplo: marina, rampa para barcos, pontos 
de aguada), a posição exata é mostrada como um pequeno ponto preto, de onde será 
traçada uma linha até o ícone que representa o recurso. Atividades como pesca artesanal 
ou industrial, pesca esportiva e aqüicultura, e áreas como praias de recreação são também 
indicadas por um ícone colocado na área geral, sem o traçado de linhas ou polígonos 
demarcadores, quando os limites não puderem ser exatamente definidos. Alguns recursos, 
tais como sítios arqueológicos ou históricos relevantes, podem, a critério da agência que 
os gerencia, não ter sua localização precisa representada nas cartas de sensibilidade, 
protegendo-os de vandalismo. Nesses casos, o ícone correspondente é colocado na área 
geral do recurso, mas sua localização exata não é mostrada. 
A simbologia a ser usada é a seguinte:
Recreação
10Discriminar na base de dados, através de tabela, critérios quantitativos e de sazonalidade (por exemplo, períodos de veraneio)
Praias
Casas residenciais/ veraneio Marina/ Iate clube
Rampa para embarcações
Camping
Hotel/ Resort10
Ferry-boat
Área de mergulho
 78
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Unidade de conservação 
terrestre
Unidade de conservação 
marinha
Instalações navais
Outras instalações militares
Áreas sob gestão especial
Fortalezas/ Fortes históricos
Uso/ Extração de recursos naturais
Pesca artesanal
Pesca recreativa
Pesca industrial
Aqüicultura
Tomada d´água
Mineração
Salina
Indústria pesqueira
 79
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Terminal de desembarque 
de pescado
Complexo industrial 
com uso/ estoque de 
derivados de petróleo
Complexo industrial 
sem uso/ estoque de 
derivados de petróleo
Centrais de geração de 
energia convencional/ 
termelétrica
Instalações nucleares
Tomada d´água de 
centrais nucleares
Cultural
Local histórico
Sítio arqueológico
Reserva indígena/ 
comunidade tradicional/ 
remanescente de quilom-
bo
Limites
Limite de parque/ refúgio
Limite  estadual ou municipal
 80
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
As rotas regulares das embarcações deverão ser lançadas utilizando-se da simbologia 
constante da CARTA INT-1 – Símbolos, Abreviaturas e Termos Usados nas Cartas Náuticas 
Brasileiras.
 81
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Transporte
ANEXO 5
Simbologia para representação 
das informações para resposta a derrames
Devem ser identificadas nas cartas SAO as estradas secundárias de acesso à costa, 
importantes para as operações de resposta, assim como locais de atracação, rampas 
para barcos, aeroportos, heliportos/ helipontos, depósitos e locais de concentração 
para equipamentos de contenção, limpeza e transporte.
Devem ser indicadas nas cartas SAO informações específicas quanto à existência de 
canais estreitos, recifes, rochas, bancos de areia ou água pouco profunda, que pos-
sam interferir na aproximação e atividade das equipes de contenção e limpeza.
Os ícones relacionados à resposta ao derrame representam os meios de transpor-
te, equipamentos e outros recursos que podem ser importantes para a adoção de 
medidas de resposta em caso de incidentes de poluição por óleo.
Os ícones a serem utilizados, em preto-e-branco, são os seguintes:
Aeroporto
Heliporto/ heliponto
Estrada de acesso à costa
Rampa para barcos
Lançamento de barcos
à água
Portos e atracadouros
 82
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Resposta
Depósito de equipamentos/
área de concentração dos 
equipamentos
Refinaria de petróleo
Terminal de petróleo
 83
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ANEXO 6
Exemplos de tábuas de dados (recursos biológicos)
As cartas SAO serão acompanhadas por tábuas de dados sobre os recursos biológicos 
da área representada. As tábuas de dados são organizadas por grupos de recursos 
(aves, peixes, mamíferos, invertebrados marinhos, répteis/anfíbios, macroalgas e 
outras plantas marinhas, corais, plâncton, outros grupos bentônicos e multigrupos). 
O número listado nas cartas de sensibilidade abaixo de cada ícone é a referência 
para a primeira coluna da tábua de dados da carta. Para cada espécie, deverão 
constar das tábuas de dados as seguintes informações:
Nome da espécie;
Status/ condição (se protegida por lei, rara, ameaçada ou em perigo de extinção, 
em listas internacionais, federal ou estadual); 
Densidade ecológica/ concentração (especificamente para cada ponto do 
polígono) – o nível de concentração pode ser classificado em alto, médio ou 
baixo ou, ainda, por índices de densidade populacional - número de indivíduos, 
ninhos, etc.;
Presença sazonal – informação dos meses em que uma determinada espécie é 
encontrada em um polígono; 
Períodos especiais do ciclo de vida da espécie; função específica de um dado 
sítio (por exemplo, para aves: sítios de pouso, reprodução e nidificação).
Quando um polígono contém grupos múltiplos, o número de referência único 
registrado sob o grupo de ícones é listado nas tábuas de dados para todo o grupo. 
Sempre que possível, o mesmo número de referência deve ser usado em todas as 
cartas de sensibilidade. Por exemplo, a mesma espécie ou assembléia de organismos 
deve ter o mesmo número sempre que ocorrer.
A tábua de dados deverá ter uma lista separada para cada combinação de espécies, 
densidade ecológica / concentração, sazonalidade e estágio do ciclo de vida. Um 
“X” é colocado em cada mês em que algum estágio da vida da espécie esteja pre-
sente (na área representada na carta por um ponto ou polígono). Se dados sobre 
abundância relativa de peixes, moluscos ou crustáceos, etc., estiverem disponíveis, 
serão usados números nas colunas correspondentes aos meses. As colunas finais 
nas tábuas de dados incluem os períodos (meses) de ocorrência de atividades re-
produtivas, ou outros estágios especiais do ciclo de vida das espécies. As tábuas de 
dados são fundamentais para a identificação dos recursos biológicos mais sensíveis, 
nas diferentes épocas do ano.
As seguintes fases dos ciclos de vida e outras características dos recursos biológicos 
exemplificam o preenchimento das tábuas de dados:
 84
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Aves – períodos de reprodução, nidificação, postura, incubação, emplumação 
e invernada.
Peixes – períodos de desova, migração, presença de larvas e juvenis, berçários, 
áreas de crescimento e recrutamento, e rotas migratórias. As espécies de peixe 
devem incluir aquelas de importância comercial e recreacional, ou ecológica, 
em função da sua posição na cadeia trófica.
Hábitats bênticos – incluem, além do bentos em geral, também macroalgas, 
outras plantas marinhas e recifes de corais. Sua concentração pode ser indicada 
pelas categorias: “contínuo”, “denso”, “moderado”, “esparso” e “muito esparso”. 
A localização precisa desses recursos em relação à batimetria é fundamental, 
na medida em que o impacto do óleo será diferenciado, conforme as suas 
profundidades de ocorrência. Devem ser fornecidos dados sobre outras espécies 
que dependem desses hábitats, mesmo que em fases restritas de seus ciclos de 
vida.
Invertebrados marinhos (moluscos, crustáceos e equinodermos) – densidade 
ecológica/ concentração, períodos de desova, larvas, acasalamento, juvenil e 
adulto.
Répteis/ anfíbios – densidade ecológica/ concentração, períodos de desova e 
incubação.
Plâncton – períodos de floração plantônica; presença de ovos e larvas de peixes 
e crustáceos de importância comercial, recreacional ou ecológica.
Mamíferos – densidade ecológica/ concentração, períodos reprodutivos dos 
mamíferos aquáticos e terrestres.
As tabelas que se seguem contêm exemplos de dados sobre recursos biológicos.
 85
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
EXEMPLOS
AVES
PEIXES
RÉPTEIS
CRUSTÁCEOS
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
et
n
o
F
-ila
c
o
L
o
ã
ç
a
z
la
g
e
L
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
s
a
ç
n
e
s
e
r
P
o
ã
ç
a
cifidi
N
a
r
u
ts
o
P
o
ã
ç
a
b
u
c
n
I
o
p
m
e
T
o
h
ni
N
o
d
oír
e
P
a
d
a
n
r
e
v
n
I
s
oir
át
n
e
m
o
C
m
u
m
o
c
e
m
o
n
o
cifít
n
eic
e
m
o
n
.t
n
a
u
Q
.din
U
.g
eta
C
a
r
efs
E
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
siér-atnirT
aidé
M
X X X X X X X X X X X X
ra
M
rb
A
rb
A
ia
M
ia
M
n
uJ
n
uJ
luJ
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
.din
U
et
n
o
F
o
n
o
gílo
P
la
g
e
L
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
S
a
ç
n
e
s
e
r
P
a
v
o
s
e
D
o
ã
ç
a
r
gi
M
a
vr
a
L
lin
e
v
u
J
o
tlu
d
A
m
u
m
o
c
.n
o
cifít
n
eic
.n
.g
eta
C
a
r
efs
E
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
oãpra
T
sucitn
alta
nopra
T
aidé
M
X X X X X X X
ia
M
vo
N
arreS
suro
m
oreb
m
ocS
sisneilisarb
aidé
M
X X X X X X X
aried
n
ab
ergaB
aidé
M
X X X X X X
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
.din
U
et
n
o
F
o
n
o
gílo
P
o
csiR
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
S
a
ç
n
e
s
e
r
P
a
v
o
s
e
D
o
ã
ç
a
b
u
c
n
I
a
v
o
s
e
d
.r
et
n
I
m
u
m
o
c
.n
o
cifít
n
eic
.n
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
edrev
aguratra
T
aidé
M
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
.din
U
et
n
o
F
o
n
o
gílo
P
la
g
e
L
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
S
a
ç
n
e
s
e
r
P
a
v
o
s
e
D
a
vr
a
L
o
t
n
e
m
ala
s
a
c
A
lin
e
v
u
J
o
tlu
d
A
m
u
m
o
c
.n
o
cifít
n
eic
.n
.g
eta
C
a
r
efs
E
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
áçu
ojeugn
araC
suta
droc
sedic
U
aidé
M
X X X X X X X X
asor
oãra
m
aC
aidé
M
X X X X X
 86
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
SIMBOLOGIA PARA REPRESENTAÇÃO DE PARÂMETROS DE CIRCULAÇÃO OCEÂNICA E 
COSTEIRA E ELEMENTOS ASSOCIADOS
ANEXO 6A
PD
PR
PI
1,5
0,5
0,5
S
O
R
T
E
M
Â
R
A
P
S
O
L
O
B
M
ÍS
a
vit
a
p
issi
D
aia
r
P
a
d
laia
r
p
e
c
af
a
d
e
d
a
divilc
e
d
m
o
c
,e
d
a
divilc
e
d
a
xia
b
e
d
aia
r
p
e
d
o
pit
:
laia
r
p
e
c
af
a
n
s
a
d
n
o
s
a
d
aig
r
e
n
e
a
e
u
q
m
e
,)a
g
r
al
s
é
r
a
m
r
et
ni
a
n
o
z(
º
5
a
º
3
e
d
m
e
d
r
o
e
d
a
n
o
z
u
o
o
ã
ç
at
n
e
b
e
rr
a
e
d
a
n
o
z
a
n
o
tirta
ole
p
et
n
e
m
a
d
a
u
t
n
e
c
a
a
d
a
pissid
é
)"
e
c
af
h
c
a
e
b
"(
.a
r
u
g
r
al
e
d
n
a
r
g
at
n
e
s
e
r
p
a
e
u
q
,)"
e
n
o
z
fr
u
s"(
efr
u
s
:
a
vit
elf
e
R
aia
r
P
é
s
a
d
n
o
s
a
d
aig
r
e
n
e
a
e
u
q
m
e
)º
0
1
=
(
e
d
a
divilc
e
d
atla
e
d
aia
r
p
e
d
o
pit
e
d
aic
n
êtsix
e
ni
e
s
a
u
q
à
o
div
e
d
,)"
e
c
af
h
c
a
e
b
"(laia
r
p
e
c
af
a
n
a
d
a
pissid
et
n
e
m
et
n
a
ni
m
o
d
e
r
p
.efr
u
s
e
d
a
n
o
z
a
m
u
:
air
ái
d
e
m
r
e
t
n
I
aia
r
P
,º
0
1
a
º
3
e
d
)"
e
c
af
h
c
a
e
b
"(laia
r
p
e
c
af
a
d
e
d
a
divilc
e
d
m
o
c
aia
r
p
e
d
o
pit
e
a
vita
pissid
s
aia
r
p
s
a
e
rt
n
e
s
air
áid
e
m
r
et
ni
s
a
ci
m
â
nid
e
s
a
cig
ólofr
o
m
s
a
citsír
etc
a
r
a
c
m
o
c
.efr
u
s
e
d
a
n
o
z
e
aia
r
p
a
d
a
cifá
r
g
o
p
o
t
e
d
a
dilib
air
a
v
e
d
n
a
r
g
o
d
n
at
n
e
s
e
r
p
a
,a
vitelfe
r
:
é
r
a
M
e
d
e
d
u
til
p
m
A
,aje
s
u
o
,r
a
m
-a
xia
b
a
n
e
r
a
m
a
e
r
p
a
n
a
u
g
á
a
d
sie
vín
s
o
e
rt
n
e
a
ç
n
e
r
efid
à
e
s-e
r
efe
r
,o
s
a
c
o
n
;r
a
m
-a
xia
b
a
n
e
r
a
m
a
e
r
p
a
n
é
r
a
m
a
d
s
a
r
u
tla
s
a
e
rt
n
e
a
ç
n
e
r
efid
et
n
atr
o
p
m
i
m
u
at
n
e
s
e
r
p
e
r
é
r
a
m
e
d
e
d
u
tilp
m
a
a
;)aigízis
m
e(
é
r
a
m
a
d
a
m
ix
á
m
e
d
u
tilp
m
a
s
e
d
a
dic
ole
v
s
a
d
o
ã
ç
n
u
f
m
e
,s
o
riets
o
c
s
o
ss
e
c
o
r
p
s
o
d
e
d
a
dis
n
et
ni
a
d
o
ã
çinife
d
a
n
o
t
n
e
m
ele
.s
et
n
atlu
s
e
r
é
r
a
m
e
d
s
et
n
e
rr
o
c
s
a
d
:
o
ã
s
o
r
E
e
d
a
e
r
Á
s
ats
o
c
m
e
o
t
n
at
r
a
u
ta
e
d
o
p
e
u
q
,a
riets
o
c
o
ã
s
o
r
e
e
d
o
ss
e
c
o
r
p
a
atiej
u
s
a
e
r
á
ale
p
a
d
a
zir
etc
a
r
a
c
é
o
ã
s
o
r
e
a
;)s
ais
élaf
m
o
c(
s
a
d
a
p
r
a
cs
e
s
ats
o
c
m
e
o
m
o
c
)s
aia
r
p
m
o
c(
s
a
s
a
r
o
diz
u
d
ni
r
at
n
e
m
id
e
s
o
ç
n
ala
b
o
n
sticifé
d
e
d
et
n
e
rr
o
c
e
d
ats
o
c
e
d
a
h
nil
a
d
o
ã
ç
a
d
a
r
g
o
rte
r
.a
cip
ó
rt
n
a
o
ã
ç
n
e
vr
et
ni
r
o
p
o
t
n
a
u
q
sia
r
u
ta
n
s
e
r
o
taf
r
o
p
o
t
n
at
:
o
e
n
â
r
o
til
e
tr
o
p
s
n
a
r
T
,aia
r
p
a
e
efr
u
s
e
d
a
n
o
z
a
e
rt
n
e
etr
o
p
s
n
a
rt
e
d
la
u
dis
e
r
o
ã
ç
e
rid
la
nid
u
tig
n
ol
et
n
e
rr
o
c
a
m
u
r
o
p
a
d
a
m
r
o
F
.s
a
d
n
o
s
a
d
aic
n
ê
dic
ni
e
d
e
d
a
diü
qilb
o
ale
p
o
diz
u
d
ni
.)st
n
e
rr
u
c
pir(
o
n
r
o
te
r
e
d
s
et
n
e
rr
o
c
e
)t
n
e
rr
u
c
e
r
o
h
s
g
n
ol(
:
é
r
a
m
e
d
s
e
t
n
e
rr
o
C
o
ã
sr
e
v
ni
ale
p
e
s-
m
a
zir
etc
a
r
a
C
.é
r
a
m
a
d
o
ã
ç
air
a
v
ale
p
s
a
d
a
r
e
g
s
et
n
e
rr
o
C
m
e
et
n
e
m
laic
e
p
s
e
,s
a
d
a
nif
n
o
c
s
a
e
r
á
m
e
s
et
n
atr
o
p
m
i
o
ã
S
.o
x
ulf
o
d
o
ã
ç
e
rid
a
d
a
cid
óir
e
p
.o
v
ele
r
e
d
s
o
t
n
e
m
alu
g
n
a
rts
e
e
s
oir
á
u
ts
e
,é
r
a
m
e
d
sia
n
a
c
:)s/
m
(
o
ã
r
e
V
e
d
s
e
t
n
e
rr
o
C
a
d
a
cid
ni
,o
ã
r
e
v
o
n
et
n
a
ni
m
o
d
e
r
p
laicifr
e
p
u
s
a
cin
â
e
c
o
o
ã
ç
alu
cric
m
e
e
d
a
dic
ole
v
a
r
et
b
o
a
r
a
p(
o
d
n
u
g
e
s
r
o
p
s
o
rte
m
m
e
e
d
a
dic
ole
v
a
u
s
r
o
p
e
o
ã
ç
e
rid
a
u
s
r
o
p
.)4
9,1
r
o
p
s/
m
m
e
e
d
a
dic
ole
v
a
d
r
ola
v
o
r
a
cilpitlu
m
,s
ó
n
:)s/
m
(
o
n
r
e
v
n
I
e
d
s
e
t
n
e
rr
o
C
,o
n
r
e
v
ni
o
n
et
n
a
ni
m
o
d
e
r
p
laicifr
e
p
u
s
a
cin
â
e
c
o
o
ã
ç
alu
cric
a
r
et
b
o
a
r
a
p(
o
d
n
u
g
e
s
r
o
p
s
o
rte
m
m
e
e
d
a
dic
ole
v
a
u
s
r
o
p
e
o
ã
ç
e
rid
a
u
s
r
o
p
a
d
a
cid
ni
.)4
9,1
r
o
p
s/
m
m
e
e
d
a
dic
ole
v
a
d
r
ola
v
o
r
a
cilpitlu
m
,s
ó
n
m
e
e
d
a
dic
ole
v
 87
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ANEXO 7
Recifes e/ou substratos rochosos próximos à costa:        sim (    )    não(    )
a) posição da estrutura: longitudinal à costa - muros /cais (    );     
perpendicular à costa - diques, espigões, etc (    );     isolada (    )     
b) tipo de material da estrutura artificial: madeira (    );    
concreto (    );   enrocamento(    ); sacos de areia (    );   gabiões(   )   
Área de estudo
DADOS DE CAMPO PARA ELABORAÇÃO DE CARTAS DE SENSIBILIDADE AMBIENTAL
1. INFORMAÇÕES GERAIS:
Código do segmento
Denominação no mapa
Coordenadas do ponto de observação (UTM e Lat/Long): 
Denominação local
Data do levantamento
Coordenadas do segmento (UTM e Lat/Long): 
Horário
Início
Observadores
Extensão do segmento
Padrão (    )
Fim
m
Hábitat natural (    )
2. CARACTERÍSTICAS FÍSICO-AMBIENTAIS
Hábitat artificial (    )
Tipos de arrebentação:
2.1 OCEANOGRAFIA FÍSICA
ascendente (    )
deslizante (    )mergulhante (    )
Ondas de arrebentação (altura significativa estimada):
m
Largura da zona de surfe
< 25 cm (    )
25 - 50 cm (    )
50 cm à 1 m (    )
> 1 m (    )
Dados da maré do dia da observação:
preamar:
h
m
baixa-mar:
h
m
estação de referência:
Direção predominante do transporte litorâneo
Tipo de litoral
2.2. DESCRIÇÃO GEOMORFOLÓGICA
Declividade da praia: 
º
Declividade da face da praia
baixa   < 5º (    )
média   entre 3 e 30º (    )
alta   > 30º (    )
Largura da praia
x (distância - metros)
x1
x2
m
x3
Verão (    )
x4
x5
x6
x7
y (altura - metros)
y1
y2
y3
y4
y5
y6
y7
a) método do clinômetro (    )
b) perfil topográfico:
Altura da berma 
m
Bancos de areia próximos à costa:        sim (    )    não(    )
2.2.1 SUBSTRATO
Sedimentar:
cascalho (    )      areia muito grossa (    )      areia grossa (    )
areia média (    )   areia fina (    )   areia muito fina (    )   lama (    )
Rochoso:
compacto (    )      fragmentado (    )       blocos (    )
matacões (    )     abrigado (    )     semi-abrigado (    )     exposto (    )
Estrutura artificial:
Outros:
Substrato com vegetação:
mata atlântica (    )      manguezal(    )      marisma (    )
restinga (    )      outros(    )      
 88
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Feição:             ruim (    )     médio (    )     bom (    )     ótimo (    )
Resíduos / efluentes:  não observado (    )     esgoto doméstico (    )
rejeitos industriais (    )      lixo urbano (    )    resíduos naturais (    )
3. ESTADO DE CONSERVAÇÃO
4. COMPORTAMENTO POTENCIAL DO ÓLEO
5. TIPOS DE RECURSOS EM RISCO
6. ASPECTOS OPERACIONAIS
7. COMENTÁRIOS
8. CLASSIFICAÇÃO DA SENSIBILIDADE LOCAL (ISL)
9. RECURSOS VISUAIS
9.1 CROQUI
9.2 VÍDEO
9.3 FOTOS
10. DOCUMENTOS ANEXOS
Vegetação:       ruim (    )     médio (    )     bom (    )     ótimo (    )
Descreva as  armadilhas potenciais, movimentos, etc :
a) Ambiental :
b) Uso socioeconômico/ histórico/ cultural :
 anexo:     sim (    )      não (    )
arquivo digital 
localização
arquivo digital 
localização
duração (min) 
fita inicial
minuto inicial
arquivo digital 
localização
sim (    )      não (    )
fita final
sim (    )      não (    )
descrição
rolo 
número
legenda
 anexo:     sim (    )      não (    )
arquivo digital 
localização
arquivo digital 
localização
 89
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
3. ESTADO DE CONSERVAÇÃO
4. COMPORTAMENTO POTENCIAL DO ÓLEO
5. TIPOS DE RECURSOS EM RISCO
6. ASPECTOS OPERACIONAIS
7. COMENTÁRIOS
8. CLASSIFICAÇÃO DA SENSIBILIDADE LOCAL (ISL)
9. RECURSOS VISUAIS
9.1 CROQUI
9.2 VÍDEO
9.3 FOTOS
10. DOCUMENTOS ANEXOS
DESCRIÇÃO DOS CAMPOS CONTIDOS NO FORMULÁRIO 
“DADOS DE CAMPO PARA ELABORAÇÃO DE CARTAS DE SENSIBILIDADE AMBIENTAL”
ε=3,14Hb/9,81tan2βT
sendo:
Hb a altura da onda na arrebentação
β a inclinação do fundo marinho e
T o período da onda, no sistema MKS
O
P
M
A
C
O
Ã
Ç
I
R
C
S
E
D
o
d
u
ts
e
e
d
a
e
r
Á
.s
a
p
a
m
s
o
d
o
ã
ç
a
r
o
b
ale
a
m
a
r
a
vit
o
m
e
u
q
o
eló
rte
p
o
d
s
e
d
a
divita
s
a
d
aic
n
ê
ulf
ni
e
d
a
e
r
Á
aic
a
B
a
d
u
o
,o
t
n
e
m
id
n
e
e
r
p
m
e
o
d
e
m
o
n
o
r
a
c
olo
c
o
d
u
ts
e
e
d
a
e
r
á
a
r
a
n
gis
e
d
a
r
a
P
o
ã
S
:
olp
m
e
x
E
.o
d
a
zila
c
ol
áts
e
e
u
q
m
e
o
ã
ç
a
r
e
d
ef
a
d
o
d
ats
e
o
d
algis
a
d
o
diu
g
e
s
,a
m
itír
a
M
.C
S
/lu
S
o
d
o
csic
n
a
rF
a
n
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
o
ã
ç
a
n
i
m
o
n
e
D
a
tr
a
c
o
d
o
t
n
e
m
ih
c
n
e
e
r
p
o
u
o
vit
o
m
e
u
q
,o
riets
o
c
o
t
n
e
m
g
e
s
o
a
r
a
p
atr
a
c
a
n
o
d
a
rt
n
o
c
n
e
e
m
o
N
.s
a
e
n
ê
g
o
m
o
h
s
a
citsír
etc
a
r
a
c
e
d
o
d
u
ts
e
e
d
a
e
r
á
a
d
o
h
c
e
rt
m
u
é
o
t
n
e
m
g
e
s
O
.oir
álu
m
r
of
o
d
a
ni
m
o
n
e
d
iof
,lu
S
o
d
o
csic
n
a
rF
o
ã
S
e
d
o
d
u
ts
e
e
d
a
e
r
á
a
d
6
5
0
o
t
n
e
m
g
e
s
O
:
olp
m
e
x
E
o
dis
o
d
n
et
,sia
z
e
u
g
n
a
m
m
ét
n
o
c
e
u
q
o
t
n
e
m
g
e
s
m
u
é
;"
a
s
o
b
r
a
B
e
a
n
u
r
a
u
g
aJ
s
oiR
s
o
d
z
o
F
"
.e
u
g
n
a
m
o
n
s
oje
u
g
n
a
r
a
c
e
d
a
r
u
t
p
a
c
e
la
n
a
s
etr
a
a
cs
e
p
,s
o
r
a
ss
á
p
s
o
d
atsiv
a
o
d
la
c
o
l
o
ã
ç
a
n
i
m
o
n
e
D
o
t
n
e
m
g
e
s
o
t
n
e
m
ih
c
n
e
e
r
p
o
u
o
vit
o
m
e
u
q
o
riets
o
c
o
t
n
e
m
g
e
s
o
a
sia
c
ol
s
e
r
o
d
a
r
o
m
s
ole
p
o
d
a
d
e
m
o
N
.atr
a
c
a
n
laicif
o
o
ã
ç
a
ni
m
o
n
e
d
a
d
et
n
e
r
efid
aje
s
o
s
a
c
,oir
álu
m
r
of
o
d
o
t
n
e
m
a
t
n
a
v
el
o
d
a
t
a
D
o
p
m
a
c
e
d
o
hla
b
a
rt
o
d
ata
D
o
ir
á
r
o
H
u
o
o
ã
r
e
v
e
d
oir
á
r
o
h
e
s
o
ã
ç
a
m
r
of
ni
a
d
o
d
a
h
n
a
p
m
o
c
a
,o
p
m
a
c
e
d
o
hla
b
a
rt
o
d
oir
á
r
o
H
.o
ã
r
d
a
p
s
e
r
o
d
a
v
r
e
s
b
O
r
e
s
e
d
o
p
o
p
m
a
c
e
ss
e
N
.o
t
n
e
m
at
n
a
v
el
e
d
o
hla
b
a
rt
o
d
s
et
n
a
picitr
a
p
s
a
o
ss
e
p
e
d
o
p
u
r
G
a
r
a
p
,s
e
r
o
d
a
vr
e
s
b
o
e
d
o
p
u
r
g
o
cin
ú
m
u
a
e
d
n
o
p
s
e
rr
o
c
e
u
q
o
gid
ó
c
m
u
et
n
e
m
o
s
o
d
a
c
olo
c
s
o
d
o
p
u
r
g
-
1
G
:
olp
m
e
x
E
.s
oir
álu
m
r
of
s
o
sr
e
vid
s
o
n
s
e
m
o
n
s
u
e
s
e
d
o
ã
çite
p
e
r
a
r
ativ
e
.C
e
B
,A
s
e
r
o
d
a
vr
e
s
b
o
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
o
gi
d
ó
C
o
c
nic
u
o
o
rta
u
q
e
d
o
ts
o
p
m
o
c
É
.o
d
u
ts
e
m
e
o
riets
o
c
o
t
n
e
m
g
e
s
o
a
cifit
n
e
di
e
u
q
o
gid
ó
C
s
ê
rt
u
o
s
a
u
d
s
A
.la
nif
a
rtel
a
m
u
e
n
efí
h
m
u
,s
o
m
sir
a
gla
s
ê
rt
e
d
s
a
diu
g
e
s
,siaicini
s
a
rtel
s
a
u
d
s
a
;a
m
itír
a
M
aic
a
B
a
u
o
o
ã
ç
a
r
e
d
ef
a
d
o
d
ats
e
o
m
a
cifit
n
e
di
s
a
rtel
s
a
rie
m
ir
p
a
rtel
A
.o
d
u
ts
e
o
d
o
t
n
e
m
g
e
s
o
m
a
cifit
n
e
di
s
o
m
sir
a
gla
s
ê
rt
s
o
;
o
d
u
ts
e
e
d
a
e
r
á
a
s
et
niu
g
e
s
o
é
C
S
olp
m
e
x
e
e
ss
e
N
.S-1
0
0
F
S
C
S
:
olp
m
e
x
E
.o
t
n
e
m
g
e
s
a
cifin
gis
e
u
q
,"
S
"
a
rtel
a
é
riu
g
e
s
a
o
r
e
m
ú
n
o
é
1
0
0
;
o
d
u
ts
e
e
d
a
e
r
á
a
é
,lu
S
o
d
o
csic
n
a
rF
o
ã
S
,F
S
;a
nir
ata
C
at
n
a
S
e
d
o
d
ats
e
"
1
0
0
"
o
r
e
m
ú
n
o
e
u
q
a
cid
ni
e
u
q
a
rtel
a
é
"
S
"
a
rtel
a
e
;
o
d
u
ts
e
m
e
o
riets
o
c
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
.o
t
n
e
m
g
e
s
ele
u
q
à
e
r
efe
r
e
s
e
d
o
t
n
o
p
o
d
s
a
d
a
n
e
d
r
o
o
C
o
ã
ç
a
v
r
e
s
b
o
o
t
n
e
m
g
e
s
o
n
o
dihlo
cs
e
o
t
n
o
p
o
d
)g
n
o
L
/ta
L
e
M
T
U
s
a
d
a
n
e
d
r
o
o
c
m
e(laic
a
p
s
e
aic
n
ê
r
efe
R
.la
r
o
til
o
d
s
a
citsír
etc
a
r
a
c
s
a
d
s
o
cifá
r
g
o
t
of
s
o
rtsig
e
r
e
s
e
õ
ç
a
vr
e
s
b
o
a
r
a
p
,o
d
u
ts
e
m
e
.a
d
a
g
e
r
p
m
e
atr
a
c
a
d
o
cis
é
d
o
e
g
m
u
ta
d
o
a
r
a
p
S
P
G
o
r
alu
g
e
r
e
r
a
rtsig
e
R
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
s
a
d
a
n
e
d
r
o
o
C
m
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
m
if
e
oicini
o
d
)g
n
o
L
/ta
L
e
M
T
U
s
a
d
a
n
e
d
r
o
o
c
m
e(laic
a
p
s
e
aic
n
ê
r
efe
R
o
d
u
ts
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
o
ã
s
n
e
tx
E
o
d
u
ts
e
m
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
o
rte
m
ír
e
P
t
a
ti
b
á
h
-
la
r
u
t
a
n
t
a
ti
b
á
H
laicifitr
a
.
m
e
m
o
h
o
d
o
ã
ç
a
r
o
p
a
d
a
cifid
o
m
u
o
la
r
u
ta
n
é
o
d
u
ts
e
m
e
a
riets
o
c
o
ã
çief
a
e
s
a
cid
n
I
o
ã
ç
a
t
n
e
b
e
rr
a
e
d
s
o
p
iT
O
r
e
s
e
d
o
p
o
ã
ç
at
n
e
b
e
rr
a
e
d
o
pit
u
o
et
n
e
m
la
u
siv
o
d
aila
v
a
o
d
s
é
v
a
rta
o
d
a
ni
m
r
ete
d
e
d
efr
u
s
e
d
r
ala
cs
e
o
rte
m
â
r
a
p
:)5
7
9
1(
N
A
M
N
I
&
A
Z
U
G
,o
h
nir
a
m
o
d
n
u
f
o
d
e
d
a
divilc
e
d
a
d
aié
di
a
m
u
e
c
e
n
r
of
o
ã
ç
at
n
e
b
e
rr
a
e
d
o
pit
o
d
o
ã
çircs
e
d
A
a
d
o
tiefe
r
o
p
o
eló
e
d
a
h
c
n
a
m
a
d
o
ã
ç
a
g
e
r
g
a
s
e
d
e
d
u
a
r
g
o
d
e
laia
r
p
o
d
ats
e
o
d
.aic
n
êlu
b
r
u
t
 90
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
(ε>20)
(ε<2,5)
O
P
M
A
C
O
Ã
Ç
I
R
C
S
E
D
m
e
u
o
a
viss
e
r
g
o
r
p
o
ã
ç
a
t
n
e
b
e
rr
A
e
t
n
a
zils
e
d
e
m
a
rr
e
d
s
a
d
n
o
s
a
s
e
õ
çid
n
o
c
s
a
ss
e
N
.e
v
a
u
s
o
ã
ç
a
nilc
ni
e
d
s
o
d
n
u
f
m
e
o
ã
ç
at
n
e
b
e
rr
a
e
d
o
pit
m
u
É
,e
u
q
efr
u
s
e
d
a
n
o
z
a
a
d
o
t
e
d
o
g
n
ol
o
a
et
n
e
m
a
u
nit
n
o
c
m
a
m
r
ofe
r
e
s
e
m
a
r
b
e
u
q
.
m
0
0
1
e
d
sia
m
a
0
5
e
d
s
a
r
u
g
r
al
at
n
e
s
e
r
p
a
,et
n
e
m
et
n
e
ü
q
e
rf
e
t
n
e
d
n
e
c
s
a
o
ã
ç
a
t
n
e
b
e
rr
A
o
pit
o
d
a
d
n
O
(
g
nigr
u
s
a
m
r
of
a
n
e
,a
d
a
ç
n
a
v
a
sia
m
g
nis
p
alo
c
)
,a
r
a
p
a
r
u
tla
e
d
at
n
e
m
u
a
a
d
n
o
A
.s
e
m
e
r
g
ní
s
e
õ
ts
o
c
u
o
s
aia
r
p
m
e
e
rr
o
c
o
e
m
u
m
o
c
é
o
ã
N
r
o
p
r
a
ç
n
a
v
a
a
d
n
o
a
d
e
s
a
b
a
e
d
o
taf
ole
p
,r
at
n
e
b
e
rr
a
m
e
s
o
s
p
alo
c
m
e
r
a
rt
n
e
,a
diu
g
e
s
m
e
e
u
q
,o
ã
hla
g
a
v
m
e
o
ã
ç
at
n
e
b
e
rr
a
e
d
a
d
a
m
a
h
c
m
é
b
m
a
T
.o
ãts
o
c
u
o
aia
r
p
a
d
e
c
af
a
e
r
b
o
s
.ats
o
c
a
e
r
b
o
s
a
v
ele
e
s
s
a
m
,a
hlu
g
r
e
m
u
o
a
m
a
rr
e
d
e
s
o
ã
n
e
t
n
a
h
l
u
g
r
e
m
o
ã
ç
a
t
n
e
b
e
rr
A
la
rip
s
e
m
e
e
s-
m
e
r
alo
r
n
e
s
ó
p
a
m
e
p
m
o
r
e
s
s
atsirc
s
aj
u
c
s
a
d
n
o
e
d
o
ã
ç
at
n
e
b
e
rr
a
e
d
o
piT
e
d
a
divilc
e
d
at
n
e
s
e
r
p
a
o
d
n
u
f
o
o
d
n
a
u
q
,o
dip
m
ats
e
m
u
m
o
c
,)e
s-
m
e
r
alo
c
a
r
a
c
n
e(
.air
áid
e
m
r
et
ni
o
ã
ç
a
t
n
e
b
e
rr
a
a
n
s
a
d
n
O
)a
d
a
m
its
e
a
vita
cifin
gis
a
r
u
tla(
a
d
o
t
n
e
m
o
m
o
n
a
n
r
etx
e
sia
m
o
ã
ç
at
n
e
b
e
rr
a
e
d
a
n
o
z
a
n
s
a
d
n
o
s
a
d
a
d
a
m
its
e
a
r
u
tlA
.o
ã
ç
a
vr
e
s
b
o
a
d
ai
d
o
n
é
r
a
m
a
d
s
o
d
a
D
o
ã
ç
a
v
r
e
s
b
o
é
o
d
a
d
e
ss
E
.o
ã
ç
a
vr
e
s
b
o
a
d
aid
o
n
é
r
a
m
a
d
a
m
iní
m
e
a
m
ix
á
m
s
a
r
u
tla
e
oir
á
r
o
H
a
d
atefa
laia
r
p
e
c
af
a
d
o
ã
s
n
etx
e
a
,e
d
a
divilc
e
d
a
d
o
ã
ç
n
u
f
m
e
,r
a
ni
m
r
ete
d
a
r
a
p
et
n
atr
o
p
m
i
.é
r
a
m
ale
p
aic
n
ê
r
e
f
e
r
e
d
o
ã
ç
a
ts
E
e
r
a
m
a
e
r
p
a
d
a
r
u
tla
e
a
r
o
h
e
d
s
o
d
a
d
s
o
s
o
dit
b
o
m
a
r
of
la
u
q
a
a
r
a
p
a
cifá
r
g
e
r
a
m
o
ã
ç
ats
E
.r
a
m
-a
xia
b
e
fr
u
s
o
d
a
n
o
z
a
d
a
r
u
g
r
a
L
o
d
e
d
a
divilc
e
d
a
d
o
ã
ç
n
u
f
o
d
n
e
s
,laia
r
p
o
d
ats
e
o
a
zir
etc
a
r
a
C
.efr
u
s
e
d
a
n
o
z
a
d
o
ã
s
n
etx
E
.o
h
nir
a
m
o
d
n
u
f
o
e
n
â
r
o
til
e
tr
o
p
s
n
a
rt
o
d
o
ã
ç
e
ri
D
a
d
la
n
o
g
o
tr
o
a
d
o
ã
ç
e
rid
a
e
laia
r
p
e
c
af
a
d
o
hlu
g
r
e
m
o
d
o
ã
ç
e
rid
a
e
rt
n
e
r
alu
g
n
a
a
ç
n
e
r
efi
D
r
a
m
o
a
r
a
p
o
d
n
a
hlo
r
o
d
a
vr
e
s
b
o
o
d
atie
rid
a
a
r
a
p
etr
o
p
s
n
a
rt
o
o
d
n
e
s
,et
n
e
dic
ni
a
d
n
o
alo
ss
ú
b
r
o
p
o
d
a
ni
m
r
ete
d
r
e
s
e
d
o
P
.o
vita
g
e
n
o
d
n
a
u
q
a
d
r
e
u
q
s
e
a
a
r
a
p
e
o
vitis
o
p
o
d
n
a
u
q
o
d
et
n
a
ni
m
o
d
aic
n
ê
d
n
et
A
.efr
u
s
e
d
a
n
o
z
a
n
o
tejb
o
m
u
e
d
o
t
n
e
m
a
c
ols
e
d
o
o
d
n
a
cr
a
m
u
o
.s
o
cifá
r
g
oilbib
s
o
d
a
d
e
d
ritr
a
p
a
a
dit
b
o
r
e
s
e
u
q
m
et
o
e
n
â
r
o
til
etr
o
p
s
n
a
rt
la
r
o
til
e
d
o
p
iT
s
e
õ
ts
o
c
,olp
m
e
x
e
r
o
p
,la
r
o
til
o
d
s
et
n
a
ni
m
o
d
s
a
cig
ólofr
o
m
o
e
g
s
a
citsír
etc
a
r
a
c
s
a
r
e
v
e
rcs
e
D
e
d
a
xia
b
ats
o
c
,s
a
n
u
d
e
d
o
p
m
a
c
e
d
s
a
diu
g
e
s
s
aia
p
,s
a
rie
rr
a
b
u
o
s
ais
élaf
,s
o
s
o
h
c
o
r
.cte
,a
n
u
g
al
-
o
e
n
â
r
o
til
o
ã
d
r
o
c
a
m
etsis
,s
aia
r
p
e
d
s
atsirc
e
d
eicín
alp
aia
r
p
a
d
e
d
a
d
ivilc
e
D
.o
rte
m
ô
nilc
u
o
o
cifá
r
g
o
p
o
t
lifr
e
p
e
d
s
é
v
a
rta
rid
e
M
aia
r
p
a
d
a
r
u
g
r
a
L
s
aia
r
p
e
d
o
s
a
c
o
N
.a
m
r
e
b
a
d
o
n
r
et
ni
eti
m
il
o
e
a
d
n
o
a
d
o
x
ulfe
r
o
e
rt
n
e
aic
n
âtsid
a
rid
e
M
a
d
o
ã
ç
n
u
f
m
e
r
a
m
-a
xia
b
e
d
le
vín
o
a
r
a
p
a
r
u
g
r
al
a
rigirr
o
c
)°
5
<
(
e
d
a
divilc
e
d
a
xia
b
e
d
.laia
r
p
e
c
af
a
d
e
d
a
divilc
e
d
a
d
e
é
r
a
m
a
m
r
e
b
a
d
a
r
u
tl
A
.a
m
r
e
b
a
d
atsirc
a
d
a
r
u
tla
a
e
a
d
n
o
a
d
o
x
ulfe
r
o
d
o
ã
çis
o
p
a
e
rt
n
e
la
citr
e
v
a
ç
n
e
r
efi
D
-
b
u
s
u
o
lat
n
o
zir
o
h
et
n
e
m
a
cita
r
p
o
ã
çr
o
p
a
é
a
m
r
e
b
A
.
m
e
g
alifr
e
p
e
d
s
é
v
a
rta
rid
e
M
aia
r
p
-s
ó
p
a
d
)o
ç
a
rr
et(lat
n
o
zir
o
h
er
o
h
s
k
c
a
b(
s
a
d
o
ã
ç
a
r
o
p
o
ã
ç
at
n
e
m
id
e
s
r
o
p
a
d
a
m
r
of
)
o
ã
ç
e
s
a
m
u
r
o
p
e
s-a
zir
etc
a
r
a
c
a
m
r
e
b
A
.aid
é
m
r
a
m
a
e
r
p
e
d
a
h
nil
a
d
a
m
ic
a
,s
a
d
n
o
o
a
o
m
u
r
o
hlu
g
r
e
m
e
v
a
u
s
m
o
c
u
o
lat
n
o
zir
o
h
o
p
o
t
o
m
o
c
,r
alu
g
n
airt
la
sr
e
vs
n
a
rt
.r
a
m
o
a
r
a
p
o
d
a
u
t
n
e
c
a
o
hlu
g
r
e
m
m
o
c
lat
n
o
rf
eicífr
e
p
u
s
a
e
et
n
e
nit
n
o
c
à
s
o
m
ix
ó
r
p
aie
r
a
e
d
s
o
c
n
a
B
a
ts
o
c
ats
o
c
à
s
o
m
ix
ó
r
p
aie
r
a
e
d
s
o
c
n
a
b
e
d
o
ã
n
u
o
a
ç
n
e
s
e
r
P
s
o
s
o
h
c
o
r
s
o
t
a
rts
b
u
s
u
o
/
e
s
e
fic
e
R
a
ts
o
c
à
s
o
m
ix
ó
r
p
ats
o
c
à
s
o
m
ix
ó
r
p
s
o
s
o
h
c
o
r
s
o
ta
rts
b
u
s
u
o
/e
s
efic
e
r
e
d
o
ã
n
u
o
a
ç
n
e
s
e
r
P
aia
r
p
a
d
e
c
a
f
a
d
e
d
a
d
ivilc
e
D
.o
rte
m
ô
nilc
u
o
o
cifá
r
g
o
p
o
t
lifr
e
p
e
d
s
é
v
a
rta
rid
e
M
o
rt
e
m
ô
n
ilc
o
d
o
d
o
t
é
M
.e
d
a
divilc
e
d
a
r
a
ni
m
r
ete
d
a
r
a
p
o
g
oló
e
G
e
d
alo
ss
ú
b
u
o
o
rte
m
ô
nilc
m
u
r
a
s
U
o
cif
á
r
g
o
p
o
t
lifr
e
p
o
d
o
d
o
t
é
M
a
d
o
d
o
té
m
o
é
o
citá
r
p
sia
m
o
m
é
r
o
p
,la
n
oic
n
e
v
n
o
c
o
cifá
r
g
o
p
o
t
o
t
n
e
m
ale
vin
r
e
s
e
d
o
P
.laic
n
e
r
efe
r
o
m
o
c
et
n
o
zir
o
h
o
d
a
h
nil
a
o
d
n
a
zilit
u
s
a
zila
b
e
d
a
r
u
tla
e
d
a
ç
n
e
r
efid
 91
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
O
P
M
A
C
O
Ã
Ç
I
R
C
S
E
D
o
t
a
rts
b
u
S
,o
eló
o
d
aic
n
ê
n
a
m
r
e
p
e
d
o
p
m
et
o
a
r
a
p
aic
n
âtr
o
p
m
i
e
d
o
ta
rts
b
u
s
o
d
sia
r
e
g
s
a
citsír
etc
a
r
a
C
e
d
o
s
a
c
o
n
;airte
m
olu
n
a
r
g
a
é
s
e
r
at
n
e
m
id
e
s
s
o
ta
rts
b
u
s
m
E
.o
ã
ç
a
ni
m
at
n
o
c
e
d
o
s
a
c
m
e
o
,s
o
d
ate
g
e
v
s
o
ta
rts
b
u
s
m
e
;
o
ã
çis
o
p
x
e
e
d
u
a
r
g
o
e
a
cisíf
a
citsír
etc
a
r
a
c
a
u
s
a
,s
o
s
o
h
c
o
r
lair
eta
m
o
e
o
ã
çis
o
p
a
,siaicifitr
a
s
a
r
u
t
u
rts
e
m
e
;e
r
b
o
c
e
r
s
o
e
u
q
o
ã
ç
ate
g
e
v
e
d
o
pit
s
e
õib
a
G
.].cte
,a
rie
d
a
m
,o
te
rc
n
o
c
,s
e
õib
a
g
,)o
t
n
e
m
a
c
o
r
n
e(
a
h
c
o
r
e
d
s
o
c
olb
[
o
d
a
g
e
r
p
m
e
.o
rr
eta
a
r
a
p
lair
eta
m
o
rt
u
o
u
o
a
rr
et
e
d
o
ã
ç
alu
m
u
c
a
a
r
a
p
s
o
ts
e
c
s
e
d
n
a
r
g
o
ã
s
o
ã
ç
a
v
r
e
s
n
o
c
e
d
o
d
a
ts
E
.o
d
u
ts
e
m
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
o
ã
ç
ate
g
e
v
u
o
/e
o
ã
çief
a
d
o
ã
ç
a
vr
e
s
e
r
p
e
d
u
a
r
g
o
a
e
s-e
r
efe
R
s
e
t
n
e
u
lf
e
/
s
o
u
d
ís
e
R
o
d
u
ts
e
m
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
n
s
et
n
e
ulfe
/
s
o
u
dís
e
r
e
d
a
ç
n
e
s
e
r
P
o
d
laic
n
e
t
o
p
o
t
n
e
m
a
tr
o
p
m
o
C
o
el
ó
a
r
a
c
o
v
o
r
p
m
air
e
d
o
p
e
u
q
o
d
a
d
u
ts
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
n
s
a
d
a
rt
n
o
c
n
e
s
e
õ
ç
a
u
tis
s
à
e
s-e
r
efe
R
,s
a
cifá
r
g
o
p
o
t
s
e
õ
ss
e
r
p
e
d
,o
ta
rts
b
u
s
o
n
s
e
d
a
div
a
c
:
olp
m
e
x
E
.et
n
eib
m
a
o
n
o
eló
o
d
o
ã
ç
n
ete
r
.cte
,et
n
eicife
d
o
ã
ç
alu
cric
,e
d
a
dilib
a
e
m
r
e
p
atla
o
c
sir
m
e
s
o
sr
u
c
e
r
e
d
s
o
p
iT
.s
o
d
atefa
r
e
s
m
air
e
d
o
p
,o
ã
ç
a
ni
m
at
n
o
c
e
d
o
s
a
c
o
n
,e
u
q
s
o
sr
u
c
e
r
s
o
s
o
d
o
t
a
e
s-e
r
efe
R
,s
e
r
o
d
a
cs
e
p
e
d
ain
ôlo
c
,la
n
a
s
etr
a
a
cs
e
p
e
d
a
e
r
á
,lat
n
eib
m
a
o
ã
ç
et
o
r
p
e
d
a
e
r
á
:
olp
m
e
x
E
.cte
,a
r
u
tlu
ciü
q
a
e
d
a
e
r
á
,s
e
u
q
s
oiu
q
sia
n
o
ic
a
r
e
p
o
s
o
tc
e
p
s
A
o
s
u
o
r
atefa
m
air
e
d
o
p
e
u
q
o
d
u
ts
e
m
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
n
s
a
d
a
rt
n
o
c
n
e
s
e
õ
çid
n
o
c
s
à
e
s-e
r
efe
R
a
d
o
ã
ç
a
m
r
of
ni
a
:
olp
m
e
x
E
.s
et
n
e
dic
a
e
d
o
s
a
c
o
n
,la
c
ol
o
a
o
ss
e
c
a
o
e
s
o
t
n
e
m
a
piu
q
e
e
d
o
d
a
d
m
u
m
e
s
a
riets
e
e
d
u
o
s
a
d
o
r
o
rta
u
q
s
a
n
o
ã
ç
a
rt
e
d
olu
cíe
v
e
d
o
s
u
o
d
e
d
a
diss
e
c
e
n
.aic
n
ê
g
r
e
m
e
e
d
s
e
õ
ç
a
u
tis
m
e
lat
n
e
m
a
d
n
u
f
r
e
s
á
r
e
d
o
p
o
t
n
e
m
g
e
s
s
o
ir
á
t
n
e
m
o
C
.o
d
u
ts
e
m
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
e
r
b
o
s
s
e
r
at
n
e
m
elp
m
o
c
s
e
õ
ç
a
m
r
of
ni
s
à
o
d
a
nits
e
d
o
p
m
a
C
e
d
a
d
ili
b
is
n
e
s
a
d
o
ã
ç
a
cifiss
alC
la
c
o
l
,o
d
u
ts
e
m
e
o
t
n
e
m
g
e
s
o
d
)L
SI(la
r
o
til
o
d
e
d
a
dilibis
n
e
s
e
d
e
cid
ní
o
a
o
d
a
nits
e
d
o
p
m
a
C
1
o
x
e
n
a
o
e
m
r
of
n
o
c
sia
u
siv
s
o
sr
u
c
e
R
o
d
o
t
n
e
m
ic
e
h
n
o
c
r
o
hle
m
m
u
a
r
a
p
riu
birt
n
o
c
o
ã
r
e
d
o
p
e
u
q
sia
u
siv
s
o
sr
u
c
e
r
s
o
a
e
s-e
r
efe
R
.o
d
u
ts
e
m
e
o
t
n
e
m
g
e
s
 RECURSOS BIOLÓGICOS  – AVES
92
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
et
n
o
F
-ila
c
o
L
o
ã
ç
a
z
la
g
e
L
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
s
a
ç
n
e
s
e
r
P
o
ã
ç
a
cifidi
N
a
r
u
ts
o
P
o
ã
ç
a
b
u
c
n
I
o
p
m
e
T
o
h
ni
N
o
d
oír
e
P
a
d
a
n
r
e
v
n
I
s
oir
át
n
e
m
o
C
m
u
m
o
c
e
m
o
n
o
cifít
n
eic
e
m
o
n
.t
n
a
u
Q
.din
U
.g
eta
C
a
r
efs
E
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
 RECURSOS BIOLÓGICOS  – MAMÍFEROS AQUÁTICOS
93
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
et
n
o
F
-ila
c
o
L
o
ã
ç
a
z
la
g
e
L
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
S
a
ç
n
e
s
e
r
P
s
o
vit
u
d
o
r
p
e
R
s
o
d
oír
e
P
a
d
u
M
s
oir
át
n
e
m
o
C
o
t
n
e
m
ala
s
a
c
A
o
t
n
e
m
ics
a
N
m
u
m
o
c
e
m
o
n
o
cifít
n
eic
e
m
o
n
.t
n
a
u
Q
.din
U
.g
eta
C
a
r
efs
E
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
 RECURSOS BIOLÓGICOS  – MAMÍFEROS TERRESTRES 
94
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
et
n
o
F
-ila
c
o
L
o
ã
ç
a
z
la
g
e
L
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
S
a
ç
n
e
s
e
r
P
s
o
vit
u
d
o
r
p
e
R
s
o
d
oír
e
P
a
d
u
M
s
oir
át
n
e
m
o
C
o
t
n
e
m
ala
s
a
c
A
o
t
n
e
m
ics
a
N
m
u
m
o
c
e
m
o
n
o
cifít
n
eic
e
m
o
n
.t
n
a
u
Q
.din
U
.g
eta
C
a
r
efs
E
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
 RECURSOS BIOLÓGICOS  – PEIXES
95
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
.din
U
et
n
o
F
o
n
o
gílo
P
la
g
e
L
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
S
a
ç
n
e
s
e
r
P
a
v
o
s
e
D
o
ã
ç
a
r
gi
M
a
vr
a
L
lin
e
v
u
J
o
tlu
d
A
m
u
m
o
c
e
m
o
n
o
cifít
n
eic
e
m
o
n
.g
eta
C
a
r
efs
E
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
 RECURSOS BIOLÓGICOS  –  INVERTEBRADOS MARINHOS
96
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
.din
U
et
n
o
F
o
n
o
gílo
P
la
g
e
L
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
S
a
ç
n
e
s
e
r
P
a
v
o
s
e
D
a
vr
a
L
o
t
n
e
m
ala
s
a
c
A
lin
e
v
u
J
o
tlu
d
A
m
u
m
o
c
e
m
o
n
o
cifít
n
eic
e
m
o
n
.g
eta
C
a
r
efs
E
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
 RECURSOS BIOLÓGICOS  – RÉPTEIS/ ANFÍBIOS
97
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
eic
é
p
s
E
e
d
a
dis
n
e
D
/
a
cig
ólo
c
E
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
.din
U
et
n
o
F
o
n
o
gílo
P
o
csiR
.t
o
r
P
la
n
o
z
a
S
a
ç
n
e
s
e
r
P
a
v
o
s
e
D
o
ã
ç
a
b
u
c
n
I
a
v
o
s
e
d
.r
et
n
I
m
u
m
o
c
e
m
o
n
o
cifít
n
eic
e
m
o
n
J
F
M
A
M
J
J
A
S
O
N
D
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
.n
I
m
iF
 HÁBITATS SUBMARINOS – ALGAS E PLANTAS MARINHAS
98
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
o
ã
ç
a
zila
c
o
L
s
o
ir
á
t
n
e
m
o
C
o
ã
ç
a
m
r
o
f
n
i
e
d
e
t
n
o
F
 HÁBITATS SUBMARINOS – RECIFES DE CORAIS, ZONAS DE ELEVADA 
PRODUTIVIDADE (PLÂNCTON) E OUTROS GRUPOS BENTÔNICOS
99
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
o
ã
ç
a
zila
c
o
L
s
o
ir
á
t
n
e
m
o
C
o
ã
ç
a
m
r
o
f
n
i
e
d
e
t
n
o
F
 100
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
DESCRIÇÃO DAS PLANILHAS DE RECURSOS BIOLÓGICOS
O
P
M
A
C
O
Ã
Ç
I
R
C
S
E
D
)r
a
gl
u
v(
m
u
m
o
c
e
m
o
N
.a
p
a
m
o
d
la
c
ol
o
d
a
ni
m
r
ete
d
m
u
m
e
a
d
a
rt
n
o
c
n
e
r
e
s
e
d
o
p
e
u
q
eic
é
p
s
e
a
d
r
alu
p
o
p
e
m
o
N
.et
n
e
m
a
cifa
r
g
o
e
g
r
air
a
v
e
d
o
p
m
u
m
o
c
e
m
o
n
O
o
cifít
n
eic
e
m
o
N
s
e
m
o
n
s
oir
á
v
ritsix
e
m
e
d
o
p
e
u
q
z
e
v
a
m
u
,et
n
atr
o
p
m
i
et
n
e
m
a
m
e
rtx
e
é
o
p
m
a
c
e
ss
E
.eic
é
p
s
e
a
m
s
e
m
a
a
r
a
p
s
n
u
m
o
c
/
a
cig
ó
l
o
c
e
e
d
a
d
is
n
e
D
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
e
d
o
p
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
c
A
.a
p
a
m
o
d
la
c
ol
o
d
a
ni
m
r
ete
d
m
u
m
e
eic
é
p
s
e
a
m
u
e
d
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
C
m
u
m
e
.cte
s
o
h
nin
,s
o
u
dívid
ni
e
d
o
r
e
m
ú
n
u
o
;a
xia
b
u
o
,aid
é
m
,atla
o
m
o
c
a
d
a
cifiss
alc
r
e
s
m
u
m
o
c
".din
u
"
a
n
ulo
c
a
a
dih
c
n
e
e
r
p
r
e
s
á
r
e
v
e
d
,o
s
a
c
e
ss
e
N
.a
p
a
m
o
d
la
c
ol
o
d
a
ni
m
r
ete
d
o
ã
ç
a
m
r
of
ni
a
ss
E
."s
oir
át
n
e
m
o
c
"
a
n
ulo
c
a
n
o
d
a
cific
e
p
s
e
r
e
s
á
r
e
v
e
d
e
u
q
o
cir
é
m
u
n
r
ola
v
e
d
o
rtsig
e
r
o
n
u
o
s
alta
o
d
s
air
ó
t
u
d
o
rt
ni
s
a
n
ulo
c
s
a
n
atircs
e
d
r
ats
e
á
r
e
d
o
p
m
é
b
m
at
.s
o
d
a
d
ate
m
e
t
n
o
F
a
n
o
dit
n
o
c
m
é
b
m
at
á
r
ats
e
e
u
q
o
cir
é
m
u
n
r
ola
v
m
u
o
d
a
m
r
of
ni
r
e
s
á
r
e
v
e
d
a
n
ulo
c
a
ss
e
N
r
ats
e
á
r
e
v
e
d
o
d
a
rtsig
e
r
o
d
a
d
o
o
d
o
t
e
u
q
z
e
v
a
m
u
,o
ã
ç
a
m
r
of
ni
e
d
s
et
n
of
e
d
ale
b
at
.
m
e
gir
o
e
d
et
n
of
a
u
s
à
o
d
aic
o
ss
a
o
ã
ç
a
zila
c
o
L
.eic
é
p
s
e
a
d
a
cifá
r
g
o
e
g
o
ã
ç
a
zila
c
o
L
air
o
g
e
t
a
c
-
la
g
el
o
ã
ç
e
t
o
r
P
:
o
ã
ç
nitx
e
e
d
s
a
d
a
ç
a
e
m
a
s
eic
é
p
s
e
s
a
d
la
g
el
o
ã
ç
et
o
r
p
e
d
o
piT
m
e
et
n
e
m
a
citirc
;
V
-
le
v
á
r
e
nlu
v
;
P
E
-
o
gir
e
p
m
e
;E
P
-
at
nitx
e
et
n
e
m
le
v
a
v
o
r
p
;E
-
at
nitx
e
.IS
-
s
et
n
eicif
u
s
ni
s
o
d
a
d
u
o
s
e
õ
ç
a
m
r
of
ni
m
e
s
;
A
N
-
a
d
a
ç
a
e
m
a
o
ã
n
;
P
C
-
o
gir
e
p
a
r
e
fs
e
-
la
g
el
o
ã
ç
e
t
o
r
P
.la
picin
u
m
e
la
u
d
ats
e
,la
r
e
d
ef
,la
n
oic
a
n
r
et
ni
:eic
é
p
s
e
a
d
la
g
el
o
ã
ç
et
o
r
p
a
d
aic
n
ê
g
n
a
r
b
A
la
n
o
z
a
s
a
ç
n
e
s
e
r
P
o
d
o
ã
ç
a
zila
c
ol
a
d
a
ni
m
r
ete
d
a
m
u
m
e
s
et
n
e
s
e
r
p
o
ãts
e
s
eic
é
p
s
e
s
a
e
u
q
m
e
s
e
s
e
m
s
o
a
cid
n
I
,o
n
a
o
d
s
o
d
oír
e
p
s
et
n
e
r
efid
m
e
et
n
e
s
e
r
p
r
e
vits
e
eic
é
p
s
e
a
m
s
e
m
a
o
d
n
a
u
Q
.a
p
a
m
a
çr
a
g
e
d
eic
é
p
s
e
a
m
u
:
olp
m
e
x
E
.s
a
d
a
zilit
u
o
ã
r
e
s
e
d
a
dila
n
o
z
a
s
e
d
s
e
õ
ç
a
zila
c
ol
s
et
n
e
r
efid
s
alE
.o
n
a
o
d
s
o
t
nitsid
s
o
d
oír
e
p
sio
d
m
e
s
et
n
e
r
efid
s
o
n
o
gílo
p
m
e
et
n
e
s
e
r
p
r
ats
e
e
d
o
p
,a
r
e
v
a
m
ir
p
a
n
et
n
e
m
o
s
et
n
e
s
e
r
p
r
ats
e
e
1
o
n
o
gílo
p
o
n
s
a
d
a
n
oic
ale
r
r
ats
e
m
air
e
d
o
p
o
n
a
o
et
n
e
s
e
r
p
r
ats
e
air
e
d
o
p
2
o
n
o
gílo
p
o
n
a
d
a
n
oic
ale
r
eic
é
p
s
e
a
m
s
e
m
a
o
t
n
a
u
q
n
e
.o
riet
ni
/
o
cig
ó
l
o
i
b
o
lcic
o
d
s
e
s
a
F
s
o
vit
u
d
o
r
p
e
r
s
o
d
o
ír
e
p
e
d
s
et
n
e
r
efid
o
ã
s
s
e
s
af
s
a
ss
E
.sie
vís
n
e
s
s
e
d
a
divita
u
o
a
div
e
d
olcic
o
d
s
oig
áts
e
a
cid
n
I
a
d
s
e
s
e
m
m
e
o
d
oír
e
p
o
e
s-o
d
n
a
rtsig
e
r
s
a
d
a
cid
ni
o
ã
s
e
a
cig
óloib
air
o
g
eta
c
a
m
o
c
o
d
r
o
c
a
.te
s/lu
j
-
o
ã
ç
a
cifidin
:
olp
m
e
x
E
.e
d
a
divita
/
oig
áts
e
o
d
aic
n
ê
rr
o
c
o
s
o
cit
á
u
q
a
s
o
r
e
fí
m
a
M
)a
-s
e
õ
el
e
s
a
c
of(
a
d
u
m
e
;
o
t
n
e
m
ics
a
n
;
o
t
n
e
m
ala
s
a
c
a
:
o
cig
óloib
olcic
o
d
siaic
e
p
s
e
s
e
s
a
F
.)s
o
h
nir
a
m
s
e
rts
e
rr
e
t
s
o
r
e
fí
m
a
M
)b
,le
vín
o
p
sid
aje
s
o
s
a
C
.s
a
d
a
n
oic
ale
r
et
n
e
m
la
r
e
g
o
ã
s
o
ã
n
o
cig
óloib
olcic
o
d
siaic
e
p
s
e
s
e
s
a
F
o
n
u
o
s
alta
o
d
oir
ó
t
u
d
o
rt
ni
o
tx
et
o
n
;et
n
e
d
n
o
p
s
e
rr
o
c
o
p
m
a
c
o
n
s
o
d
a
cid
ni
r
e
s
o
ã
r
e
d
o
p
.s
o
d
a
d
ate
m
e
d
o
rtsig
e
r
s
e
v
A
)c
o
n
o
p
m
et
e
o
ã
ç
a
b
u
c
ni,a
r
u
ts
o
p
a
b
olg
n
e
e
u
q
,o
ã
ç
a
cifidin
:
o
cig
óloib
olcic
o
d
siaic
e
p
s
e
s
e
s
a
F
s
e
v
a
s
a
e
u
q
m
e
s
a
cifíc
e
p
s
e
s
a
e
r
á
m
e
e
rr
o
c
o
e
u
q
o
d
oír
e
p(
a
d
a
n
r
e
v
ni
e
d
o
d
oír
e
p
e
;
o
h
nin
.)laic
p
u
n
-é
r
p
a
d
u
m
u
o
o
s
n
a
cs
e
d
,o
ã
ç
at
n
e
m
ila
a
r
a
p
et
n
e
m
air
a
r
o
p
m
et
m
e
c
e
n
a
m
r
e
p
sie
t
p
é
R
)d
m
e
o
didivid
b
u
s
r
e
s
e
d
o
p
e
u
q
o
vit
u
d
o
r
p
e
r
o
d
oír
e
p
:
o
cig
óloib
olcic
o
d
siaic
e
p
s
e
s
e
s
a
F
o
ã
s
s
e
s
af
s
a
m
itlú
s
a
u
d
s
a
ss
E
.o
ã
ç
at
n
e
m
ila
e
la
din
r
et
ni
o
d
oír
e
p
;
o
ã
ç
a
b
u
c
ni
;a
v
o
s
e
d
o
d
oír
e
p
o
a
e
d
n
o
p
s
e
rr
o
c
la
din
r
et
ni
o
d
oír
e
p
O
.s
a
h
nir
a
m
s
a
g
u
r
atr
at
a
r
a
p
s
a
d
a
n
oic
ale
r
o
d
n
e
s
,ats
o
c
a
d
s
e
d
a
di
m
ix
o
r
p
s
a
n
,a
u
g
á
a
n
s
o
d
a
rt
n
e
c
n
o
c
o
ãts
e
s
a
e
m
êf
e
s
o
h
c
a
m
o
d
n
a
u
q
s
à
e
d
n
o
p
s
e
rr
o
c
,o
ã
ç
at
n
e
m
ila
;
o
d
oír
e
p
e
ss
e
n
e
rr
o
c
o
et
n
e
m
la
m
r
o
n
o
t
n
e
m
ala
s
a
c
a
o
e
u
q
s
a
e
rt
n
e
m
a
r
gi
m
s
a
g
u
r
atr
at
s
A
.e
d
a
divita
ats
e
a
r
a
p
s
a
vis
ulc
x
e
s
e
õ
ç
a
rt
n
e
c
n
o
c
e
d
s
a
e
r
á
.o
ã
ç
at
n
e
m
ila
e
d
s
a
e
rt
n
e
e
o
ã
ç
at
n
e
m
ila
e
o
ã
ç
u
d
o
r
p
e
r
e
d
s
a
e
r
á
 101
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
O
P
M
A
C
O
Ã
Ç
I
R
C
S
E
D
s
e
xie
P
)e
e
s
a
v
o
s
e
d
A
.s
o
tlu
d
a
e
sin
e
v
u
j
,s
a
vr
al
;
o
ã
ç
a
r
gi
m
;a
v
o
s
e
d
:
o
cig
óloib
olcic
o
d
siaic
e
p
s
e
s
e
s
a
F
a
ss
e
a
s
o
d
a
n
oic
ale
r
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
c
u
o
o
ã
ç
a
r
gi
m
e
d
s
o
d
oír
e
p
e
a
v
o
s
e
d
a
d
o
ta
o
a
e
r
efe
r
.e
s
af
s
o
d
a
r
b
e
tr
e
v
n
I
)f
O
.s
o
tlu
d
a
e
sin
e
v
u
j
;
o
t
n
e
m
ala
s
a
c
a
;s
a
vr
al
;a
v
o
s
e
d
:
o
cig
óloib
olcic
o
d
siaic
e
p
s
e
s
e
s
a
F
a
n
r
et
ni
o
ã
ç
a
d
n
u
c
ef
m
o
c
s
eic
é
p
s
e
e
d
a
div
e
d
olcic
o
d
e
d
a
divita
à
e
r
efe
r
e
s
o
t
n
e
m
ala
s
a
c
a
a
s
a
d
a
n
oic
ale
r
s
a
rt
u
o
u
o
o
ã
ç
a
r
gi
m
e
d
s
e
õ
ç
a
rt
n
e
c
n
o
c
riulc
ni
e
d
o
p
e
)lu
z
a
iris
:
olp
m
e
x
e(
e
u
q
s
eic
é
p
s
e
m
e
,e
a
u
g
á'd
a
n
ulo
c
a
n
s
ate
m
a
g
e
d
o
ã
ç
a
r
e
bil
à
e
r
efe
r
e
s
a
v
o
s
e
d
A
.e
s
af
a
ss
e
.a
u
g
á'd
a
n
ulo
c
a
n
s
a
vr
al
u
o
s
o
d
a
zilitr
ef
s
o
v
o
e
d
o
ã
ç
a
rt
n
e
c
n
o
c
à
,
m
ala
s
a
c
a
e
s
a
gla
/s
o
n
ir
a
m
b
u
s
st
a
ti
b
á
H
s
a
h
n
ir
a
m
s
a
t
n
al
p
,oir
á
ss
e
c
e
n
aje
s
o
s
a
C
.s
a
d
a
n
oic
ale
r
et
n
e
m
la
r
e
g
o
ã
s
o
ã
n
o
cig
óloib
olcic
o
d
siaic
e
p
s
e
s
e
s
a
F
o
n
u
o
s
alta
o
d
oir
ó
t
u
d
o
rt
ni
o
tx
et
o
n
,s
oir
át
n
e
m
o
c
e
d
o
p
m
a
c
o
n
o
d
a
cid
ni
r
e
s
á
r
e
d
o
p
s
at
n
alp
,a
sr
e
m
b
u
s
o
ã
ç
ate
g
e
v
e
d
o
pit
o
s
o
d
a
n
oic
ale
r
r
e
s
m
e
d
o
P
.s
o
d
a
d
ate
m
e
d
o
rtsig
e
r
.cte
,s
a
gla
e
d
s
o
c
n
a
b
,siaic
e
p
s
e
e
d
s
e
fic
e
r
/s
o
n
ir
a
m
b
u
s
st
a
ti
b
á
H
s
o
rt
u
o
e
s
o
cilá
gla
s
e
fic
e
r
,sia
r
o
c
s
o
ci
n
â
g
r
o
s
e
fic
e
r
s
o
e
,aic
n
ê
rr
o
c
o
e
d
a
e
r
á
a
,s
et
n
a
ni
m
o
d
e
r
p
sia
r
o
c
e
d
s
eic
é
p
s
e
s
a
s
a
d
a
n
oic
ale
r
r
e
s
o
ã
r
e
d
o
P
.a
m
etsiss
o
c
e
o
d
o
ã
ç
a
d
a
r
g
e
d
e
d
s
e
r
o
taf
sia
pic
nir
p
e
d
s
a
n
o
z
/s
o
n
ir
a
m
b
u
s
st
a
ti
b
á
H
e
d
a
d
ivit
u
d
o
r
p
a
d
a
v
ele
s
o
ci
n
ô
t
n
e
b
s
o
p
u
r
g
,)n
o
tc
n
âl
p
(
e
d
s
a
n
o
z
,a
cin
ô
tc
n
alp
e
d
a
divit
u
d
o
r
p
a
d
a
v
ele
m
o
c
s
a
e
r
á
s
a
d
a
cid
ni
r
e
s
m
e
v
e
D
.cte
,)s
oir
á
u
ts
e(
a
cin
â
g
r
o
a
g
r
a
cs
e
d
e
d
n
a
r
g
m
o
c
s
a
e
r
á
,aic
n
ê
g
r
u
ss
e
r
 102
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
RECURSOS SOCIOECONÔMICOS
o
p
iT
o
ã
çir
c
s
e
D
o
t
a
t
n
o
C
e
n
o
f
ele
T
o
ç
e
r
e
d
n
E
o
ã
ç
a
m
r
o
f
n
i
e
d
e
t
n
o
F
o
ã
ç
a
zila
c
o
L
 103
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
DESCRIÇÃO DAS PLANILHAS DE RECURSOS SOCIOECONÔMICOS
O
P
M
A
C
O
Ã
Ç
I
R
C
S
E
D
o
sr
u
c
e
r
e
d
o
p
iT
.)la
n
a
s
etr
a
a
cs
e
p
:.x
e(
s
o
ci
m
ô
n
o
c
e
oic
o
s
s
o
sr
u
c
e
r
e
d
o
pit
o
a
o
d
a
nits
e
d
o
p
m
a
C
o
ã
çir
c
s
e
D
.o
d
a
vr
e
s
b
o
o
sr
u
c
e
r
o
e
v
e
rcs
e
D
o
t
a
t
n
o
C
.o
d
a
vr
e
s
b
o
o
sr
u
c
e
r
o
e
r
b
o
s
s
e
hlate
d
r
a
m
r
of
ni
á
r
e
d
o
p
e
u
q
a
o
ss
e
p
a
d
e
m
o
n
o
atsiL
e
n
o
f
ele
T
.o
tat
n
o
c
o
d
o
cin
ô
felet
o
r
e
m
ú
N
o
ç
e
r
e
d
n
E
.o
tat
n
o
c
o
d
o
ç
e
r
e
d
n
E
o
ã
ç
a
m
r
o
f
n
i
e
d
e
t
n
o
F
.o
ã
ç
a
m
r
of
ni
a
d
et
n
of
a
r
atiC
o
ã
ç
a
zila
c
o
L
s
a
d
a
n
e
d
r
o
o
c
s
a
u
s
r
o
p
,atr
a
c
a
n
o
ci
m
ô
n
o
c
e
oic
o
s
o
sr
u
c
e
r
a
d
a
c
e
d
o
ã
ç
a
zila
c
ol
à
e
s-e
r
efe
R
e
u
q
,"
H
"
a
rtel
a
d
o
d
i
d
e
c
e
r
p
e
r
p
m
e
s
é
o
ã
ç
a
cifit
n
e
d
i
e
d
o
r
e
m
ú
n
O
.
M
T
U
e
s
a
cifá
r
g
o
e
g
.o
n
a
m
u
h
o
s
u
e
d
s
o
sr
u
c
e
r
o
ã
s
e
u
q
a
cifit
n
e
di
 104
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA
1 – ponto; 2 – linha; 3 – polígono; 4 – círculo.
o
gi
d
ó
C
)L-
N
N
N
Y
Y
X
X(
o
p
iT
)4
u
o
3
,
2
,
1(
o
t
n
o
P
o
ia
R
)
m
(
e
d
u
tit
a
L
e
d
u
tig
n
o
L
 105
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
EXEMPLOS
DESCRIÇÃO DAS PLANILHAS DE LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA
O
P
M
A
C
O
Ã
Ç
I
R
C
S
E
D
)L-
N
N
N
Y
Y
X
X(
o
gi
d
ó
C
o
d
algiS
)X
X(
:a
cifin
gis
e
u
q
,)L-
N
N
N
Y
Y
X
X(
o
ta
m
r
of
o
o
d
n
u
g
e
s
,a
cifá
r
g
o
e
g
o
ã
ç
a
zila
c
ol
a
d
o
gid
ó
C
s
ê
rt
m
o
c
,laic
n
e
ü
q
e
s
o
r
e
m
ú
N
)
N
N
N
(
;
o
d
u
ts
e
e
d
a
e
r
á
a
d
,s
a
rtel
s
a
u
d
m
o
c
,algiS
)Y
Y(
;
o
d
ats
E
."
a
cifá
r
g
o
e
G
o
ã
ç
a
zila
c
o
L
"
a
cid
ni
e
u
q
,a
rtel
a
e
s-
m
ét
n
a
m
)L(
;s
o
tigíd
)4
u
o
3
,
2
,
1(
o
p
iT
.olu
críc
)4(
u
o
;
o
n
o
gílo
p
)3(
;a
h
niL
)2(
;
o
t
n
o
P
)1(
:r
e
s
o
d
n
e
d
o
p
,a
cifá
r
g
o
e
g
o
ã
ç
a
zila
c
ol
a
d
o
piT
o
t
n
o
P
o
cin
ú
r
ola
v
m
u
r
e
s
e
d
o
P
.la
c
ol
o
d
s
o
t
n
o
p
s
o
d
)e
d
u
tig
n
o
L
e
e
d
u
tita
L(
s
a
cifá
r
g
o
e
g
s
a
d
a
n
e
d
r
o
o
C
.)3
e
2
s
o
pit
s
o
n(
r
ola
v
m
u
e
d
sia
m
u
o
)4
e
1
s
o
pit
s
o
d
o
s
a
c
o
n(
o
ia
R
.)4
o
pit(
olu
críc
m
e
o
ã
ç
a
zila
c
ol
a
d
oia
R
o
gi
d
ó
C
)L-
N
N
N
Y
Y
X
X(
o
p
iT
)4
u
o
3
,
2
,
1(
o
t
n
o
P
o
ia
R
)
m
(
e
d
u
tit
a
L
e
d
u
tig
n
o
L
L-210FSCS
1
S
0522
W
02440
-
o
gi
d
ó
C
)L-
N
N
N
Y
Y
X
X(
o
p
iT
)4
u
o
3
,
2
,
1(
o
t
n
o
P
o
ia
R
)
m
(
e
d
u
tit
a
L
e
d
u
tig
n
o
L
L-310FSCS
4
S
0522
W
02440
09
o
gi
d
ó
C
)L-
N
N
N
Y
Y
X
X(
o
p
iT
)4
u
o
3
,
2
,
1(
o
t
n
o
P
o
ia
R
)
m
(
e
d
u
tit
a
L
e
d
u
tig
n
o
L
L-410FSCS
2
S
0522
W
02440
-
L-410FSCS
2
S
3522
W
52440
-
L-410FSCS
2
S
5522
W
03440
-
o
gi
d
ó
C
)L-
N
N
N
Y
Y
X
X(
o
p
iT
)4
u
o
3
,
2
,
1(
o
t
n
o
P
o
ia
R
)
m
(
e
d
u
tit
a
L
e
d
u
tig
n
o
L
L-510FSCS
3
S
0522
W
02440
-
L-510FSCS
3
S
3522
W
52440
-
L-510FSCS
3
S
5522
W
03440
-
L-510FSCS
3
S
3522
W
02440
-
L-510FSCS
3
S
5522
W
81440
-
 106
ministério do meio ambiente   |   secretaria de qualidade ambiental
Código da fonte  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pessoal 
Mapa 
 
 
Livro 
 
 
Capítulo de livro
Evento 
Artigo de evento
Periódico
Artigo periódico 
Dissertação / Tese
Outro (descrever) 
Mapas digitalizados
Tabela digital 
Mapas em papel 
Tabelas em papel 
Descrições textuais
Conhecimento pessoal
Outro (descrever)  
Nome
Endereço
Telefone           
Método de amostragem
Período 
Método de referência espacial
Área de estudo
Outras informações
Tipo
Formato
Distribuição
Informações bibliográficas (título, origem, data, etc)
(              )
Início
Fim
Periodicidade
Anual
Mensal
Semanal
Quinzenal
Diária
Aleatória
FONTES DE INFORMAÇÃO
Restrita
Não restrita
Fax           
(              )
E-mail
 107
normas e especificações técnicas para elaboração de cartas de sensibilidade ambiental para derramanentos de óleo
Localização do equipamento
Endereço
1. Embarcações (tipos, quantidade)
EQUIPAMENTOS DE RESPOSTA
Dados gerais:
Responsável
Telefone(s)
Fax
2. Veículos terrestres (tipos, quantidade)
3. Aeronaves
4. Barreiras de contenção de óleo (tipo, quantidade)
5. Equipamentos recolhedores de óleo – Skimmers (tipos, potência de recolhimento, quantidade)
6. Outros equipamentos (tipo, quantidade)
(              )
(              )
E-mail
