| 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA EJECUCIÓN DEL 
PROYECTO DE GENERACIÓN DE CAPACIDADES EN EL ECOSISTEMA 
DIGITAL DE BOGOTÁ, MEDIANTE FORMACION ESPECIALIZADA EN TI 
 
De manera atenta y en el marco del convenio especial de cooperación 768-543 
de 2013 de la alianza COLCIENCIAS – MINTIC, me permito solicitar la 
presentación de una propuesta, para la ejecución del proyecto de generación de 
capacidades en el ecosistema digital de Bogotá, mediante la formación 
especializada en TI. 
Con la información enviada por usted, Colciencias realizará un estudio que le 
permita conocer los potenciales proponentes y las características de los 
productos, programas, proyecto y/o servicios ofertados, los cuales podrán ser 
utilizados como referente en la ejecución de programas y proyectos, en el área 
de la generación de capacidades en el ecosistema digital de Bogotá. Por lo 
anterior la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno de parte 
de Colciencias para asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyo 
económico ni ningún otro tipo de beneficios. La presentación de la propuesta 
tampoco establece ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las 
decisiones adoptadas producto de este análisis. 
COLCIENCIAS, como ente rector de la Ciencia, Tecnología e Innovación en el 
país, en alianza con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones – MINTIC, buscan con la presente invitación, contratar una 
firma que ejecute el proyecto: “Generación de capacidades en el Ecosistema 
Digital de Bogotá, mediante la formación especializada en TI”. 
En el marco de la alianza COLCIENCIAS – MINTIC, se han adelantado acciones 
para promover el ecosistema digital del país a partir de procesos de innovación 
y desarrollo tecnológico. Algunas apuestas fuertes de esta alianza han 
contemplado ejercicios de integración de la oferta y la demanda de productos y 
servicios de tecnología, promoción del uso y apropiación de tecnologías de 
información y comunicaciones por parte distintos sectores, formación 
especializada para contribuir al cierre de brecha del Talento TI del país, entre 
otras apuestas que se enmarcan dentro de los objetivos de los convenios de 
cooperación, los cuales buscan alcanzar las metas establecidas en el plan Vive 
Digital liderado por MINTIC y en el plan estratégico de Colciencias 2014-2018.  
El proceso que se sigue con esta invitación consiste en evaluar las propuestas 
que se postulen para la ejecución del mencionado proyecto según las 
condiciones establecidas en los términos de la presente invitación; para 
seleccionar una sola firma que cuente con el perfil y experiencia para convertirse 
en el aliado más pertinente para el logro de los propósitos del proyecto que busca 
fortalecer el ecosistema digital de Bogotá a partir de formación especializada.   
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Anexo 1: Justificación Técnica del Proyecto 
Los criterios a tener en cuenta para la cabal ejecución del proyecto, son los 
siguientes: 
 
1. OBJETIVO GENERAL  
Desarrollar el proyecto denominado “Generación de capacidades en el 
ecosistema digital de Bogotá”, mediante formación especializada en tecnologías 
de información, impactando en retos y oportunidades reales de las localidades 
de la ciudad de Bogotá.  
 
2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 Identificar retos en las veinte (20) localidades de la ciudad de Bogotá, que 
puedan ser resueltos a través de procesos de innovación basados en 
tecnologías de información y comunicaciones.  
 
 Ejecutar un proceso de formación especializada en tecnologías de 
información orientado a ciudadanos Bogotanos. 
 
 Desarrollar prototipos de soluciones tecnológicas que den respuesta a 
algunos de los retos identificados en las localidades de Bogotá, como 
ejercicio académico.  
 
 Generar espacios de difusión y socialización de los resultados obtenidos 
tras el proceso de formación especializada, certificación y creación de 
soluciones tecnológicas. 
 
3. DIRIGIDO A 
Personas jurídicas del sector privado, con o sin ánimo de lucro, consorcios o 
uniones temporales (ya conformados), domiciliados en Colombia, que tengan 
incluido dentro de su objeto social, actividades relacionadas con fortalecimiento 
de la industria TIC del país o la formación o promoción del talento humano de 
este sector. 
Las organizaciones deberán contar con mínimo ocho (8) años de existencia y 
representación legal en Colombia y tener experiencia específica en procesos de 
formación y apropiación especializada de tecnologías de información y 
comunicaciones.  
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
4. REQUISITOS Y DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
Los requisitos que deben cumplir las entidades proponentes, son: 
REQUISITO  
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA 
1. Personas jurídicas con o sin ánimo 
de lucro del sector privado, consorcios 
o 
uniones 
temporales 
(ya 
conformados), 
domiciliadas 
en 
Colombia.  
La alianza se encargará de verificar la 
existencia de la entidad participante. 
En caso de ser necesario la alianza 
Colciencias - MINTIC, podrá solicitar 
el documento de representación legal 
o el que haga sus veces 
2. Contar con ocho (8) años de 
existencia y representación legal en 
Colombia, cumplidos a la fecha de 
cierre de la presente invitación. En 
caso de las uniones temporales o 
consorcios este requisito debe ser 
cumplido por mínimo una de las 
empresas 
que 
conforman 
la 
asociación. 
3. Que tenga incluido dentro de su 
objeto 
social, 
actividades 
relacionadas con fortalecimiento de la 
industria TIC del país, la formación y 
promoción del talento humano de este 
sector. 
4. El proponente deberá acreditar 
experiencia de mínimo cuatro (4) 
proyectos terminados en los últimos 
ocho (8) años contados a partir de la 
fecha de cierre de la presente 
invitación, relacionados con procesos 
de 
formación 
y 
apropiación 
especializada en TIC.  
Mínimo cuatro (4) documentos que 
evidencien la ejecución de contratos 
ejecutados en los últimos ocho (8) 
años contados hasta la fecha de cierre 
de esta invitación, relacionados con 
procesos de formación y apropiación 
especializada en TIC. 
Los documentos pueden ser: Actas de 
liquidación, contratos o certificaciones 
de 
ejecución 
firmadas 
por 
el 
representante legal de la entidad 
contratante; que contengan como 
mínimo la siguiente información: 
o Objeto del contrato 
o Valor del contrato 
o Plazo del contrato 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
o Partes intervinientes 
5. La capacidad financiera mínima del 
proponente, deberá estar dada por los 
siguientes 
indicadores 
que 
se 
verifican con los estados financieros 
del año 2016: 
o a. Razón de liquidez (Activo 
Corriente / Pasivo Corriente): el 
proponente 
debe 
obtener 
un 
porcentaje igual o superior a uno 
(1.0) 
o Nivel de Endeudamiento (Pasivo 
Total / Activo Total): el proponente 
debe obtener un porcentaje menor 
o igual al ochenta por ciento 
(80%). 
Estados financieros del año 2016, 
debidamente 
firmados 
por 
contador(a) o revisor(a) fiscal, según 
tipo de organización.  
6. El equipo mínimo del proyecto, 
debe ser el siguiente: 
 Un (1) Gerente de Proyecto: Un 
profesional en Administración de 
Empresas, Economía, Ingeniería 
de Sistemas, Ingeniería Industrial, 
Ingeniería 
electrónica, 
Administrador 
de 
Sistemas 
Informáticos. 
Con 
título 
de 
posgrado en Gestión o Gerencia 
de 
Proyectos 
o 
posgrados 
relacionados con Planeación o 
Gerencia Estratégica. Experiencia 
general mínima de siete (7) años y 
experiencia específica de mínimo 
tres (3) años en coordinación de 
proyectos relacionados con el 
sector 
de 
Tecnologías 
de 
Información y Comunicaciones. 
 Un (1) Coordinador Académico: 
Un profesional en Administración 
de 
Empresas, 
Economía, 
Ingeniería de Sistemas, Ingeniería 
Industrial, Ingeniería Electrónica, 
Administrador 
de 
Sistemas 
Informáticos 
o 
Profesional 
en 
carreras relacionadas con el área 
o Se verificará con el Anexo 2 
completamente diligenciado, en 
donde se encuentra un espacio 
para incluir el equipo de trabajo. 
 
o Hojas de vida con soportes de los 
dos perfiles (soportes académicos 
y de experiencia). 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
educativa. Con título de posgrado 
en 
Gestión 
o 
Gerencia 
de 
Proyectos 
o 
posgrados 
relacionados con Planeación o 
Gerencia Estratégica. Experiencia 
general mínima de cinco (5) años y 
experiencia específica de mínimo 
tres (3) años en coordinación de 
proyectos 
relacionados 
con 
formación de talento humano, 
coordinación académica. 
 Un (1) profesional en un programa 
según clasificación SNIES del área 
del 
conocimiento 
de 
Ciencias 
Sociales y Humanas y/o Ciencias 
de la Educación, y/o Economía, y/o 
Administración de Empresas, y/o 
Ingeniería, 
Arquitectura 
y 
Urbanismo. Con (3) tres años de 
experiencia 
específica 
como 
coordinador 
o 
director 
administrativo, 
operativo 
y/o 
logístico 
 Un (1) Profesional en programa 
académico 
según 
clasificación 
SNIES del área del conocimiento 
de Bellas Artes, Ciencias Humanas 
y/o Ciencias de la Educación. Con 
experiencia 
de tres 
años en 
procesos de comunicación. 
7. Presentar propuesta técnica y 
económica con el contenido mínimo 
expuesto en el Anexo 2 de los 
presentes términos de referencia y en 
coherencia 
con 
el 
alcance 
del 
proyecto expuesto en el numeral 5 del 
presente 
documento. 
Anexo 
2: 
Contenido de la Propuesta.  
Anexo 2, completamente diligenciado 
 
Notas: 
 Nota sobre el requisito 5: En casos de Proponentes Plurales, la 
Capacidad Financiera será obtenida como resultado de la suma 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
ponderada de los rubros financieros consignados en la información 
financiera y contable de cada uno de sus integrantes que concurra a su 
acreditación, en proporción a su respectiva participación en la asociación 
de que se trate, que no puede ser inferior al veinte por ciento (20%). Los 
integrantes de Proponentes Plurales que hayan acreditado Capacidad 
Financiera, no pueden ser excluidos de la asociación de que se trate, ni 
ceder total o parcialmente su participación en ella, durante todo el plazo 
de ejecución del Contrato proyectado y hasta la liquidación definitiva de 
los compromisos recíprocos, sin autorización previa, expresa y escrita de 
COLCIENCIAS/MINTIC, que solamente será impartida si la persona 
jurídica que haya de reemplazar al cedente cuenta con los mismos o 
mejores indicadores financieros y asume los mismos compromisos y 
responsabilidades.  
 
 El proponente podrá acreditar experiencia adicional a la mínima requerida 
del requisito N° 4, a través de proyectos adicionales relacionados con 
procesos de formación y/o apropiación especializada en TIC. 
 
 El proponente podrá presentar perfiles superiores a los establecidos en el 
requisito N° 6, como también podrá presentar un equipo de trabajo 
adicional al mínimo requerido, de acuerdo con los perfiles que consideren 
necesarios para el correcto desarrollo del proyecto. 
 
 Para el caso de las Uniones Temporales y Consorcios, estos deberán 
estar constituidos antes de la fecha de presentación de la oferta, así 
mismo, la totalidad de los requisitos establecidos para estas entidades 
deberán ser cumplidos por al menos uno de los miembros que conforman 
la asociación o por todos en conjunto.  
 
 La alianza MINTIC – COLCIENCIAS, se reserva el derecho de hacer 
verificaciones o hacer solicitud de documentos adicionales a los 
proponentes. 
 
 La propuesta podrá incluir valores agregados sobre los requisitos 
mínimos, los cuales podrán ser tenidos en cuenta en la evaluación.  
  
 Las propuestas deberán allegarse con la totalidad de los documentos 
requeridos en el presente numeral. 
 
 La propuesta se entregará de manera física a través de las ventanillas 
externas de COLCIENCIAS a más tardar el día dieciocho (18) de 
diciembre de 2017 a las 11:00 am, de acuerdo con las indicaciones 
establecidas en el numeral 8. 
 
 Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos para 
que su propuesta sea evaluada, en caso contrario no continuarán en el 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
proceso de evaluación. 
 
5. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 
5.1. Componentes 
COMPONENTE 
DESCRIPCIÓN 
Definición de retos 
con las 
problemáticas de 
localidades de 
Bogotá  
Por medio de ejercicios participativos, se identifican 
problemáticas, retos u oportunidades en las 20 
localidades de la ciudad de Bogotá que podrán ser 
abordados con tecnología. Los retos se definen en 
líneas temáticas priorizadas por la alianza MINTIC – 
COLCIENCIAS, durante la ejecución del proyecto. 
Se tienen identificadas las siguientes líneas: 
Educación, Seguridad Ciudadana, Medio Ambiente, 
Cultura Ciudadana, Movilidad y Paz y Convivencia. 
Proceso de 
formación 
especializada y 
certificación 
o Formación en desarrollo web y móvil: El 
proponente define un contenido temático que 
se sujeta a evaluación. 
o Número de horas de formación: 100 horas 
(mínimo 8 horas a la semana) 
o Modalidad: Los procesos de formación deben 
ofrecerse de manera presencial con apoyos 
virtuales e incluir sesiones remotas de 
asistencia técnica a las personas vinculadas 
o Perfil Mínimo de los participantes: Los 
beneficiarios del proyecto, pueden cumplir con 
una de las siguientes condiciones: 
- 
Profesionales, 
tecnólogos, 
técnicos 
profesionales y técnicos laborales del área 
TI 
- 
Profesionales en el área TI vinculados a 
entidades públicas que se desempeñan en 
éstas, en condición de funcionarios o 
contratistas 
- 
Profesionales del área TI vinculados a 
empresas privadas de cualquier sector 
- 
Beneficiarios 
del 
programa 
de 
emprendimiento Apps.co e IncubaTI 
- 
Profesionales de otras áreas diferentes a 
las 
de 
TI 
con 
conocimientos 
en 
programación y sistemas de información 
 
o Certificación: Hay dos tipos de certificaciones: 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
- 
La certificación que evidencia la asistencia 
al curso, la cual se otorga con una 
asistencia mínima al 80% de las sesiones. 
- 
Certificación de suficiencia, la cual se 
practicará 
a 
todos 
los 
beneficiarios 
formados. Esta certificación de suficiencia 
dará cuenta de nivel de conocimiento de 
los participantes sobre lo transferido 
durante el proceso de formación. El 
método de evaluación para la obtención de 
este certificado, será propuesto por EL 
PROPONENTE. Se debe lograr que el 
75% de la meta de beneficiarios del 
proceso 
de 
formación, 
adquiera 
la 
certificación. 
Prototipado y 
modelado de 
Producto, con 
aplicación a retos 
identificados en 
localidades de la 
ciudad de Bogotá 
En línea con los conocimientos adquiridos por los 
beneficiarios en el proceso de formación, se pondrán 
a disposición los retos identificados en las distintas 
localidades de Bogotá, para que los participantes 
elijan en cual o cuales retos van a trabajar. La fase 
de prototipado parte de una idea alineada con los 
retos de las localidades, para pasar al diseño, 
estructura contando con un entregable final con un 
prototipo que se pondrá a disposición de la localidad 
correspondiente (El alcance del prototipo se definirá 
vía comité técnico de la alianza MINTIC-Colciencias). 
Consideraciones:  
o Se tiene previsto llegar al desarrollo de 120 
prototipos en mínimo fase 4 (desarrollo en 
laboratorio), como ejercicio académico que 
permita poner en práctica lo aprendido por 
parte de los participantes durante el proceso 
de formación enfrentándose a retos reales. 
Veinte (20) de los prototipos serán elegidos 
para 
ser 
desarrollados 
y 
que 
sean 
completamente 
funcionales 
para 
las 
localidades, uno por localidad, de acuerdo a 
las líneas temáticas priorizadas. 
o Existen unas líneas temáticas priorizadas 
para la identificación de los retos, las cuales 
son: Educación, Seguridad Ciudadana, Medio 
Ambiente, Cultura Ciudadana, Movilidad y 
Paz y Convivencia.  
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Socialización y 
Difusión 
Se trata de llevar a cabo espacios para socializar con 
el ecosistema TIC de Bogotá, los resultados del 
proyecto, consolidando un espacio para inspirar, 
motivar y generar conexiones estratégicas: 
o Espacio de evaluación de los participantes. 
o Espacio de reconocimiento a las personas 
que completaron el programa de formación y 
reconocimiento 
a 
las 
mejores 
y 
más 
innovadoras soluciones. 
o Los ganadores tendrán un acercamiento ante 
entidades públicas y privadas que puedan 
financiar el desarrollo de la propuesta de 
negocio. 
o Generación de espacios de interacción entre 
empresarios TI y los beneficiarios con el fin de 
brindar oportunidades de vinculación laboral 
del recurso humano formado 
La meta en esta fase del proyecto la participación de 
por lo menos 2.000 personas en los distintos 
espacios. 
 
5.2. 
 Metas del Proyecto 
ÍTEM 
META 
ALCANCE 
Número 
de 
eventos 
para 
identificación de retos 
20 
20 eventos como mínimo, uno 
(1) 
por 
localidad 
para 
la 
definición de retos 
Personas 
formadas 
en 
desarrollo web y móvil 
3.140 
Formación en desarrollo Web, 
Móvil y prototipado. 
Personas 
certificadas 
en 
desarrollo web y móvil 
2.355 
Personas 
que 
aprueban 
evaluación y suficiencia 
Prototipos desarrollados 
120 
Prototipos con aplicación a la 
ciudad (localidades) 
Prototipos 
completamente 
funcionales 
20 
Un prototipo completamente 
funcional para cada localidad 
acorde con líneas priorizadas 
Personas que participan en 
espacios de socialización 
2.000 
Participantes a través de los 
eventos y espacios de difusión 
del proyecto 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
NOTAS: 
I. 
Solo será reconocida económicamente la capacitación que logre el 80% 
de asistencia en las sesiones programadas, dicho cálculo se hará según el valor 
unitario presentado en la propuesta técnica y económica para el rubro de 
formación 
II. 
Solo será reconocida económicamente la certificación de las personas 
que logren aprobar la evaluación de suficiencia, dicho cálculo se hará según el 
valor unitario presentado en la propuesta técnica y económica para el rubro de 
certificación. 
 
6. PLAZO Y LUGAR DE EJECUCIÓN DURACIÓN 
El plazo de ejecución de la presente propuesta es desde la suscripción del acta 
de inicio (previo cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento, 
legalización y ejecución), hasta transcurridos los diez (10) meses de ejecución, 
plazo máximo para el proyecto.  
El domicilio contractual será la ciudad de Bogotá D.C., así como el lugar de 
ejecución. 
 
7. PRESUPUESTO  
El presupuesto total disponible para la presente invitación es hasta OCHO MIL 
TRESCIENTOS TREINTA Y TRES MILLONES SETECIENTOS VEINTE MIL 
PESOS ($8.333.720.000) M/CTE incluidos los impuestos a que haya lugar.  
Los recursos destinados para la presente invitación corresponden a recursos de 
la alianza COLCIENCIAS - MINTIC, donde se financiarán únicamente los costos 
asociados al alcance del proyecto, descrito en el numeral 5 del presente 
documento, por lo que el proponente deberá presentar el presupuesto detallado 
por rubros donde se evidencie el costo de cada una de las fases, certificaciones, 
capacitaciones, eventos, gastos de personal y demás costos que se consideren 
necesarios para el correcto desarrollo del presente contrato.  
Nota: No serán financiables con recursos de COLCIENCIAS – MINTIC los 
siguientes rubros presupuestales:  
 Construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a Sociedades 
Científicas.  
 Pagos de pasivos, aumento de capital de las instituciones participantes. 
 Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
mobiliarios.  
 Instalaciones llave en mano.   
 Costos asociados a la legalización y perfeccionamiento del contrato, 
pólizas o rubros diferentes a los ya mencionados.  
 
8. PROCEDIMIENTO DE PRESENTACIÓN 
Las propuestas junto con sus anexos deberán ser presentadas en idioma 
ESPAÑOL y entregadas de manera física en las instalaciones de COLCIENCIAS 
en la dirección AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 en la ciudad de Bogotá, a 
más tardar el dieciocho (18) de diciembre de 2017 a las 11:00 am GTM-5, Bogotá 
time, utilizando el Asunto: “INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA 
LA EJECUCIÓN DEL PROYECTO DE GENERACIÓN DE CAPACIDADES EN 
EL ECOSISTEMA DIGITAL DE BOGOTÁ, MEDIANTE FORMACION 
ESPECIALIZADA EN TI”. 
Así mismo tener en cuenta las siguientes consideraciones: 
 
 La propuesta deberá incluir una Tabla de Contenido donde se 
relacione toda la información proporcionada, así mismo dicha 
información será de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación propuesta, 
relacionando la información suministrada y los anexos debidamente 
diligenciados.  
 La propuesta y sus anexos deberán estar debidamente foliados.  
 Los documentos que requieren firma(s), y no vienen con la(s) 
misma(s), no tendrán validez para el proceso. 
 Las propuestas y anexos que se reciban fuera del plazo establecido y 
por otro medio diferente al indicado en la presente invitación, no serán 
tenidas en cuenta en el proceso de esta invitación.  
 La recepción de las propuestas no obliga de ninguna forma a 
COLCIENCIAS – MINTIC a la suscripción de contratos.  
 Si la propuesta económica del proyecto es presentada en una moneda 
diferente al PESO COLOMBIANO, ésta será convertida a la TRM del 
día de la inscripción, es decir, a la fecha de radicación de la propuesta 
en las ventanillas externas de COLCIENCIAS. 
 El envío de la propuesta no implica obligatoriedad, ni compromiso 
alguno de parte de COLCIENCIAS ni del MINTIC para asignar 
recursos, ni genera derecho a recibir apoyo económico ni ningún otro 
tipo de beneficios. La presentación de la propuesta tampoco establece 
ninguna obligación para Colciencias de informar sobre las decisiones 
adoptadas producto de este análisis.  
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 La presentación de la oferta implica la aceptación por parte de los 
proponentes de las condiciones establecidas en el presente 
documento.  
 Una vez presentada la propuesta, COLCIENCIAS/MINTIC puede 
solicitar las aclaraciones y documentos que considere necesarios para 
subsanar los requisitos habilitantes. 
 En 
caso 
de 
presentar 
inquietudes 
éstas 
serán 
recibidas 
exclusivamente 
a 
través 
del 
siguiente 
correo 
electrónico: 
invitacionti@colciencias.gov.co, hasta el 13 de diciembre de 2017 y 
contestadas máximo el día 18 de diciembre de 2017 únicamente por 
este mismo medio. 
 
Nota: Esta invitación ni el correo electrónico de invitación a presentar propuesta, 
genera obligatoriedad alguna para Colciencias de suscribir contrato, o de 
entregar información referente al proceso interno que se está adelantando, toda 
vez que éste es un procedimiento de contratación directa, que tiene su 
fundamento en la ley 1286 de 2009 y conforme al cual Colciencias en su 
desarrollo está obligado a garantizar el mérito, calidad e idoneidad. 
 
 
 
  
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS – 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA EJECUCIÓN DEL 
PROYECTO DE GENERACIÓN DE CAPACIDADES EN EL ECOSISTEMA 
DIGITAL DE BOGOTÁ, MEDIANTE FORMACION ESPECIALIZADA EN TI 
 
ANEXO 1: JUSTIFICACIÓN TÉCNICA DEL PROYECTO 
 
COLCIENCIAS, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología 
e Innovación (SNCTel), está encargado de direccionar, articular y fomentar el 
desarrollo científico y tecnológico, y la innovación del país. Ante la evidente 
brecha de Colombia en relación a otras economías del mundo, en relación a su 
capacidad de innovar en especial en empresas, lo cual está directamente 
relacionado con los niveles de competitividad; COLCIENCIAS ha diseñado y 
puesto en marcha un Plan Estratégico para incrementar niveles de inversión en 
ciencia, tecnología e innovación. Dentro de las apuestas que se contemplan en 
dicho plan, se encuentran: 
 
 Llegar a inversiones de por lo menos el 1% del Producto Interno Bruto – 
PIB en actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación – CTI.  
 Que el 30% del tejido empresarial colombiano se cataloguen como 
empresas más sofisticadas e innovadoras 
 Generación de una cultura que gestione y valore el conocimiento, 
sensibilizando jóvenes y niños. 
 
Para avanzar decididamente en la ruta propuesta en el plan estratégico, se 
deben llevar a cabo distintas acciones que permitan la consolidación de un 
ecosistema de CTI nacional, y uno de los agentes más importantes para ello, es 
el capital humano. Se requiere desarrollo de capacidades en todos los niveles 
para generar una dinámica de CTI en el sector empresarial, en el sector público, 
en la academia y sociedad.  
 
Así mismo, el Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación para el 
desarrollo del sector TIC 2017-2022, presenta las principales conclusiones del 
análisis de la situación actual del ecosistema TIC, divididas en debilidades, 
oportunidades, fortalezas y amenazas. 
  
En cuanto al talento TIC, el estudio revela: 
  
 El ecosistema no logra producir la cantidad y la calidad de talento humano 
TIC que requiere el ecosistema para su adecuado desarrollo. 
 Es difícil aprovechar las oportunidades que se le presentan al ecosistema 
y mantener un crecimiento sostenido. 
 Dentro de las causas que ilustran los retos y desafíos en cuanto a talento 
TIC, se encuentran: 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
o Bajo interés de los estudiantes de colegio por estudiar carreras TIC. 
o Alto nivel de deserción en los programas profesionales. 
o Programas profesionales con currículos desactualizados y 
desenfocados, con respecto a las necesidades del ecosistema. 
o Pocas mujeres como parte de la población en formación en TIC. 
o Muy pocos programas semi-presenciales en TIC de alta calidad. 
o Las débiles relaciones entre las universidades y las empresas 
dificultan mantener una alineación entre los currículos y las 
necesidades. 
o El ecosistema no es atractivo para atraer talento internacional TIC. 
 
En este sentido, el Plan establece unas acciones que deben desarrollar los 
actores del ecosistema TIC para fortalecer el sector, entre otras, se indican las 
siguientes: 
  
 Talento TIC para el ecosistema: Preparar, retener y mantener actualizado 
el talento TIC que necesita el ecosistema. Debe tener en cuenta que una 
condición importante de la estrategia es que las personas logren 
evolucionar profesionalmente y encontrar en las TIC un espacio de 
desarrollo personal. La habilidad de innovar se debe reforzar en todos los 
niveles de formación. 
 
 Emprendimientos de base TIC: promover la creación de nuevas empresas 
de base TIC, que sean capaces de convertir en negocio los productos y 
servicios construidos desde los distintos eslabones del ecosistema. 
 
Así mismo, el Plan Vive Digital para la gente liderado por el Ministerio de 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones, estimula los cuatro 
componentes del Ecosistema Digital mediante la expansión de la infraestructura, 
la creación de nuevos servicios a precios más bajos, la promoción del desarrollo 
de aplicaciones y contenidos digitales, y el impulso a la apropiación tecnológica 
por parte de éstos. Así, crea un círculo virtuoso en el que existe más demanda 
de los usuarios, más aplicaciones para éstos, más y mejores servicios a precios 
más económicos, en una infraestructura moderna. 
 
En tal sentido y buscando la consolidación del ecosistema digital colombiano, se 
han definido cuatro focos estratégicos que determinan las prioridades del plan 
Vive Digital para la gente: i) Impactar el empleo en el país, ii) desarrollar un 
gobierno digital, iii) contribuir a la mejora de la educación y iv) consolidar el 
desarrollo de las TIC en las ciudades y regiones. 
 
Teniendo como actores fundamentales del ecosistema digital, las empresas 
tanto del sector productivo como de la industria TIC, es necesario generar de 
manera continua una interacción que permita la masificación, uso y apropiación 
de las TIC a partir del avance simultáneo de los componentes de oferta y 
demanda de los servicios digitales. 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Para sostener y consolidar el desarrollo económico del país, Colombia debe 
generar riqueza a través de otras fuentes, ya que la basada en el petróleo se 
desvaneció. La alternativa más promisoria de acuerdo a las tendencias, 
proyecciones y cifras de los últimos 5 años evidenciadas a través del 
Observatorio de Tecnologías de Información iniciativa de MINTIC; es apostarle 
a la industria de tecnologías de información dado el marco de la economía digital 
y el potencial del sector en el país (http://observatorioti.co/k_course/ventas-por-
tipo-de-software). 
 
El crecimiento exponencial del sector, incluyendo a las industrias creativas 
basadas en contenidos digitales, empieza a ser representativo para la economía 
del país. En este sentido, se visualiza la necesidad de convertir al país en fuente 
global de talento, soluciones y servicios digitales; así como en un momento en la 
historia de la economía colombiana se apostó por el sector caficultor como 
diferenciador a nivel mundial. 
 
Es inminente aumentar las exportaciones no tradicionales pues como lo ha 
mencionado el ex-Ministro de Hacienda Guillermo Perry “si las exportaciones no 
tradicionales no reaccionan pronto, el ajuste se hará vía una contracción muy 
fuerte de las importaciones y una desaceleración adicional de la actividad 
económica”1. Asimismo, afirma, que el desarrollo de software y la creación de 
productos digitales globales son la única exportación no tradicional que puede 
crecer rápidamente. 
 
Nos encontramos en el auge de la Economía Digital que supone un crecimiento 
exponencial del uso y apropiación de las tecnologías de la información y las 
comunicaciones como base de competitividad de todos los sectores, haciendo 
grandes aportes a la economía. Este movimiento incrementa la dinámica de 
oferta y demanda de productos digitales, obligando a contar cada vez más con 
personal con cualificaciones pertinentes para afrontar estos retos y desafíos.  
 
De hecho, entidades como MINTIC y COLCIENCIAS contemplan dentro de sus 
planes y programas, el fortalecimiento del talento TI del país generando acciones 
en dimensiones como “Cantidad, Calidad y Pertinencia”; para impulsar la 
competitividad, la investigación, la innovación y la proyección internacional del 
sector TI del país a partir de talento humano calificado y pertinente a las 
tendencias mundiales. 
 
Con el potencial de la industria de tecnologías de información del país, se están 
poniendo en marcha estrategias para su fortalecimiento, que se deben seguir 
adelantando para consolidar a la industria TI como un sector de talla mundial que 
jalona la economía colombiana. Sin duda, la mayor apuesta para el 
fortalecimiento del sector TI debe ser el capital humano, toda vez que es su 
principal materia prima, por tratarse de una industria basada en el conocimiento 
                                                 
1 http://www.eltiempo.com/archivo/documento/CMS-16462974 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
en donde no se requieren grandes inversiones de infraestructura para consolidar 
portafolios de productos y servicios suficientemente competitivos, sino procesos 
de gestión de conocimiento para generación de valor. En este sentido, si no se 
cuenta con un equipo humano idóneo y suficiente, no es posible el desarrollo y 
la sostenibilidad de esta industria; así como el fortalecimiento de otros sectores 
a partir del uso y apropiación de la tecnología.  
 
En 2013, el Ministerio de Tecnologías de Información y Comunicaciones – 
MINTIC con apoyo de la Universidad EAFIT y la empresa de la India INFOSYS, 
adelantó un estudio con el que se concluyó que según la proyección de 
crecimiento de la industria TI, a 2018, se tendría un déficit de 93.431 
profesionales (Brecha de Talento Digital 2013). Ha sido innegable el bajo interés 
de jóvenes por estudiar programas de formación relacionados con las 
tecnologías de la información, y el significativo índice de deserción de 
estudiantes en estas carreras. En 2015, se recalculó la brecha de profesionales 
TI proyectada a 2018 en el marco del Observatorio de Tecnologías de 
Información de MINTIC, dando como resultado un déficit de 53.042 profesionales 
con conocimientos especializados en TI (http://observatorioti.co/k_course/deficit-
de-profesionales-en-el-sector-ti-proyectado-a-10-anos/). Esta disminución en 
más del 40% en la brecha de capital humano formado en TI, se atribuye a la 
acelerada dinámica del sector TI a la luz de las tendencias de la economía digital, 
y a los esfuerzos de distintos actores del ecosistema, potenciando las relaciones 
oferta – demanda.  
 
En la siguiente gráfica se puede observar la alta demanda de talento cualificado 
que requiere la Industria TI, y como se proyecta un crecimiento de este déficit de 
profesionales en los próximos 8 años: 
 
Gráfico 1: Brecha de Talento Digital 
 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
De acuerdo con los resultados generados por el Observatorio TI en el 2016 
(Sección Indicadores en: www.observatorioti.co), iniciativa del MINTIC; en 
Colombia hay constituidas más de 5.464 empresas TI, con ventas que superan 
los 9.6 billones de pesos y los 241 millones de dólares en exportaciones, 
consolidándose así un ecosistema alrededor de este sector que genera 
oportunidades. La industria TI ha crecido en ventas en un porcentaje mayor al 
200% desde el año 2012, también se evidencia un crecimiento progresivo en el 
número de empresas y el número de empleados ha crecido más de tres veces. 
Se presenta a continuación cifras proyectadas de crecimiento de la Industria TI 
del país: 
 
Tabla 1: Proyección Industria TI 
PROYECCIÓN INDUSTRIA TI 
Variable 
Unidad 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
Empleo de 
la industria 
TI 
Persona 
90.978 
107.062 
125.922 
154.099 
187.078 
232.155 
292.015 
371.554 
473.459 
614.845 
Ventas 
Billones de 
pesos 
9,6 
11,04 
12,70 
14,60 
16,79 
19,31 
22,21 
25,54 
29,37 
33,77 
Número de 
empresas  
Empresas 
5.464 
5.983 
6.551 
7.174 
7.855 
8.602 
9.419 
10.314 
11.293 
12.366 
Fuente: Construcción propia a partir de información del Observatorio TI: 
www.observatorioti.co 
 
Esto significa que para sostener el ritmo de transformación e innovación 
tecnológica que requiere el país, se debe seguir avanzando en generar oferta de 
capital humano con capacidades para desarrollar tecnologías de información y 
contenidos digitales, así como talento apto para promover el uso y apropiación 
de tecnologías en todos los sectores. 
 
Vale la pena resaltar que el índice de ocupación de la industria TI supera el 98% 
(concluido del Estudio denominado “Brecha de Talento Digital 2013”elaborado 
por MINITC, con el apoyo de INFOSYS y EAFIT), lo cual evidencia los altos 
niveles de empleabilidad y emprendimiento de capital humano con 
conocimientos especializados en TI. Iniciar proyectos de empresas TI o negocios 
basados en las TIC, no requiere tan altas inversiones, sino conocimiento sobre 
tendencias del sector para lo cual es clave contar con programas que fortalecen 
el ecosistema TI. Precisamente el propósito de este proyecto, es implementar 
una estrategia de formación especializada en tecnologías de información, para 
generar capacidades en el ecosistema digital de la ciudad de Bogotá.  
 
MOTIVACIONES DE ORDEN NACIONAL E INTERINSTITUCIONAL 
 
Para el logro de los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo 2014-2018 “Todos 
por un nuevo país”, se trazan cinco estrategias transversales que aportan a la 
paz, la equidad y la educación. 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
1) Competitividad e Infraestructura Estratégicas.  
2) Movilidad Social. 
3) Transformación del Campo. 
4) Seguridad, Justicia y Democracia para la Construcción de Paz. 
5) Buen Gobierno.  
 
A partir de la primera de ellas, “Competitividad e Infraestructura Estratégicas” se 
refleja el interés del Estado por fomentar el crecimiento económico y el desarrollo 
humano que se deriva en una mayor integración y conectividad entre los 
territorios y la nación.  
 
A su vez dentro de la primera estrategia se contempla el objetivo “Promover las 
TIC como plataforma para la equidad, la educación y la competitividad”, el cual 
evidencia el interés del estado en promover la economía del país a través del 
uso y apropiación de las tecnologías de información, así como consolidar una 
oferta de soluciones y aplicaciones para posicionar a Colombia como un 
proveedor de tecnología. 
 
Así las cosas, se busca a través del presente proyecto movilizar capital humano 
para que se integre al ecosistema digital a la luz de los retos estipulados en el 
Plan Nacional de Desarrollo. 
 
Por su parte, el CONPES 3582 – Política Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, menciona como problema central la baja capacidad del país para 
identificar, producir, difundir, usar e integrar conocimiento, reflejándose en los 
bajos niveles de innovación de las empresas, la débil institucionalidad en el 
sistema de ciencia tecnología e innovación (SNCTI), el insuficiente recurso 
humano para la innovación, la baja apropiación social de la ciencia y la 
tecnología. El capital humano y sus competencias están vinculadas con la 
capacidad de gestionar el conocimiento para el progreso científico, tecnológico, 
productivo y social. 
 
Adicionalmente, el 'Plan Vive Digital para la gente' es la hoja de ruta del Ministerio 
de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, con la que se busca 
reducir la pobreza, generar empleo, y desarrollar soluciones para los problemas 
de los colombianos, a través del uso estratégico de la tecnología. Dentro del plan 
rector de este Ministerio, se encuentran contempladas varias iniciativas y a su 
vez metas, que apuntan a seguir conectando a los colombianos mediante la 
infraestructura instalada durante los últimos cinco años, en esta nueva era digital, 
siendo prioridad llenar la autopista de la información con servicios, aplicaciones 
y contenidos que permitan solucionar los problemas de los ciudadanos, 
consolidando así un país en paz, más equitativo y más educado. 
 
 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Las dos principales líneas del Plan Vive Digital para la Gente, son: 
 
 Ser líderes mundiales en el desarrollo de aplicaciones sociales, dirigidas 
a los más pobres. 
 Ser el gobierno más eficiente y más transparente, gracias a las TIC. 
 
Ambas apuestas tienen coherencia con el presente proyecto, toda vez que para 
“llenar” esas autopistas de información con aplicaciones, servicios y contenidos 
se requiere capital humano involucrado con capacidades para desarrollar 
soluciones a través de las tecnologías de la información y comunicaciones. Así 
mismo, en la búsqueda de un gobierno más eficiente y transparente gracias a 
las TIC, se tiene contemplado dentro del alcance de este proyecto involucrar los 
retos, problemáticas y oportunidades locales de la ciudad de Bogotá que puedan 
ser resueltos con innovación tecnológica. 
 
El Plan Vive Digital, también tiene previstos retos específicos como tener 
capacitadas más de 15.000 personas a través de la infraestructura que ha 
dispuesto para ello en los últimos años. Así mismo, se buscan 75.000 nuevos 
estudiantes de carreras TI, la idea es aumentar la oferta de ingenieros para cerrar 
la brecha de profesionales de carreras TI, pasando de 35.000 a 93.000, de 
acuerdo al estudio denominado “Brecha Talento Digital” desarrollo en 2013 con 
apoyo de Universidad EAFIT y la empresa INFOSYS. 
 
Gracias a la estrategia de créditos condonables de Talento TI, 9.270 
colombianos se encuentran estudiando carreras técnicas, tecnológicas y 
universitarias relacionadas con tecnologías de información. La inversión para 
esta iniciativa, en el periodo de 2012 a 2016, asciende a $112.000 millones de 
pesos. Sin embargo, como se ha referenciado anteriormente la brecha de 
profesionales sigue aumentando. A la fecha, el Ministerio TIC ha logrado a través 
de la Dirección de Políticas y Desarrollo TI contar con los siguientes beneficiarios 
de la estrategia TALENTO TI: 
 
Tabla 2: Beneficiarios Estrategia de Talento TI - MINTIC 
 
Fuente: Dirección de Políticas y Desarrollo de Tecnologías de Información 
 
Los principales resultados e impactos que se han encontrado en torno al déficit 
de Talento Humano, se pueden resumir en los siguientes:  
 
 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
1. Brecha del talento digital 
 
El estudio sobre Caracterización de la Brecha de Talento Digital en Colombia 
elaborado por el Observatorio TI, define la brecha cualitativa como el conjunto 
de diferencias identificables entre los conocimientos, habilidades y competencias 
con que el sistema educativo forma el talento digital del país y aquellos que 
realmente requiere la industria TI. 
 
Los actores encuestados para el análisis de la brecha cualitativa fueron 
universidades, empresarios y profesionales.  
 
Se compararon los resultados sobre conocimientos priorizados entre los 
empresarios y profesionales, para evidenciar que el egresado y el profesional 
presentan concepciones diferentes sobre lo que requiere el sector productivo, y 
eso incide en que sus intereses de formación continua se puedan distanciar de 
las necesidades de las empresas del sector TI o que su talento digital no sea 
deseable por las mismas empresas.  
Es el caso de los conocimientos y habilidades relacionadas con arquitectura de 
software, mientras que para los empresarios tiene una prioridad del 24%, para 
los profesionales del 10%, una diferencia de 8 puntos porcentuales. 
 
Otra competencia de interés para el empresario TI es la programación, que 
responde a una necesidad tanto nacional como global por el crecimiento de la 
demanda de servicios por parte de diversos sectores económicos que va de la 
mano del proceso de digitalización de la economía. Frente a esta competencia 
los empresarios otorgan una priorización del 14%, mientras que los profesionales 
el 10%, una diferencia de 4 puntos porcentuales, lo que indica la necesidad que 
a nivel nacional se refuerce la priorización de esta competencia y se atienda las 
tendencias nacionales e internacionales. 
 
2. Aumento de las matrículas  
 
Se registró un incremento en la matrícula de programas relacionados con el 
Sector TI del 37,3% entre el periodo 2008 y 2016, en términos absolutos se 
incrementó en 60.593 matrículas.  
 
Para el 2016, el nivel de formación Universitaria registró 10.061 matrículas, el 
nivel de formación Tecnológica 94.742, el nivel formación técnicas profesional 
13.785, el nivel de formación en Maestría 2.742 y el nivel de formación en 
Doctorado 1.563.  
 
El incremento de la matrícula del nivel universitario y nivel tecnológico contribuye 
en cerrar la brecha de talento humano para el Sector TI.  
 
En tanto, entre 2008 y 2016 la oferta de programas relacionados con el Sector 
TI creció 41%, al pasar de 216 programas en 2008 a 305 en 2016. 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
MOTIVACIONES DE ORDEN LOCAL (BOGOTÁ) 
 
En primer lugar, Bogotá como capital de Colombia, es la ciudad actualmente más 
poblada del país, con 8.080.734 habitantes para 2017, según proyecciones de 
los resultados del censo nacional de 2005. Bogotá cuenta con el 16,4% de la 
población colombiana, seguido por Antioquia departamento que cuenta con el 
13,4% de la población colombiana, el cual a su vez es seguido por el Valle del 
Cauca con el 9,5% de la población del país. Los porcentajes de densidad 
poblacional de los demás departamentos disminuyen significativamente en 
relación a Bogotá.  
 
Por otra parte, y de acuerdo al estudio de Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo - PNUD en alianza con Cámara de Comercio de Bogotá – CCB sobre 
“Análisis de Brechas de Capital Humano en Bogotá”, se revelaron importantes 
hallazgos sobre la dinámica TIC de Bogotá, tales como:  
 
 En 2012, el sector (servicios de telecomunicaciones y software) generó 
cerca de 2.700 millones de dólares de ingresos.   
 Bogotá concentra alrededor del 73% de la industria de software y TI de 
Colombia y es el principal destino de inversión extranjera en el sector.  
 En la ciudad se está consolidando un proyecto de parque tecnológico. Se 
espera que esta iniciativa catapulte el sector y atraiga a compañías 
extranjeras.  
 La prospectiva del futuro del sector software y TI en Bogotá es positiva en 
términos generales, según los expertos. Se prevé un incremento mínimo 
de 20% de la cantidad de personas vinculadas laboralmente dentro de los 
próximos cinco años. 
 
A su vez, a través del mencionado estudio (PNUD – CCB), puede concluirse que 
el sector de Software y TI es intensivo en mano de obra calificada, por lo que la 
formación especializada y en innovación en el país estará estrechamente 
relacionada con su nivel de crecimiento, evolución y profundización. Por lo tanto, 
los profesionales del sector de Software y TI, y en general del ecosistema digital; 
mejoran sus perspectivas laborales al especializarse y mejorar sus 
conocimientos. Por lo cual plantean que conviene el desarrollo de capital humano 
en diferentes tendencias tecnológicas como: Mobile Apps, Desarrollo web, 
Seguridad o Protección de Datos e Información, Cloud Computing, Calidad de 
Datos y Big Data, y Business Intelligence.   
 
Así mismo, en el análisis de perfiles ocupacionales de difícil consecución en el 
sector TI en Bogotá del documento PNUD-CCB, creó un índice sintético de 
demanda ocupacional, el cual muestra el comportamiento para los cargos de 
más difícil consecución, permitiendo entender el efecto de confrontar las brechas 
de formación en desarrolladores de software: 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Gráfico 2: Demanda por Cargo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fuente: “Hacia la implementación de estrategias para el fortalecimiento del 
capital humano“ de CCB y PNUD 
 
El análisis muestra la demanda para el cargo de técnico desarrollador software, 
siendo la más alta para este ejercicio, lo que nos indica la pertinencia de formar 
capital humano en habilidades de desarrollo de software a nivel técnico, 
aportando así, a la brecha de talento local, motivando e incentivando a que más 
talento se involucre en la iniciativa. 
 
A raíz del estudio de PNUD y CCB, se priorizaron tres (3) grandes acciones a 
ser dinamizadas desde el Cluster de Software y TI de la Cámara de Comercio 
de Bogotá, en donde una de ellas es: Transformación o creación de programas 
de formación continua, complemento a competencias técnicas. Esta acción 
enmarca las intenciones previstas en el presente proyecto, en donde se 
implementa un programa de formación continua para fortalecer el talento 
humano en el ecosistema digital de Bogotá. 
 
Asimismo, el estudio elaborado por la Alta Consejería Distrital de TIC 
“Ecosistema Digital y Economía Digital Para Bogotá  D.C.”, en el cual se 
caracteriza el ecosistema digital de Bogotá́ , definió las métricas necesarias y 
suficientes para medir su dinámica, comportamiento e impacto, concluye que: 
 
No existe aún una estrategia y un plan para lograr altas calidades en el desarrollo 
de habilidades para realizar desarrollos digitales en TIC que fortalezcan la 
economía digital de la ciudad que la hagan muy competitiva en ciudades de 
características similares a Bogotá́  en el contexto mundial. 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
Y a su vez recomienda:  
 
Estimular proyectos e iniciativas que conlleven a una mayor promoción del 
talento humano y la formación en TIC, en programas técnicos y tecnológicos, 
dirigidos a ciudadanos, estudiantes y funcionarios públicos interesados en 
adquirir conocimientos y formación en el campo de las TIC, en temas 
relacionados por ejemplo con el desarrollo de software y aplicaciones 
informáticas, gestión de proyectos y seguridad en tecnologías de la información, 
control y aseguramiento de calidad en tecnologías de la información, entre otros 
aspectos.  
 
Por otro lado, la mayor parte de la industria de tecnologías de información, 
entendida ésta como la que está conformada por empresas desarrolladoras de 
software y empresas que prestan servicios relacionados con informática; se 
concentra en la ciudad de Bogotá, según datos del Observatorio de tecnologías 
de Información del año 2016 (iniciativa del MINTIC). La siguiente es la 
distribución geográfica de la industria TI: 
 
Gráfico 3: Distribución Geográfica de Industria TI en Colombia 
 
 
Fuente: Observatorio de Tecnologías de Información 2016 
(https://analyticboard.com/es/observatorio) 
 
Incluso estas cifras no contemplan la industria de hardware, lo cual sin duda 
incrementaría incluso más el porcentaje de ubicación de industria de tecnología 
en Bogotá.  
 
Siendo Bogotá la ciudad con mayor capacidad de desarrollo de la industria TI, 
valdría la pena revisar estrategias focalizadas en esta región para fortalecer el 
talento humano requerido para afrontar los retos de la economía digital.  
 
65%
13%
8%
5% 3%
3% 2% 1%
Cundinamarca
Antioquia
Pacífico
Caribe
Santanderes
Eje Cafetero
Otras
Meta
Bogotá 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Si bien, desde el gobierno nacional y desde las entidades territoriales se busca 
un equilibrio entre las inversiones para que sean equitativas en todo el territorio 
nacional, vale la pena impulsar una ciudad con la mayor densidad poblacional y 
la mayor dinámica en la industria de tecnologías de información, siendo ésta 
última esperanzadora para jalonar la economía nacional dado el auge de la 
cuarta revolución industrial y la búsqueda de Colombia de encontrar nuevas 
maneras de elevar la competitividad de la nación a partir de la diversificación de 
actividades económicas no clásicas.  
 
De hecho, en el año 2012 surgió una iniciativa en el marco del Plan Vive Digital 
más específicamente en el Programa de Fortalecimiento de la Industria TI – FITI, 
para capacitación técnica en el diseño y desarrollo de aplicativos web y móviles 
a través de la cual se formaron más de 2.500 personas en herramientas de 
desarrollo web y móvil según las plataformas y lenguajes pertinentes en ese 
momento. Dicha iniciativa se concibió principalmente a través de la convocatoria 
624 de 2013, implementada mediante alianza entre MINTIC y COLCIENCCIAS. 
Se beneficiaron varias regiones dentro de la cual no estaba incluida Bogotá, toda 
vez, que se distribuyó a nivel nacional de la siguiente manera: 
 
Tabla 3: Alcance Proyecto de Capacitación en Diseño y Desarrollo de 
Aplicativos Web y Móviles  
 
Fuente: Dirección de Políticas y Desarrollo de TI 
Nota: El proyecto de Cundinamarca no incluyó Bogotá 
 
Lecciones Aprendidas de esta iniciativa: 
 
 Pertinencia y ámbito técnico de las capacitaciones y certificaciones: a 
partir de la interrelación entre las alianzas, partners y equipo del proyecto se 
denota que algunas de estas capacitaciones y certificaciones son de un nivel 
técnico avanzado y requieren del dominio del idioma inglés, lo que representa 
una barrera al momento del estudiante enfrentarse al examen de 
certificación. 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 Exigencia en el cumplimiento de certificaciones: Los exámenes de 
certificación en sistemas, y en particular los de Microsoft y Oracle, son 
complejos y con un alto grado de dificultad, ya que buscan asegurar que el 
candidato conoce los conceptos a un nivel ALTO. Es por esta razón que se 
pertinente estimar un porcentaje de cumplimiento de este indicador menor al 
100%. 
 
 Empleabilidad: Mejorar las condiciones de empleabilidad y oportunidades 
laborales para las personas que beneficiarias del programa de formación y 
certificación, gracias a la preparación técnica recibida en el marco del 
proyecto lograron perfeccionar sus competencias y perfil profesional. 
 
 Talento Humano: Generación de nuevos conocimientos por medio de un 
aumento de la capacidad/conocimientos técnicos de los beneficiarios del 
proyecto. Así como en el fortalecimiento de las capacidades y la oferta de 
talento humano especializado y certificado en tecnologías enfocadas al 
desarrollo de aplicativos Web y Móviles 
 
 Fortalecimiento de la competitividad de las empresas: Promover la 
creación de nuevas capacidades dentro de las empresas, incrementar y 
cualificar su talento humano significativamente y fortalecer la madurez de la 
industria a través de personal con certificaciones en tecnologías líderes, que 
le permita mejorar sus indicadores de productividad, basados principalmente 
en mejora de la calidad, reducción de costos, tiempos de desarrollo, servicio 
y valores agregados. 
 
Adicional a ello, desde el año 2013, Bogotá no se beneficia del programa “Vive 
Digital Regional”, el cual busca fomentar el uso y apropiación de las TIC en las 
regiones a partir del desarrollo de ecosistemas movilizados por entidades 
territoriales. 
 
De acuerdo con un estudio de impacto desarrollado por la firma Fundación DIS 
(Desarrollo, Innovación y Sostenibilidad) a la estrategia de “Vive Digital 
Regional”, entregado en junio de 2017; se concluye que dentro de los principales 
resultados de esta iniciativa se encuentran el aumento de capacidades laborales, 
académicas y manejo de nuevas herramientas tecnológicas en los ecosistemas 
regionales. Así mismo se ha evidenciado un incremento en la articulación de los 
actores del sector TIC. El estudio de impacto propone incluso con índices el 
crecimiento progresivo de los beneficios de esta iniciativa. Vive Digital Regional, 
es un programa que busca instalar capacidades en los entornos regionales, lo 
cual es coherente con los propósitos del presente proyecto. 
 
Por otro lado, de acuerdo a cifras del MINISTERIO TIC durante el periodo 2010 
– 2017, Antioquia, Valle del Cauca y Cundinamarca; son los departamentos que 
han obtenido mayor financiamiento por parte de esta cartera ministerial, en 
materia de tecnologías de información y comunicaciones; apareciendo Bogotá 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
en un cuarto lugar, a pesar de ser el distrito capital del país y con mayor 
representatividad de la industria TI: 
 
Tabla 4: Inversiones Programa Vive Digital Regional 
DEPARTAMENTO/DISTRITO 
INVERSIONES 
MINISTERIO TIC 2010 - 
2017 
Antioquia 
$ 300.987.416.170 
Cundinamarca 
$ 219.695.838.228 
Valle del Cauca 
$ 200.943.613.564 
Bogotá 
$ 196.875.063.757 
Fuente: Dirección de Promoción de TIC – MINTIC 
 
Siendo así, existe una gran motivación por desarrollar una estrategia específica 
para esta ciudad con condiciones habilitantes para dinamizar la innovación a 
partir de las tecnologías de información y comunicaciones. El ecosistema de 
Bogotá es propicio para potenciar todo el ecosistema TIC y de CTI, por su 
infraestructura, por su dinámica de emprendimiento y empresarismo, 
sencillamente por ser la capital de Colombia. Bogotá fortalecida en esta materia, 
jalonará necesariamente el desarrollo de otras regiones que se integran a la 
cadena de valor. 
 
En el marco del proyecto, se tiene previsto potenciar el uso de los escenarios 
implantados en la ciudad de Bogotá para dinamizar el ecosistema TIC, tales 
como Vivelabs, Puntos Vive Digital, Zonas wifi entre otros. Durante la ejecución 
del 
proyecto, 
se 
determinarán 
puntualmente 
las 
acciones 
para 
el 
aprovechamiento de esta infraestructura, así como la mecánica de las alianzas 
que se establecerán para ello, sin embargo, cabe anotar algunas acciones a 
considerar: utilización de los portales cautivos de las zonas WiFi para 
apropiación y promoción del proyecto, convocatoria de participantes a través de 
estos Puntos Vive Digital.  
 
Dentro del inventario de infraestructura de cada una de las localidades de Bogotá 
y que se utilizaran en la ejecución del proyecto, se encuentra:  
 
 56 zonas WiFi ubicadas en los principales parques de la ciudad 
 36 Puntos Vive Digital distribuidos en las localidades 
 2 puntos Vive Digital Lab “Vivelab” 
 
PERTINENCIA CON PLANES Y PROGRAMAS LOCALES 
 
El proyecto guarda relación con varios de los artículos del Acuerdo 645 de 2016, 
a través del cual se adopta el plan de desarrollo económico, social, ambiental y 
de obras públicas para Bogotá 2016 – 2020. Se evidencia una clara intención 
dentro de dicho plan de promover dentro de la ciudad el uso y apropiación de las 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
tecnologías de la información y las comunicaciones como agente habilitador de 
desarrollo en los siguientes artículos:  
 
 Artículo 45 - Generar alternativas de ingreso y empleo de mejor 
calidad: Con el proyecto se busca aprovechar la dinámica del sector TIC 
en la ciudad como opción para que habitantes de la ciudad se incorporen 
en ella a través de generación de capacidades. 
 
 Artículo 48 – Bogotá, Ciudad Inteligente: Las tecnologías de 
información y comunicaciones son un agente fundamental para consolidar 
ciudades inteligentes, por tal motivo la generación de capacidades 
relacionadas con TIC son clave hacia esa filosofía. 
 
 Artículo 49 – Bogotá, Ciudad Digital: Se buscar incorporara al 
ciudadano para que contribuya al mejoramiento de la ciudad a través de 
uso y apropiación de tecnologías de información y comunicaciones en 
donde este proyecto cobra relevancia. 
 
 Artículo 59 – Bogotá, Ciudad Digital: Dentro del distrito se busca 
mejorar la eficiencia, calidad y transparencia de las entidades públicas, 
por lo cual es importante contar con talento humano con conocimientos 
en TIC dentro de la ciudad. 
 
 Artículo 125 – Administración Pública Digital: El distrito busca 
interoperabilidad entre sus sistemas de información para mejorar la 
eficiencia en el manejo de la información, por lo cual disponer de talento 
humano formado en TIC en la ciudad, cobra relevancia para las apuestas 
definidas. 
 
Así mismo, dentro de las metas de la Alta Consejería TIC, se definió trabajar 
desde 3 frentes, Infraestructura, Economía Digital y Ciudadano y Gobierno 
Digital para que Bogotá se convierta en una ciudad digital e inteligente.  
 
Las metas puntuales son, en el primer frente se pretende aumentar en 15% la 
penetración de internet y se gestionará la instalación de 40 zonas WiFi, en el 
segundo frente se entregarán 5 laboratorios digitales a los bogotanos y se 
formarán 30 mil bogotanos en TIC con enfoque de emprendimiento y 
empleabilidad, en el tercer frente se busca que 79 entidades del distrito 
publiquen catálogos de datos abiertos, logrando la virtualización del 15% de los 
trámites y el 100% de las entidades del distrito implementarán la estrategia de 
Gobierno En Línea. 
 
Es importante también destacar que, el proyecto está alineado con el documento 
de identificación de Retos de Ciudad, que fue construido por parte de la Alcaldía 
de Bogotá con el objetivo de incorporar soluciones que fueran presentadas al 
Distrito por parte de los diferentes actores que componen el ecosistema de CTeI.  
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 
En este sentido, los proyectos debían tener en cuenta:  
 La Guía Sectorial de Proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(Colciencias)  
 Los Acuerdos número 027 de 2015, 028 de 2015 y 032 de 2015, de la 
Comisión Rectora del SGR  
 Resolución 0591 de 20164 de la Secretaría Distrital de Planeación  
 Plan Distrital de Desarrollo “Bogotá Mejor para Todos”  
 Plan Nacional de Desarrollo “Todos por un Nuevo País”.  
 Política Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
La Alcaldía Distrital de Bogotá identificó once (11) retos de ciudad enmarcados 
en diferentes áreas del desarrollo económico y social con los que buscaba, a 
través de su superación, contribuir al logro de los objetivos trazados en el Plan 
de Desarrollo “Bogotá Mejor para Todos”.  
 
Estos retos fueron producto de la aplicación de una metodología participativa en 
donde las diferentes Secretarías del Distrito plasmaron diversas necesidades 
que deberán ser superadas con apoyo del ecosistema de innovación de la 
ciudad, para plantear alternativas de solución, para generar nuevos 
conocimientos y/o aplicaciones que dieran solución de manera tangible a 
problemáticas que aquejan a los ciudadanos de Bogotá.  
 
A continuación, se relacionan los retos identificados:  
 
1. ¿Cómo mejorar el manejo y/o reciclaje de residuos sólidos en la ciudad?  
2. ¿Cómo mejorar el uso y el tratamiento del agua en Bogotá?  
3. ¿Cómo mejorar la Eficiencia Energética de la ciudad?  
4. ¿Cómo reducir los tiempos de desplazamiento de los habitantes de la 
ciudad?  
5. ¿Cómo orientar la investigación y mejorar la transferencia del 
conocimiento científico y tecnológico hacia las necesidades de los 
sectores productivos en Bogotá?  
6. ¿Cómo ampliar las dinámicas de generación, circulación y uso de 
conocimiento científico tecnológico en los habitantes de Bogotá?  
7. ¿Cómo superar la subnutrición y desnutrición que afecta parte de la 
población bogotana?  
8. ¿Cómo mejorar la calidad y accesibilidad de la información generada por 
las entidades del Distrito para facilitar su aprovechamiento?  
9. ¿Cómo mejorar la convivencia, aportar a la reconciliación y fomentar la 
paz entre los habitantes de Bogotá?  
10. ¿Cómo acercar de manera efectiva la administración pública al 
ciudadano?  
11. ¿Cómo superar las barreras que enfrentan las mujeres para el ejercicio 
de sus derechos?  
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Así mismo, la Alta Consejería Distrital de TIC de acuerdo a los resultados de la 
consultoría elaborada por El Consorcio Ecosistema Digital, conformado por 
INFOTIC y CIATEL, recogió la caracterización del Ecosistema Digital para el 
Distrito Capital, estableciendo los indicadores base para medir el estado del 
mismo y calcula el índice que mide el desarrollo de la Economía Digital en 
Bogotá.  
 
Con este estudio, se propone una serie de acciones para continuar formulando 
las políticas públicas que apunten a construir una ciudad digital, incluyente y 
competitiva, de acuerdo con lo definido en el Plan de Desarrollo Bogotá Mejor 
para Todos.  
 
Dentro de los resultados de este estudio encontramos las siguientes 
recomendaciones:  
 
 Se debe fortalecer el Ecosistema Digital de Bogotá, con la creación de 
proyectos y programas que promuevan y articulen la esfera privada y la 
pública, en beneficio del desarrollo productivo de la ciudad.  
 
 Así mismo, contar con un Observatorio del Ecosistema Digital y Economía 
Digital de Bogotá, que continúe con la medición periódica de las métricas 
propuestas.  
 
 Es necesario adelantar esfuerzos conjuntos que estén encaminados a 
priorizar estrategias de inclusión de la población, al Ecosistema Digital de la 
ciudad. 
 
 Reforzar el rol y el carácter transversal de las TIC, para la generación de 
beneficios y oportunidades que sean herramientas estratégicas para la 
reducción de la pobreza.  
 
 Fortalecer el modelo de gestión y de sostenibilidad de los puntos digitales de 
la ciudad para sacar el mayor beneficio de su infraestructura en proyección a 
la comunidad. 
 
 Promover la ampliación de cobertura de redes y servicios TIC en la totalidad 
de zonas urbanas y rurales de Bogotá.  
 
 Generar acciones encaminadas a la consecución de recursos financieros 
para incubar empresas de tecnología y proyectos de emprendimiento digital 
en la ciudad. 
 
 Desarrollar una estrategia integral de creación de contenidos y aplicaciones 
para promover la industria local y el uso de las herramientas TIC.  
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
 Estimular proyectos e iniciativas para la promoción del talento humano y la 
formación en TIC, en programas técnicos y tecnológicos, dirigidos a 
ciudadanos y estudiantes. 
 
CAUSALES DE CTEI 
 
En lo relacionado con la reglamentación en Ciencia, Tecnología e Innovación 
(CTeI) el presente proyecto busca a partir de la suscripción de un convenio de 
cooperación  
 
Se enmarca en el numeral 3 en el Articulo 2 del Decreto 591 de 1991:  
“3. Servicios científicos y tecnológicos que se refieren a la realización de planes, 
estudios, estadísticas y censos de ciencia y tecnología; a la homologación, 
normalización, metrología, certificación y control de calidad; a la prospección de 
recursos, inventario de recursos terrestres y ordenamiento territorial; a la 
promoción científica y tecnológica; a la realización de seminarios, congresos y 
talleres de ciencia y tecnología, así como a la promoción y gestión de sistemas 
de calidad total y de evaluación tecnológica”  
Debido a que se llevará a cabo un proceso de formación especializada en 
“Prototipado y desarrollo de aplicaciones integrales Web y Móviles” a través del 
desarrollo de talleres. El proceso de formación supone visión integral (web y 
móvil), la cual permite el desarrollo acelerado de prototipos. 
Este proceso de formación está orientado a desarrollar aplicaciones híbridas, las 
cuales son las que permiten desarrollo de aplicaciones para móviles y 
tecnologías web tales como: HTML + CSS + Javascript. 
Se enmarca en el numeral 4 en el artículo 2 del decreto 591 de 1991: 
“4. Proyectos de innovación que incorporen tecnología, creación, generación, 
apropiación y adaptación de la misma, así como la creación y el apoyo a 
incubadoras de empresas, a parques tecnológicos y a empresas de base 
tecnológica”.  
Debido a que, en línea con los conocimientos adquiridos por los beneficiarios en 
el proceso de formación, se pondrán a disposición los retos identificados en las 
distintas localidades de Bogotá, para que los participantes elijan en cual o cuales 
retos van a trabajar. La fase de prototipado parte de una idea alineada con los 
retos de las localidades, para pasar al diseño, estructura contando con un 
entregable final con un prototipo que se pondrá a disposición de la localidad 
correspondiente (El alcance del prototipo se definirá vía comité técnico del 
convenio). 
Se enmarca en el numeral 2 en el artículo 2 del decreto 591 de 1991 
“2. Difusión científica y tecnológica, esto es, información, publicación, divulgación 
y asesoría en ciencia y tecnología” 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Debido a que se realizarán ejercicios participativos en las 20 localidades de la 
ciudad de Bogotá donde se identificarán problemáticas, retos u oportunidades 
en cada una de las localidades con la finalidad de que puedan ser abordados 
con tecnología. Así mismo, se generaran espacios de reconocimiento a las 
personas que completaron el programa de formación y reconocimiento a las 
mejores y más innovadoras soluciones como también espacios de interacción 
entre empresarios y los beneficiarios con el fin de brindar oportunidades de 
vinculación laboral del recurso humano formado.  
 
Este proyecto, tiene en cuenta las problemáticas que se derivan de soluciones 
centradas exclusivamente en la promoción de la tecnología, por lo que a 
continuación se presentan las actividades que se presenten desarrollar en el 
marco del proyecto: 
 
 
De acuerdo con lo anterior el presente Proyecto se justifica como CTel, ya que 
busca promover, estimular, generar y difundir el avance del Ecosistema Digital 
en la ciudad de Bogotá, a través del uso de las tecnologías de la información 
ACTIVIDAD 
DESCRIPCIÓN 
Definición de retos con 
las 
problemáticas 
de 
localidades de Bogotá 
A través de un proceso de innovación abierta, involucrando 
actores de los ecosistemas de las localidades de Bogotá, se 
identificarán retos que podrán ser abordados con tecnologías 
de información.  
Proceso de formación 
especializada 
y 
certificación  
Se llevará a cabo un proceso de formación especializada en 
“Prototipado y desarrollo de aplicaciones integrales Web y 
Móviles”. El proceso de formación supone visión integral (web 
y móvil), la cual permite el desarrollo acelerado de prototipos 
técnicos. 
Este proceso de formación está orientado a desarrollar 
aplicaciones híbridas, las cuales son las que permiten 
desarrollo de aplicaciones para móviles y tecnologías web 
tales como: HTML + CSS + Javascript. 
Prototipado y modelado 
de 
Producto, 
con 
aplicación 
a 
retos 
identificados 
en 
localidades de la ciudad 
de Bogotá 
En línea con los conocimientos adquiridos por los beneficiarios 
en el proceso de formación, se pondrán a disposición los retos 
identificados en las distintas localidades de Bogotá, para que 
los participantes elijan en cual o cuales retos van a trabajar. 
 
La fase de prototipado parte de una idea alineada con los retos 
de las localidades, para pasar al diseño, estructura contando 
con un entregable final con un prototipo que se pondrá a 
disposición de la localidad correspondiente. 
Eventos de Socialización 
y 
Presentación 
de 
Resultados 
 
Estos espacios de socialización incluyen los ejercicios de 
participación ciudadana que se realizan al inicio para la 
identificación de retos y oportunidades de las localidades de 
Bogotá que pueden ser abordadas con tecnología. 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
para abordar las problemáticas que se presentan e identifican en las localidades 
de la ciudad de Bogotá.  
 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION - COLCIENCIAS – 
 
INVITACIÓN A PRESENTAR PROPUESTA PARA LA EJECUCIÓN DEL 
PROYECTO DE GENERACIÓN DE CAPACIDADES EN EL ECOSISTEMA 
DIGITAL DE BOGOTÁ, MEDIANTE FORMACION ESPECIALIZADA EN TI 
 
ANEXO 2: FORMATO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO 
 
INFORMACIÓN DE LA ENTIDAD EJECUTORA 
Nombre o Razón Social 
 
NIT 
 
Matrícula Cámara
 
de 
Comercio 
 
Fecha 
de 
Constitución 
 
Activos Totales del 
último año 
 
Número 
de 
Empleados 
 
Ventas Totales en 
el último año 
 
¿Exporta actualmente? 
Si 
No 
 
 
Países destino de
 
las 
exportaciones 
 
Tipo 
de 
contribuyente: 
 
Dirección 
 
Teléfono 
 
Fax 
 
E-Mail 
 
Web-Site 
 
A.A. 
 
Ciudad 
 
Departamento 
 
Representante legal 
 
Número de 
Identificación 
 
De (Ciudad) 
 
 C.C. 
Cédula de Extranjería 
Pasaporte 
 
 
Sector económico al que pertenece la 
empresa beneficiaria 
 
Principales productos o servicios 
generados por la empresa beneficiaria 
Producto o Servicio 
Código CIIU 
 
 
Gerente del Proyecto 
 
Cargo 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Teléfono 
 
Fax 
 
Dirección 
 
Ciudad 
 
E-Mail 
 
 
 
Perfil del Proponente: Describir el perfil del proponente, experiencia, portafolio de 
productos y servicios y detallar la experiencia que tiene documento para la verificación 
de requisitos mínimos y criterios de evaluación 
 
Contratante / 
Aliado 
Objeto del 
contrato 
Duración 
Fecha de 
Inicio 
Fecha de 
Fin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* Adjuntar documentación según requisitos y criterios de evaluación 
 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
 
Organigrama: Describir los perfiles de profesionales que se vincularían a la ejecución 
del proyecto y los respectivos roles. Tomar la siguiente tabla como referente: 
 
Nombre Rol 
Descripción del 
Rol 
Perfil en 
cuanto a 
formación 
Perfil en cuanto a 
experiencia 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Incluir gráfico  
 
Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del proyecto, 
asociadas a los componentes descritos en el numeral  de los términos de 
referencia. Tomar la siguiente tabla como referente: 
 
Actividad 
Duración 
Mes de Inicio 
Mes de Fin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 | 
 
Código: A106PR17MO1 
Versión: 01 
Vigente desde: su liberación en GINA 
Presupuesto detallado Incluye financiación por rubro  
 
Rubro 
Descripción 
Unidad 
Valor Unitario 
Valor Total 
Formación 
 
 
 
 
Certificación 
 
 
 
 
Prototipado 
 
 
 
 
Eventos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Total 
 
 
* Adicionar tantos rubros como se considere necesario 
 
  
 
