
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
MINTIC 
COLCIENCIAS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA “AYUDAPPS” 
  
  
  
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovacion en el pais, en 
asocio con el Ministerio de Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones — MINTIC, 
dentro 
del 
plan Vive 
Digital 
(2014 
- 2018) 
y 
la 
Politica 
de Apoyo 
a 
la 
Industria de 
Contenidos Digitales busca 
con esta convocatoria, continuar con su labor de apoyo al 
sector de creadores de contenidos digitales y al mismo tiempo abrir las puertas para la 
generacién de nuevas narrativas dirigidas 
a 
cubrir las necesidades y barreras que 
la 
poblaci6n en condicién de discapacidad a nivel nacional enfrentan. 
Siendo consecuentes con las normas consagradas en 
la Ley 1145 de 2007, que tienen. 
por objeto “impulsar la formacién e implementacién de la politica publica en discapacidad, 
en forma coordinada entre las entidades publicas del orden nacional, regional y local, las 
organizaciones de personas con y en situacién de discapacidad y la sociedad civil, con el 
fin de promocionar y garantizar sus derechos fundamentes’, se ve en 
la necesidad de 
convocar a desarrolladores de aplicaciones, para que creen un producto que ayude 
a 
cubrir las necesidades identificadas por su nivel de impacto a la poblacién en condicién de 
discapacidad. 
Lo anterior da cuenta no sdlo del interés del sector por el desarrollo de aplicaciones 
incluyentes, y el del Gobierno Nacional por asegurar el ejercicio efectivo de los derechos 
de 
las personas 
en condicién de discapacidad, 
sino también 
evidencia 
la creciente 
demanda de este nicho de beneficiarios de acuerdo con sus necesidades 
y derechos 
frente al acceso 
a bienes 
y servicios culturales y educativos basados en 
el uso de las 
Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones-TIC. 
Para complemento de la presentaci6on, remitirse al anexo 1, Antecedentes. 
— 
 
   
ATID 
MINTIC 
COLCIENCIAS 
Stee 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
  
  
2. OBJETIVOS 
  
2.1. OBJETIVO GENERAL 
Seleccionar y financiar proyectos para la produccién de aplicaciones’, dirigidas a cubrir las 
necesidades y barreras que enfrentan las personas en condicién de discapacidad a nivel 
nacional. 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS 
e 
Promover la creacién de aplicaciones de tipo social que ayuden a solucionar 
los 
problemas que enfrentar las personas en condicion de discapacidad. 
e 
Incentivar el uso de las aplicaciones en la poblacién en condicién de discapacidad 
y demas actores involucrados. 
e 
Fomentar la Inclusién Digital y la apropiacion de aplicaciones que ayuden a cubrir 
las necesidades de la poblacién en condici6n de discapacidad. 
e 
Promover el desarrollo de la innovacién en el sector, mediante la vinculacién de 
nuevas tematicas y narrativas que beneficien a la poblacion con discapacidad. 
3. DIRIGIDO A 
3.1. MiPyMEs colombianas domiciliadas en el pais, productoras de bienes y servicios que 
cumplan con lo establecido en la Ley 905 de 2004, cuyo objeto social esté relacionado 
con el sector de las industrias culturales*, las nuevas tecnologias de la informacion y las 
comunicaciones, 
el 
desarrollo 
de 
software, 
la 
producciédn 
de 
contenidos 
digitales 
interactivos o la comunicacién y que hayan sido creadas minimo tres (3) meses® antes de 
la fecha de apertura de la presente convocatoria y cuya existencia debe ser como minimo 
igual al plazo de ejecucién del proyecto postulado para actual convocatoria y un (1) ano 
mas. 
3.2. Organizaciones sin animo de lucro del sector pUblico o privado cuyo objeto social esté 
relacionado con el sector de las industrias culturales 
e industrias sociales, las Tecnologias 
de 
la Informacién 
y 
las Comunicaciones, 
el desarrollo de software, 
la produccion de 
  
' Definicién de Aplicacién dada por la Resolucion N° 000202 del 8 de marzo de 2010 del Mintic “Conjunto estructurado 
de actividades realizadas para responder a las necesidades de los usuarios en una situacion determinada, con fines de 
tipo empresarial, educativo, comunicaciones personales o entretenimiento, entre otras”. 
2. Industrias Culturales: "Son aquellas que combinan la creacién, la produccién y la comercializacion de 
contenidos creativos que sean intangibles y de naturaleza cultural. Se definen también como actividades que 
proveen bienes y servicios basdndose en los contenidos simbolicos artisticos y creativos, que pueden ser 
reproducidos y/o difundidos masivamente, y que son tradicionalmente reconocidas por tener una estrecha 
relacion con la cultura." La Economia Naranja, una oportunidad Infinita. Felipe Buitrago, Ivan Duque. 
Banco Interamericano de Desarrollo. 2013 
: 
3 Para el caso colombiano y para todos los efectos, se entiende por MIPYMES (micro, incluidas las fami/empresas, 
pequefia y mediana empresa), toda unidad de explotacion econdmica, realizada por persona natural o juridica, en 
actividades empresariales, agropecuarias, 
industriales, comerciales 
0 de servicios, 
rural 
o urbana, que responda 
conjuntamente a los siguientes parametros: Mediana Empresa, Pequefia Empresa, Micro Empresa: PERSONAL: 51- 
200 Trabajadores; 11 — 50 Trabajadores; Menos de 10 Trabajadores, respectivamente; ACTIVOS TOTALES: De 5.001 
a 
30,000 SMMLYV 
, Entre 501 y menos de 5.000 SMMLV, Menos de 500 SMMLV. SMMLV 2015- $ 644.350. 
2 
 
   
robles 
MINTIC 
COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
  
  
contenidos digitales interactivos, 
o la comunicacién que tengan hasta doscientas (200) 
personas contratadas o vinculadas (entre contratos laborales y prestacién de servicios) y 
una antigledad minima de 2 afios, y cuya existencia debe ser como minimo igual al plazo 
de ejecucién del proyecto postulado para actual convocatoria y un (1) afio mas. 
3.3. 
Equipos 
de 
personas 
naturales 
integrados 
por: 
Colombianos 
o 
extranjeros 
residentes en Colombia.* Los extranjeros que se postulen, deben aportar los documentos 
expedidos por las autoridades colombianas correspondientes que prueben su residencia 
legal en Colombia. 
  
4. REQUISITOS MINIMOS 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
4.1. Diligenciar en su totalidad el formulario de participacién disponible en linea, el cual 
ademas se puede enviar con una firma digital de la persona natural 
o el representante 
legal de la persona juridica, segun sea el caso. 
4.2. 
Presentar 
un 
proyecto 
dirigido 
ha 
dirigido 
a 
atender 
una 
o 
varias 
barreras 
identificadas en la primera fase. Ver Anexo 2 
4.3. Para equipos conformados por personas naturales: Se deberan postular minimo 
3 y maximo 5 integrantes, 
es necesario que el equipo designe un lider el cual debera 
tener comunicacion directa y quien reporta el avance y ejecucién 
del proyecto cuando 
sea solicitado. 
Ademas de ello se debera cumplir con los roles definidos en el numeral 
4.5, en 
el cual 
un mismo integrante podra desempefiar maximo dos roles dentro del 
equipo. 
e 
Copia de la cédula de ciudadania o extranjeria ampliada al 150% legible (se 
recibiran copias electrénicas) de cada uno de los integrantes. 
e 
Carta de presentacién del proyecto, debidamente firmada por el lider del 
equipo. (Ver Anexo 3) 
4.4. Para personas Juridicas: Se debera 
cumplir con los roles definidos en el numeral 
4.5 y ninguno de sus integrantes podra desempefar mas de un rol dentro del equipo. 
4.4.1. MiPymes: 
e 
Carta 
de 
presentacidn 
del 
proyecto, 
debidamente 
firmada 
por 
el 
representante legal o quien tenga las funciones para ello. (Ver Anexo 3) 
e 
Certificado o documento que soporte que su objeto social esté acorde con lo 
estipulado y cumpla las condiciones para MiPymes de la ley 905 de 2004. 
  
* La residencia de integrantes del equipo extranjero se acreditara mediante cédula de extranjeria o documento 
que demuestre que la solicitud se encuentra en tramite y/o la fotocopia de la visa correspondiente. 
 
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
COLCIENCIAS 
Ciencia, Tecnologla e Innovacidn 
  
  
  
4.4.2. Organizaciones sin animo de lucro del sector publico o privado: 
e 
Carta 
de 
presentacién 
del 
proyecto, 
debidamente 
firmada 
por 
el 
representante legal o quien tenga las funciones para ello. (Ver Anexo 3) 
e 
Certificado o documento que soporte tener hasta 200 personas coniratadas 
o 
vinculadas 
(entre 
contratos 
laborales 
y 
contratos 
de 
prestacién 
de 
servicios) 
y 
una 
antigledad 
minima 
de 
2 
afios 
a 
la 
apertura 
de 
la 
convocatoria. 
4.5. Roles: El equipo debera contar como minimo con los siguientes roles y habilidades. 
4.5.1. 
Desarrollador: Persona que se dedica al proceso de desarrollo de software, con 
claridad en la finalidad del producto, diseno técnico y con la habilidad de detectar 
errores de funcionamiento y la correcci6n de los mismos. 
4.5.2. 
Experto Tematico: Persona con conocimiento especializado en la poblacién, tema 
o producio del estudio a la que atiende la convocatoria. 
4.5.3. 
Gestor de Negocios: Persona con experiencia en 
la realizacion 
y ejecucion de 
planes de negocios tanto en aspectos técnicos como financieros, que permitan el 
desarrollo comercial y sostenible de la aplicacién en el mercado. 
4.6. Contar con un prototipo o muestra funcional del proyecto participante el cual se debe 
adjuntar en forma digital en el link: https://apps.co/inscripciones/convocatoria/ayudapps- 
2015/ 
4.6.1. El prototipo podra entregarse en una URL publica o no listada desde donde se 
pueda 
utilizar 
o 
descargar 
la 
aplicacién 
o 
los 
archivos 
necesarios 
para 
ejecutarlo. Para tal fin se puede acceder desde el portal donde esta alojada la 
convocatoria. 
4.6.2. El prototipo debe mostrar la mecanica de la interfaz del producto y debe usar 
una idea de como espera verse el producto una vez este terminado. 
4.6.3. El lenguaje utilizado para este tipo de piloto no necesariamente debera ser el 
utilizado para el producto final. 
4.6.4. Se puede incluir presentaciones, dibujos, esquemas, planos, imagenes y otros 
elementos a juicio del participante para dar cuenta del prototipo. 
4.7. Compromiso para aportar o comprometer recursos de contrapartida de acuerdo con 
el Anexo 4. 
4.8. Diligenciar la carta de autorizacién para uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo 6. 
 
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
MINTIC 
COLCIENCIAS 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
  
  
  
5. CONDICIONES INHABILITANTES 
  
No podran participar: 
5.1 Personas juridicas y naturales en mas de un proyecto. 
5.2 Personas naturales que se presenten a otra convocatoria activa de Apps.co 
5.3 Personas juridicas y naturales que se encuentren financiadas simultaneamente por 
otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
5.4 Personas juridicas 
y 
naturales 
que 
hayan 
sido financiadas 
anteriormente 
con 
recursos 
de 
COLCIENCIAS 
u 
otras 
entidades 
del 
Estado 
en 
convocatorias, 
maratones 
de 
desarrollo 
o hackatones 
con 
objetivos 
similares 
o 
iguales 
a 
la 
presente convocatoria. 
5.5 Aquellas personas que se encuentren bajo una de las causales de inhabilidad 
o 
incompatibilidad establecidas por la Constitucion y la Ley. 
5.6 Los servidores publicos ni como proponentes 
ni como parte de equipos creativos, 
técnicos o administrativos. 
5.7 Empresas 
u organizaciones cuyos equipos creativos, técnicos 
o administrativos 
estén 
conformados 
por 
personas 
naturales 
vinculadas 
mediante 
contrato 
de 
prestacion de servicios con MINTIC o COLCIENCIAS. 
5.8 Personas con parentesco hasta segundo grado de consanguinidad 
o 
civil de los 
servidores 
publicos. 
Asi 
mismo, 
los 
familiares 
hasta 
segundo 
grado 
de 
consanguinidad o civil de las personas naturales vinculadas mediante contrato de 
prestacién de servicios que trabajen en MINTIC o COLCIENCIAS. 
5.9 Empresas, corporaciones u organizaciones extranjeras radicadas en Colombia. 
5.10 Los pares evaluadores 
o panel de expertos que se designen para 
la presente 
convocatoria, 
ni como miembros de las personas juridicas participantes, 
ni como 
integrantes de los equipos creativos, técnicos 
o administrativos de los proyectos 
presentados. 
5.11 
La 
no presentacién 
del 
proyecto 
en 
los 
medios exigidos, 
fechas 
y lugares 
establecidos. 
5.12 Que la organizacién, el representante legal, o alguno de los integrantes 
del equipo 
esté inhabilitado para contratar con el Estado. 
5.13 
El 
incumplimiento 
de 
alguno 
de 
los 
requisitos 
minimos 
establecidos 
en 
la 
convocatoria. 
 
   
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
Ciencia, Tecnologia e Innovacion 
MINTIC 
COLCIENCIAS 
  
  
5.14 La falta de veracidad de 
la documentacién soporte o 
la entrega incompleta de la 
misma. 
5.15 La no entrega de informacion requerida por parte de COLCIENCIAS o MINTIC dentro 
del proceso de evaluacion en los plazos establecidos para ello. 
5.16 No contar con los perfiles minimos requeridos (Desarrollador, Experto Tematico y 
Gestor de Negocios). 
Notas: 
a. 
Los interesados 
en 
presentar 
un 
proyecto deben cumplir con 
la totalidad 
de 
los 
requisitos minimos y cumplir con el procedimiento de inscripcién descrito en el numeral 5. 
b. COLCIENCIAS Y MINTIC podran verificar en cualquier momento 
la informacion de 
existencia 
y representaci6n 
legal 
de 
las empresas que se postulen, sean publicas 
o 
privadas. Asi mismo podran solicitar en cualquier momento, informacién y documentacién 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
6. DURACION Y FINANCIACION 
El término de duracién de 
los proyectos 
a financiar sera de hasta 
12 meses para 
el 
desarrollo total del mismo. 
Se cuenta con un valor total de MIL MILLONES DE PESOS ($1.000.000.000) M/CTE para 
financiar proyectos en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados 
por el MINISTERIO TIC y COLCIENCIAS. 
El monto maximo para 
la coproduccién por 
proyecto sera de hasta SETENTA MILLONES DE PESOS 
(S$ 70.000.000) M/CTE. Los 
recursos de la actual convocatoria se encuentran en el Fondo Francisco José de Caldas. 
Hasta agotar recursos. 
El 
proyecto 
seleccionado 
debera 
aportar 
una contrapartida 
en 
especie, 
equivalente 
minimo al veinte por ciento (20%) para personas juridicas y al cinco por ciento (5%) para 
los equipos conformados por personas naturales del valor total solicitado al MINISTERIO 
TIC y COLCIENCIAS. 
El proponente debera diligenciar el Anexo 4. Recursos de Contrapartida, donde debera 
determinar el monto total y su discriminacion (Subrubros). 
6.1. Rubros NO financiables: 
Los 
siguientes 
rubros, NO se 
reconoceran 
dentro 
de 
los 
recursos 
aportados 
por 
COLCIENCIAS — MINTIC, ni como contrapartida, en la ejecucién del contrato: 
e 
Los costos que genere la legalizacion del contrato que se suscriba entre el Fondo 
Francisco José de Caldas 
y el proponente seleccionado. 
 
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
MINTIC 
COLCIENCIAS 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
  
  
e 
Las tasas, impuestos y demas contribuciones que se generen con ocasién de la 
ejecuci6n del contrato, incluido el IVA. 
e 
Servicios publicos, personal administrativo diferente al de dedicacién completa y 
exclusiva de la ejecucién del contrato. 
e 
Pago 
de 
pasivos, 
dividendos 
o 
aumentos 
de 
capital 
social 
del 
proponente 
seleccionado. 
e 
Adquisicion de terrenos, vehiculos, construcciones y edificios. 
e 
Gastos 
indirectos como gasolina, 
parqueaderos, 
peajes, 
papeleria, 
gastos 
de 
rodamiento, entre otros. 
e 
Alojamiento, tiquetes terrestres y aéreos para actividades distintas a la ejecucion 
del contrato. 
Inversiones en empresas. 
e 
Compra de acciones, bonos, derechos de empresas y otros titulos valores. 
e 
Adecuaciones fisicas, arrendamiento de inmuebles y cuotas de administracién. 
Ver Anexo 4, Recurso de contrapartida. 
Nota: 
e 
En caso del no reintegro de los recursos que no fueron ejecutados 
o justificados, 
COLCIENCIAS efectuara el reporte en el boletin de deudores morosos. 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
Los proyectos presentados deberan dar cuenta del proceso de evolucién y consolidacién 
de 
la aplicacion 
a partir de 
la 
idea, definiendo el grado de desarrollo que se espera 
alcanzar 
y 
las caracteristicas 
de dicho 
nivel 
a 
partir del uso de 
los recursos de 
la 
convocatoria. 
De acuerdo con 
lo anterior, cada proyecto debera 
incluir una descripcién del nivel de 
desarrollo de 
la aplicacién en 
el estado que se encuentre 
al momento de hacer 
la 
postulacién y las evidencias que la soportan. 
En 
el proyecto 
se debe considerar que 
las aplicaciones deberan estar orientadas 
a 
brindar soluciones 
a 
las barreras que se ve enfrentada 
la poblacién en condicién de 
discapacidad, las cuales fueron identificadas en la primera fase (Ver Anexo 2). 
También se debera incluir la siguiente informacion: 
e 
Identificacion 
de 
la Poblaci6n: 
Se debera 
identificar de manera detallada 
y 
especifica 
la poblacién en condicién de discapacidad que se beneficiara con el 
desarrollo de la aplicaci6n. Maximo 2 paginas. 
e 
Viabilidad del proyecto: Se 
debera dar una descripci6én y/o justificacién técnica 
de las razones por las cuales fue selecciona la barrera, a qué tipo de discapacidad 
esta dirigida y la pertinencia de ésta. 
 
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
MINTIC 
COLCIENCIAS 
  
  
e 
Autosostenibilidad: Se debera presentar una estrategia clara que garantice 
la 
sostenibilidad de la aplicacidn dentro del mercado a mediano y largo plazo, con la 
finalidad de mantener su propia rentabilidad econémica. 
e 
Apropiacion 
e 
implementaci6n: 
Se 
debera 
presentar 
una 
estrategia 
que 
involucre acciones complementarias tales como 
la realizacién de pruebas con 
poblacion discapacitada, estrategias de socializacién y de mercadeo que permitan 
la 
evaluaci6n 
del 
desarrollo 
y 
el 
acercamiento 
de 
este 
con 
la 
poblacion 
beneficiaria. 
e 
Muestra 
del 
prototipo de 
la aplicacién, que podra entregarse en una URL 
publica o no listada desde donde se pueda utilizar o descargar la aplicacién o los 
archivos necesarios para ejecutarla. Para tal fin se puede valer del portal donde se 
accede a 
la convocatoria. El prototipo debe mostrar la mecanica de la interfaz del 
producto 
y debe dar una idea de cémo espera verse el producto una vez esté 
terminado. El lenguaje utilizado para este piloto no necesariamente debera ser el 
utilizado para 
el producto final. Se pueden complementar con presentaciones, 
dibujos, esquemas, planos, imagenes u otros elementos a juicio del participante. 
e 
Documento 
de 
presentacidn 
donde 
se 
describe 
conceptual, 
artistica, 
funcional, 
técnica 
y econémicamente 
el 
proyecto: 
Este 
documento 
debe 
contener todos los elementos que den cuenta del proyecto para poder juzgar su 
viabilidad 
y 
usabilidad; 
incluyendo 
el 
estilo 
de 
arte 
y muestras 
del concepto 
artistico. 
Estos documentos podran ser adjuntados o diligenciados dentro y/o desde del formulario 
de inscripcion. 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
Las personas naturales y personas juridicas interesadas en esta convocatoria deberan 
presentar 
el 
proyecto 
siguiendo 
el 
procedimiento 
establecido 
en 
estos 
términos 
y 
condiciones publicados 
en 
las paginas web: www.colciencias.gov.co, www.apps.co, 
- 
www.ayudapps.co 
hasta 
la 
fecha 
y 
hora 
de 
cierre 
sefialado 
en 
el 
numeral 
12 
“cronograma’ y debera tener en cuenta lo siguiente: 
a) 
Diligenciar en su totalidad el formulario online que se encuentra en el siguiente 
enlace https://apps.co/inscripciones/convocatoria/ayudapps-2015/ 
b) 
Adjuntar la informacién requerida en el formulario de inscripci6n, de conformidad 
con lo establecido en el numeral 4. 
c) 
El proyecto, sus anexos y la documentacién exigida en el numeral 4, debera ser 
presentados en un solo archivo comprimido (archivo.zip) y cada documento en 
formato PDF. 
 
   
ae 
2 COLCIENCIAS 
TODOS PORUN 
M 
‘ N Tl C 
Ciencia, Tecnologfa e Innovacidn 
NUEVO PAIS 
  
  
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
9. PROCESO DE EVALUACION 
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan 
con 
la 
totalidad 
de 
los 
requisitos minimos 
y condiciones 
habilitantes, 
continuaran con el proceso de evaluacién que se realizara en las siguientes fases: 
9.1. PRIMERA FASE: 
Los proyectos habilitados seran evaluados de acuerdo con los criterios mencionados en el 
numeral 9.1. 
Aquellos proyectos que obtengan mas o igual de setenta (70) puntos, seran 
citados via correo electrénico 
para 
presentarse 
a 
la segunda fase 
del proceso de 
evaluacion. 
9.2. SEGUNDA FASE: 
Consiste en una sustentacién presencial y/o virtual ante los pares evaluadores o panel de 
expertos, de acuerdo con los criterios mencionados en el numeral 9.2. 
Los proyectos citados para la sustentacién deberan cefirse a las siguientes directrices: 
* 
Primera Parte de la Sustentacion: Los proponentes del proyecto contaran con 15 
minutos para la presentacion y sustentacién del mismo. 
* 
Segunda Parte de la Sustentacion: Los proponentes responderan preguntas de los 
pares evaluadores o panel de expertos. Este espacio de preguntas podra durar 
hasta 15 minutos. 
Notas: 
* 
En el evento que los proponentes citados a realizar sustentacién y presentacién 
del proyecto se encuentren fuera de Bogota D.C 
y decidan acudir de manera 
presencial, 
deberan 
pagar 
con 
recursos 
propios 
todos 
los 
gastos 
de 
desplazamiento demas gastos asociados desde su ciudad de origen. 
* 
Toda 
la 
informacién 
proporcionada 
en 
los 
proyectos 
presentados 
a 
esta 
convocatoria, 
es de caracter confidencial 
y 
no 
sera 
utilizada 
para ningun 
fin 
diferente 
a 
la realizacién 
de 
la evaluacién. 
Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
* 
COLCIENCIAS 
y MINTIC 
se reservan 
el derecho 
de 
solicitar informacién 
y/o 
aclaracion sobre 
la documentaci6n presentada 
en 
los proyectos, 
en caso 
de 
requerir informacién 
o documentaci6n 
adicional 
se 
notificara 
y concedera 
un 
término perentorio para el envio de esta. En el evento en el que la informacion o 
documentaci6n solicitada 
no llegare en 
el término establecido, 
el proyecto 
no 
continuara en el proceso de evaluacién. 
 
   
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
MINTIC 
COLCIENCIAS 
Ciencia, Tecnologfa e Innovacion 
  
  
  
* 
El proceso de sustentaci6n de los proyectos se podra grabar con fines exclusivos 
de evaluacion. Esta autorizacién se entiende surtida con la inscripcion del proyecto 
en la convocatoria. 
10. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan 
con 
la 
totalidad 
de 
los 
requisitos minimos 
y condiciones 
habilitantes 
continuaran con el proceso de evaluacién: 
  
10.1. Criterios para la primera fase: Durante esta fase, el evaluador asignara al proyecto 
un puntaje entero entre cero 
(0) 
y 
el puntaje maximo 
a obtener en cada uno de 
los 
criterios segtin corresponda. 
El 
resultado obtenido 
por cada 
uno 
de 
los criterios 
se 
sumara; la sumatoria total corresponde a 100 puntos. 
e 
Pertinencia del proyecto: Se evalua la coherencia entre el proyecto presentado y 
las barreras que fueron identificadas en la primera fase de Ayudapps (Anexo 2), en 
relaci6n con 
el contenido 
y objetivos sociales de 
la poblacién en condicién de 
discapacidad. 
e 
Aplicaci6n (Aspectos Técnicos): 
Describe 
las herramientas 
utilizadas 
en 
el 
disefho, desarrollo 
y finalizacién de 
la aplicacién, 
las plataformas 
y medios de 
instalacion para el proyecto. 
e 
Sostenibilidad: Se evalua la presentaci6n de una estrategia clara que identifique 
y 
determine 
las fuentes de ingresos principales garantizando 
la continuidad 
y 
monetizaci6n del proyecto a mediano y largo plazo. 
e 
Plan de Producci6én: Considera la viabilidad del proyecto y la posibilidad de que 
el mismo se ejecute dentro 
del tiempo estipulado, alcanzando 
los objetivos 
y 
metas propuestas, acorde al presupuesto presentado. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1 
2 | Aplicacién (Aspectos Técnicos) 
30 
3 | Sostenibilidad 
20 
4 | Plan de Produccion 
10 
Total 
100 
  
10.2 Criterios para 
la segunda fase: Durante 
la segunda fase de 
la evaluacion, 
el 
evaluador asignara al proyecto un puntaje entero entre cero (0) 
y el puntaje maximo a 
obtener segtin corresponda. 
El 
resultado obtenido 
por cada 
uno 
de 
los 
criterios 
se 
sumara; 
la sumatoria total corresponde a 100 puntos. 
10 
 
   
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
MINTIC 
COLCIENCIAS 
  
  
e 
Propuesta de valor: Se evaltia que el proyecto presentado identifique y analice 
de manera especifica y detallada la barrera seleccionada por el equipo dentro de 
la primera fase del proyecto, 
al igual que la identificacién de la poblacion que se 
quiere beneficiar con el desarrollo de la aplicacion, teniendo en cuenta el impacto 
social y el grado de innovacion que esta presenta. 
e 
Equipo: Se evalua 
la cohesion 
del equipo, 
roles bien definidos, capacidad de 
trabajo, experiencia de cada integrante, afinidad con la propuesta de valor, fluidez 
en su presentacion, flexibilidad y apertura a las sugerencias. 
e 
Estrategia de Apropiacién: 
Se evaliia 
las acciones complementarias que se 
presentan 
como 
la 
realizacién 
de 
pruebas, 
estrategias 
de 
socializacién, 
de 
mercadeo 
o 
migracién 
del 
contenido 
a 
otros 
medios 
y/o 
plataformas, 
acompanamiento o asesoria durante la instalacién, publicacién y promocién, entre 
  
  
  
  
  
  
  
  
otras. 
| 
«= 
: 
: 
aX 
1 | Propuesta de Valor 
40 
2 | Equipo 
35 
3 | Estrategia de Apropiacion 
25 
Total 
100 
  
  
  
10.3. Criterios de Desempate 
En caso de empate en el puntaje entre uno o mas proyectos, entrara a conformar el banco 
de elegibles, aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio de Propuesta 
de Valor. Si atin continua existiendo empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que 
presente un mayor puntaje en el criterio de Equipo. Si aun continua existiendo empate, se 
tendra 
en 
cuenta 
aquel 
proyecto 
que 
presente 
un mayor puntaje 
en 
el 
criterio 
de 
Estrategia de Apropiacién. 
Si por alguna raz6n, luego de realizado todo 
el ejercicio 
descrito anteriormente, 
continuaran 
proyectos empatadas, 
se 
realizara 
un sorteo 
por 
balotas, del cual se levantara un acta firmada por los que intervienen en el sorteo. 
Para complemento 
de 
los 
criterios 
de evaluacién, 
remitirse 
al 
anexo 
5, 
Criterios 
de 
evaluacion. 
Nota: En 
la presentacion del proyecto se debera aportar toda 
la informacién necesaria 
para su evaluaci6n conforme a lo requerido en el numeral 6 contenidos de! proyecto. 
11
   
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
MINTIC 
COLCIENCIAS 
Ciencia, Tecnologia e Innavacidn 
  
  
  
  
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS, 
MINTIC-APPS.CO 
y AYUDAPPS 
(http:/Avww.colciencias.gov.co, 
http:/Awww.apps.co_y 
http://www.ayudapps.co) en las fechas establecidas en el numeral 12 “Cronograma’. 
Los 
proyectos 
evaluados 
en 
la 
segunda 
fase 
se 
organizaran 
en 
estricto 
orden 
descendente 
de acuerdo 
a 
los 
puntajes asignados 
por 
los 
pares evaluadores. 
Los 
proyectos 
que 
obtengan 
igual 
o 
mayor 
puntaje 
a 
setenta 
(70) 
puntos, 
 seran 
seleccionados para hacer parte del banco preliminar de proyectos 
elegibles, en estricto 
orden descendente. 
Conforme 
al 
orden 
establecido 
en 
el banco definitivo de proyectos elegibles, 
seran 
financiados hasta los tres (3) primeros proyectos enfocados al mismo tipo de discapacidad 
pero diferentes entre si, hasta agotar los recursos. 
En caso que uno de los proyectos seleccionados se retire o desista, debera manifestarlo 
por escrito 
y se procedera 
a asignar recursos 
al siguiente de acuerdo con 
el orden 
descendente de la lista del banco de elegibles. 
La vigencia 
del banco definitivo de proyectos elegibles es de 
un 
afio 
a 
partir de su 
publicacion definitiva. La inclusi6n de un proyecto en el banco de proyectos elegibles, no 
implica obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS y/o MINTIC-APPS.CO, de 
asignar recursos, 
ni genera derecho 
a recibir apoyos econdémicos para quienes hayan 
presentado los proyectos correspondientes. 
Notas: 
e 
Encaso de que los proyectos que conforman el banco definitivo de elegibles estén 
orientados 
a cubrir menos de 
5 tipos de discapacidad, 
seran financiados 
los 
siguientes proyectos con mayor puntaje en 
el estricto orden descendente hasta 
agotar los recursos. 
e 
Surtida la publicacién definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacién escrita y/o electrénica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir 
el correspondiente contrato. A partir de 
la fecha de comunicaci6n, se 
contaran quince (15) dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario 
remita a COLCIENCIAS la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en 
caso que el beneficiario no remita la documentacién, se entendera que desiste de 
su interés por contratar con COLCIENCIAS y se procedera a financiar el siguiente 
proyecto. 
12
   
TODOS POR UN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGON 
MINTIC 
Semen 
Ou 
  
  
e 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contara con un plazo 
de 
cinco 
(5) 
dias 
habiles 
para 
devolverla 
firmada 
y 
con 
las 
garantias 
correspondientes 
al FONDO FRANCISCO JOSE 
DE CALDAS. 
En 
caso 
de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolucién se contara a partir del envio de la 
minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato 
u convenio firmado, se entendera que desiste de su interés por contratar y se 
procedera a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de 
elegibles. 
  
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exciusivamente a través del correo 
electronico Ayudapps@apps.co contacto@colciencias.gov.co con el asunto “Convocatoria 
Ayudapps’. 
13. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
10 de julio de 2015 
lta 
ac 
ea 
6 de Agosto de 2015 al 13 de 
Revisi6n Permanente de Requisitos Minimos 
Agosto de 2015 
Cierre de la convocatoria 
14 de Agosto de 2015 
Publicacion listado de proyectos que seran evaluados 
4 de septiembre de 2015 
en segunda fase. 
  
Del 9 deseptiembre 
al 18 de 
  
  
  
    
  
Susientacién presencial o virtual 
septiembre de 2015 
Publicacion del banco preliminar de proyectos elegibles | 
25 de septiembre de 2015 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
Hasta el 30 de septiembre de 
preliminar de elegibles 
2015 a las 14:00h 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
5 de Octubre de 2015 
Publicacién del banco definitivo de proyectos elegibles 
14 de octubre de 2015 
    
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre 
los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo 
de 
la presente convocatoria, Colciencias, 
de acuerdo con 
lo establecido en 
la 
Resolucién 
440 
de 
2015 
dispuso 
que 
en 
los 
contratos 
que 
celebre 
el 
Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — Colciencias y 
el Fondo Francisco José de Caldas, se incluira una clausula del siguiente tenor: 
 
   
a 
) COLCIENCIAS 
TODOS POR UN 
MINTIC 
OD ee rceneee 
NUEVO Pais 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACIGON 
  
“CLAUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL.- En el evento en que se 
legaren 
a 
generar 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
sobre 
los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologias que se obtengan o se 
pudieran obtener en desarrollo 
del presente contrato, 
COLCIENCIAS, 
salvo que existan motivos de seguridad y defensa nacional o en los 
demas casos previstos en 
la 
ley, 
cedera, 
autorizaré su transferencia, 
comercializacién 
yy 
explotacién 
de 
los 
‘derechos 
 anteriormente 
mencionados a la ENTIDAD EJSECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, respetara 
los derechos morales de las personas naturales que participen en 
la 
realizacién del mismo. 
Las Partes del Proyecto definiran entre ellas Ia titularidad de los derechos 
de propiedad intelectual que se generen en la ejecucién de los proyectos 
financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Paragrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el derecho 
de obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los derechos de 
propiedad intelectual obtenidos en desarrollo del presente contrato por 
motivos de interés nacional, comprometiéndose a respetar los derechos 
morales a que hubiere lugar. 
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias que se 
llegasen a requerir conforme a lo antes expuesto, previa solicitud escrita 
por parte de Colciencias.” 
En este mismo sentido Colciencias 
y Mintic se abstendran de ceder los derechos de 
propiedad intelectual por motivos de seguridad y defensa nacional y en los demas casos 
previstos en normas existentes y posteriores a la vigencia de esta Resolucién. 
De cualquier forma las entidades, 
Colciencias y Mintic respetaran los derechos morales 
de 
las personas naturales que participen en 
los proyectos derivados de 
la presente 
convocatoria. 
Licencia 
sobre 
contenidos 
y 
marca: 
Los 
beneficiarios 
de 
esta 
convocatoria 
otorgaran 
a COLCIENCIAS 
y 
a MINTIC una licencia de uso sobre todos 
los bienes 
inmateriales 
y 
contenidos 
protegidos 
por 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
presentados en 
la convocatoria, exclusivamente para su difusién y promocién. 
En este 
orden, COLCIENCIAS y MINTIC podran utilizar el nombre de la empresa, logos y demas 
signos distintivos, asi como las obras protegidas por el derecho de autor (imagenes, obras 
audiovisuales etc.). 
Licencia 
de Software-aplicaciones. 
Los beneficiaros otorgan 
a COLCIENCIAS 
y 
a 
MINTIC una licencia de uso gratuita 
sobre los softwares (tales como aplicaciones entre 
otros) con fines de descarga, prueba y promocién, siempre y cuando tales usos no vayan 
en contra del modelo de negocio o sostenibilidad de los beneficiarios, 
ni afecte directa o 
indirectamente los intereses de los titulares de los bienes licenciados. 
14 
 
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAis 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
MINTIC 
@) COLCIENCIAS 
Ciencia, Tecnologla e Innovacidn 
  
  
En virtud de 
lo anterior, 
el presente texto se constituye como licencia de uso de tales 
bienes inmateriales cuando los solicitantes se hayan presentado a la convocatoria. 
Notas: 
e 
En cualquier evento o medio de divulgacién utilizado para difundir los resultados 
del proyecto se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo 
la 
imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en 
http:/Awww.colciencias.gov.co, pestafia Ciudadano. 
e 
Los solicitantes deberan mencionar como instituciones de apoyo incluyendo la 
imagen institucional de COLCIENCIAS y MINTIC de acuerdo con su manual de 
imagen institucional en el link http:/Avww.colciencias. gov.co/articulos/manual-de- 
imagen-colciencias y para el caso de MINTIC y la INICIATIVA APPS.CO en el 
link: http://es.scribd.com/doc/207 146784/Lineamientos-para-el-uso-de- 
marca-MinTIC-AppsCo-pdf. 
. 
15. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocatoria, conforme a 
lo estipulado en 
dicha normativa. 
Anexo 1: ANTECEDENTES 
Anexo 2: RESGISTRO DE BARRERAS 
Anexo 3: CARTA DE PRESENTACION 
Anexo 4: RECURSOS DE CONTRAPARTIDA 
Anexo 5: CRITERIOS DE EVALUACION 
17. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
Con la inscripcién, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz 
y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la informacion 
o documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar la 
postulaci6n o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
15 
 
   
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
PAZ 
EQUIDAD 
EDUCACION 
  
MINTIC 
COLCIENCIAS 
Ciencia, Tecnologia ¢ Innovacién 
  
  
18. MAYOR INFORMACION 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Avww. colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 
o comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo 
electrénico 
con 
el 
asunto 
“Convocatoria Ayudapps 
— 
2015”, 
a 
los 
correos 
Ayudapps@apps.co y contacto@colciencias.gov.co 
  
  
COLCIENCIAS 
ORIGINAL FIRMADO 
ALEJANDRO OLAYA 
Subdirector General 
  
16 
 
  
1 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA “AYUDAPPS” 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación en el país, en 
asocio con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones – MINTIC, 
dentro del plan Vive Digital (2014 - 2018) y la Política de Apoyo a la Industria de Contenidos 
Digitales busca  con esta convocatoria, continuar con su labor de apoyo al sector de 
creadores de contenidos digitales y al mismo tiempo abrir las puertas para la generación de 
nuevas narrativas dirigidas a  cubrir las necesidades y barreras que la población en 
condición de discapacidad a nivel nacional enfrentan.    
 
Siendo consecuentes con las normas consagradas en la Ley 1145 de 2007, que tienen por 
objeto “impulsar la formación e implementación de la política pública en discapacidad, en 
forma coordinada entre las entidades públicas del orden nacional, regional y local, las 
organizaciones de personas con y en situación de discapacidad y la sociedad civil, con el 
fin de promocionar y garantizar sus derechos fundamentes”, se ve en la necesidad de 
convocar a desarrolladores de aplicaciones, para que creen un producto que ayude a cubrir 
las necesidades identificadas por su nivel de impacto a la población en condición de 
discapacidad. 
 
Lo anterior da cuenta no sólo del interés del sector por el desarrollo de aplicaciones 
incluyentes, y el del Gobierno Nacional por asegurar el ejercicio efectivo de los derechos 
de las personas en condición de discapacidad, sino también  evidencia la creciente 
demanda de este nicho de beneficiarios de acuerdo con sus necesidades y derechos frente 
al acceso a bienes y servicios culturales y educativos basados en el uso de las Tecnologías 
de la Información y las Comunicaciones-TIC. 
 
 
Para complemento de la presentación, remitirse al anexo 1, Antecedentes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2 
 
2. OBJETIVOS 
2.1. OBJETIVO GENERAL  
 
Seleccionar y financiar proyectos para la producción de aplicaciones1, dirigidas a cubrir las 
necesidades y barreras que enfrentan las personas en condición de discapacidad a nivel 
nacional.  
 
2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS  
 
 
Promover la creación de aplicaciones de tipo social que ayuden a solucionar  los 
problemas que enfrentar las personas en condición de discapacidad.  
 
Incentivar el uso de las aplicaciones en la población en condición de discapacidad 
y demás actores involucrados.  
 
Fomentar la Inclusión Digital y la apropiación de aplicaciones que ayuden a cubrir 
las necesidades de la población en condición de discapacidad.  
 
Promover el desarrollo de la innovación en el sector, mediante la vinculación de 
nuevas temáticas y narrativas que beneficien a la población con discapacidad.  
 
3. DIRIGIDO A 
 
3.1. MiPyMEs colombianas domiciliadas en el país, productoras de bienes y servicios que 
cumplan con lo establecido en la Ley 905 de 2004, cuyo objeto social esté relacionado con 
el sector de las industrias culturales2, las nuevas tecnologías de la información y las 
comunicaciones, el desarrollo de software, la producción de contenidos digitales 
interactivos o la comunicación y que hayan sido creadas mínimo tres (3) meses3 antes de 
la fecha de apertura de la presente convocatoria y cuya existencia debe ser como mínimo 
igual al plazo de ejecución del proyecto postulado para actual convocatoria y un (1) año 
más. 
 
3.2. Organizaciones sin ánimo de lucro del sector público o privado cuyo objeto social esté 
relacionado con el sector de las industrias culturales  e industrias sociales, las Tecnologías 
                                                 
1 Definición de Aplicación dada por la Resolución N° 000202 del 8 de marzo de 2010 del Mintic “Conjunto estructurado 
de actividades realizadas para responder a las necesidades de los usuarios en una situación determinada, con fines de 
tipo empresarial, educativo, comunicaciones personales o entretenimiento, entre otras”. 
2. Industrias Culturales: "Son aquellas que combinan la creación, la producción y la comercialización de 
contenidos creativos que sean intangibles y de naturaleza cultural. Se definen también como actividades que 
proveen bienes y servicios basándose en los contenidos simbólicos artísticos y creativos, que pueden ser 
reproducidos y/o difundidos masivamente, y que son tradicionalmente reconocidas por tener una estrecha 
relación con la cultura."  La Economía Naranja, una oportunidad Infinita. Felipe Buitrago, Iván Duque. 
Banco Interamericano de Desarrollo. 2013 
3 Para el caso colombiano y para todos los efectos, se entiende por MIPYMES (micro, incluidas las fami/empresas, pequeña 
y mediana empresa), toda unidad de explotación económica, realizada por persona natural o jurídica, en actividades 
empresariales, agropecuarias, industriales, comerciales o de servicios, rural o urbana, que responda conjuntamente a los 
siguientes parámetros:  Mediana Empresa, Pequeña Empresa, Micro Empresa: PERSONAL: 51- 200 Trabajadores; 11 
– 50 Trabajadores; Menos de 10 Trabajadores, respectivamente; ACTIVOS TOTALES: De 5.001 a 30.000 SMMLV , Entre 
501 y menos de 5.000 SMMLV, Menos de 500 SMMLV. SMMLV 2015- $ 644.350.  
  
3 
 
de la Información y las Comunicaciones, el desarrollo de software, la producción de 
contenidos digitales interactivos, o la comunicación que tengan hasta doscientas (200) 
personas contratadas o vinculadas (entre contratos laborales y prestación de servicios) y 
una antigüedad mínima de 2 años, y cuya existencia debe ser como mínimo igual al plazo 
de ejecución del proyecto postulado para actual convocatoria y un (1) año más. 
 
3.3. Equipos de personas naturales integrados por: Colombianos o extranjeros 
residentes en Colombia.4 Los extranjeros que se postulen, deben aportar los documentos 
expedidos por las autoridades colombianas correspondientes que prueben su residencia 
legal en Colombia. 
 
 
4. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria son los siguientes:  
 
4.1. Diligenciar en su totalidad el formulario de participación disponible en línea, el cual 
además se puede enviar con una firma digital de la persona natural o el representante legal 
de la persona jurídica, según sea el caso.  
 
4.2. Presentar un proyecto dirigido ha dirigido a atender una o varias barreras identificadas 
en la primera fase. Ver Anexo 2 
 
4.3. Para equipos conformados por personas naturales: Se deberán postular mínimo 3 
y máximo 5 integrantes,  es necesario que el equipo designe un líder el cual deberá tener 
comunicación directa y quien reporta el avance y ejecución  del proyecto cuando sea 
solicitado.  Además de ello se deberá cumplir con los roles definidos en el numeral 4.5, en 
el cual  un mismo integrante podrá desempeñar máximo dos roles dentro del equipo.  
 
 
Copia de la cédula de ciudadanía o extranjería ampliada al 150% legible (se 
recibirán copias electrónicas) de cada uno de los integrantes.  
 
Carta de presentación del proyecto, debidamente firmada por el líder del 
equipo. (Ver Anexo 3) 
 
4.4. Para personas Jurídicas: Se deberá  cumplir con los roles definidos en el numeral 4.5 
y ninguno de sus  integrantes  podrá desempeñar más de un rol dentro del equipo.  
 
4.4.1. MiPymes:  
 
 
Carta de presentación del proyecto, debidamente firmada por el representante 
legal o quien tenga las funciones para ello. (Ver Anexo 3) 
 
 
Certificado o documento que soporte que su objeto social esté acorde con lo 
estipulado y cumpla las condiciones para MiPymes de la ley 905 de 2004.  
                                                 
4 La residencia de integrantes del equipo extranjero se acreditará mediante cédula de extranjería o documento 
que demuestre que la solicitud se encuentra en trámite y/o la fotocopia de la visa correspondiente.   
  
4 
 
4.4.2. Organizaciones sin ánimo de lucro del sector público o privado: 
 
 
Carta de presentación del proyecto, debidamente firmada por el representante 
legal o quien tenga las funciones para ello. (Ver Anexo 3) 
 
 
Certificado o documento que soporte tener hasta 200 personas contratadas o 
vinculadas (entre contratos laborales y contratos de prestación de servicios) y 
una antigüedad mínima de 2 años a la apertura de la convocatoria.  
 
4.5. Roles: El equipo deberá contar como mínimo con los siguientes roles y habilidades.   
 
4.5.1. Desarrollador: Persona que se dedica al proceso de desarrollo de software, con 
claridad en la finalidad del producto, diseño técnico y con la habilidad de detectar 
errores de funcionamiento y la corrección de los mismos. 
4.5.2. Experto Temático: Persona con conocimiento especializado en la población, tema 
o producto del estudio a la que atiende la convocatoria. 
4.5.3. Gestor de Negocios: Persona con experiencia en la realización y ejecución de 
planes de negocios tanto en aspectos técnicos como financieros, que  permitan el 
desarrollo comercial y sostenible de la aplicación en el mercado. 
 
4.6. Contar con un prototipo o muestra funcional del proyecto participante el cual se debe 
adjuntar en forma digital en el link: https://apps.co/inscripciones/convocatoria/ayudapps-
2015/ 
 
4.6.1. El prototipo podrá entregarse en una URL pública o no listada desde donde se 
pueda utilizar o descargar la aplicación o los archivos necesarios para 
ejecutarlo. Para tal fin se puede acceder desde el portal donde está alojada la 
convocatoria. 
 
4.6.2. El prototipo debe mostrar la mecánica de la interfaz del producto y debe usar una 
idea de cómo espera verse el producto una vez esté terminado.  
 
4.6.3. El lenguaje utilizado para este tipo de piloto no necesariamente deberá ser el 
utilizado para el producto final.  
 
4.6.4. Se puede incluir presentaciones, dibujos, esquemas, planos, imágenes y otros 
elementos a juicio del participante para dar cuenta del prototipo.  
 
4.7.  Compromiso para aportar o comprometer recursos de contrapartida de acuerdo con 
el Anexo 4.   
 
4.8. Diligenciar la carta de autorización para uso y almacenamiento de datos personales. 
Anexo 6. 
 
 
 
 
  
5 
 
5. CONDICIONES INHABILITANTES 
 
No podrán participar:  
 
 
5.1 Personas jurídicas y naturales en más de un proyecto. 
 
5.2 Personas naturales que se presenten a otra convocatoria activa de Apps.co 
 
5.3 Personas jurídicas y naturales que se encuentren financiadas  simultáneamente por 
otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado.  
 
5.4 Personas jurídicas y naturales que hayan sido financiadas anteriormente con recursos 
de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado en convocatorias, maratones de 
desarrollo o hackatones con objetivos similares o iguales a la presente convocatoria.  
 
5.5 Aquellas personas que se encuentren bajo una de las causales de inhabilidad o 
incompatibilidad establecidas por la Constitución y la Ley. 
 
5.6 Los servidores públicos ni como proponentes ni como parte de equipos creativos, 
técnicos o administrativos. 
 
5.7 Empresas u organizaciones cuyos equipos creativos, técnicos o administrativos estén 
conformados por personas naturales vinculadas mediante contrato de prestación de 
servicios con MINTIC o COLCIENCIAS. 
 
5.8 Personas con parentesco hasta segundo grado de consanguinidad o civil de los 
servidores públicos. Así mismo, los familiares hasta segundo  grado de 
consanguinidad o civil de las personas naturales vinculadas mediante contrato de 
prestación de servicios que trabajen en MINTIC o COLCIENCIAS. 
 
5.9 Empresas, corporaciones u organizaciones extranjeras radicadas en Colombia. 
 
5.10 Los pares evaluadores o panel de expertos que se designen para la presente 
convocatoria, ni como miembros de las personas jurídicas participantes, ni como 
integrantes de los equipos creativos, técnicos o administrativos de los proyectos 
presentados. 
 
5.11 La no presentación del proyecto  en los medios exigidos, fechas y lugares 
establecidos. 
 
5.12 Que la organización, el representante legal, o alguno de los integrantes  del equipo  
esté inhabilitado para contratar con el Estado.  
 
5.13 El incumplimiento de alguno de los requisitos mínimos establecidos en la   
convocatoria.  
  
6 
 
5.14 La falta de veracidad de la documentación soporte o la entrega incompleta de la 
misma.  
 
  5.15 La no entrega de información requerida por parte de COLCIENCIAS o MINTIC dentro    
del proceso de evaluación en los plazos establecidos para ello.  
 
5.16 No contar con los perfiles mínimos requeridos (Desarrollador, Experto Temático y 
Gestor de Negocios). 
 
Notas:  
 
a. Los interesados en presentar un proyecto deben cumplir con la totalidad de los requisitos 
mínimos y cumplir con el procedimiento de inscripción descrito en el numeral 5.  
 
b. COLCIENCIAS Y MINTIC podrán verificar en cualquier momento la información de 
existencia y representación legal de las empresas que se postulen, sean públicas o 
privadas. Así mismo podrán solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
El término de duración de los proyectos a financiar será de hasta 12 meses para el 
desarrollo total del mismo.  
 
Se cuenta con un valor total de MIL MILLONES DE PESOS ($1.000.000.000) M/CTE para 
financiar proyectos en esta convocatoria, los cuales corresponden a recursos asignados 
por el MINISTERIO TIC y COLCIENCIAS. El monto máximo para la coproducción por 
proyecto será de hasta SETENTA MILLONES DE PESOS ($ 70.000.000) M/CTE. Los 
recursos de la actual convocatoria se encuentran en el Fondo Francisco José de Caldas. 
Hasta agotar recursos.  
 
El proyecto seleccionado deberá aportar una contrapartida en especie, equivalente  mínimo 
al veinte por ciento (20%) para personas jurídicas y al cinco por ciento (5%) para los equipos 
conformados por personas naturales del valor total solicitado al MINISTERIO TIC y  
COLCIENCIAS. 
 
El proponente deberá diligenciar el Anexo 4. Recursos de Contrapartida, donde deberá 
determinar el monto total y su discriminación (subrubros).   
 
6.1.  Rubros NO financiables: 
  
Los siguientes rubros, NO se reconocerán dentro de los recursos aportados por 
COLCIENCIAS – MINTIC, ni como contrapartida, en la ejecución del contrato:   
  
 
Los costos que genere la legalización del contrato que se suscriba entre el Fondo 
Francisco José de Caldas  y el proponente seleccionado. 
  
7 
 
 
Las tasas, impuestos y demás contribuciones que se generen con ocasión de la 
ejecución del contrato, incluido el IVA. 
 
Servicios públicos, personal administrativo diferente al de dedicación completa y 
exclusiva de la ejecución del contrato.  
 
Pago de pasivos, dividendos o aumentos de capital social del proponente 
seleccionado. 
 
Adquisición de terrenos, vehículos, construcciones y edificios. 
 
Gastos indirectos como gasolina, parqueaderos, peajes, papelería, gastos de 
rodamiento, entre otros.  
 
Alojamiento, tiquetes terrestres y aéreos para actividades distintas a la ejecución del 
contrato.  
 
Inversiones en empresas. 
 
Compra de acciones, bonos, derechos de empresas y otros títulos valores. 
 
Adecuaciones físicas, arrendamiento de inmuebles y cuotas de administración. 
 
Ver Anexo 4, Recurso de contrapartida.  
 
Nota:  
 
En caso del no reintegro de los recursos que no fueron ejecutados o justificados, 
COLCIENCIAS efectuará el reporte en el boletín de deudores morosos.  
 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
Los proyectos presentados deberán dar cuenta del proceso de evolución y consolidación 
de la aplicación a partir de la  idea, definiendo el grado de desarrollo que se espera alcanzar 
y las características de dicho nivel a partir del uso de los recursos de la convocatoria.  
 
De acuerdo con lo anterior, cada proyecto deberá incluir una descripción del nivel de 
desarrollo de la aplicación en el estado que se encuentre al momento de hacer la 
postulación y las evidencias que la soportan. 
 
En el proyecto  se debe considerar que las aplicaciones deberán estar orientadas a brindar 
soluciones a las barreras que se ve enfrentada la población en condición de discapacidad, 
las cuales fueron identificadas en la primera fase (Ver Anexo 2).  
 
También se deberá incluir la siguiente información:  
 
 
Identificación de la Población: Se deberá identificar de manera detallada y 
especifica  la población en condición de discapacidad que se beneficiará con el 
desarrollo de la aplicación. Máximo 2 páginas.  
 
 
Viabilidad del proyecto: Se  deberá dar una descripción y/o justificación técnica de 
las razones por las cuales fue selecciona la barrera, a qué tipo de discapacidad está 
dirigida y la pertinencia de ésta.  
 
  
8 
 
 
Autosostenibilidad: Se deberá presentar una estrategia clara que garantice la 
sostenibilidad de la aplicación dentro del mercado a mediano y largo plazo, con la 
finalidad de mantener su propia rentabilidad económica.  
 
 
Apropiación e implementación: Se deberá presentar una estrategia que involucre 
acciones complementarias tales como la realización de pruebas con población 
discapacitada, estrategias de socialización y de mercadeo que permitan la 
evaluación del desarrollo y el acercamiento de este con la población beneficiaria.    
 
 
Muestra del prototipo de la aplicación, que podrá entregarse en una URL pública 
o no listada desde donde se pueda utilizar o descargar la aplicación o los archivos 
necesarios para ejecutarla. Para tal fin se puede valer del portal donde se accede a  
la convocatoria. El prototipo debe mostrar la mecánica de la interfaz del producto y 
debe dar una idea de cómo espera verse el producto una vez esté terminado. El 
lenguaje utilizado para este piloto no necesariamente deberá ser el utilizado para el 
producto final. Se pueden complementar con presentaciones, dibujos, esquemas, 
planos, imágenes u otros elementos a juicio del participante.  
 
 
 
Documento de presentación donde se describe conceptual, artística, 
funcional, técnica y económicamente el proyecto: Este documento debe 
contener todos los elementos que den cuenta del proyecto para poder juzgar su 
viabilidad y usabilidad; incluyendo el estilo de arte y muestras del concepto artístico.  
 
Estos documentos podrán ser adjuntados o diligenciados dentro y/o desde del formulario 
de inscripción. 
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
Las personas naturales y personas jurídicas interesadas en esta convocatoria deberán 
presentar el proyecto siguiendo el procedimiento establecido en estos términos y 
condiciones publicados en las páginas web: www.colciencias.gov.co, www.apps.co, - 
www.ayudapps.co hasta la fecha y hora de cierre señalado en el numeral  12 “cronograma” 
y deberá tener en cuenta lo siguiente: 
 
a) Diligenciar en su totalidad el formulario online que se encuentra en el siguiente 
enlace https://apps.co/inscripciones/convocatoria/ayudapps-2015/ 
b) Adjuntar la información requerida en el formulario de inscripción, de conformidad 
con lo establecido en el numeral 4.  
c) El proyecto, sus anexos y la documentación exigida en el numeral 4, deberá ser 
presentados en un solo archivo comprimido (archivo.zip) y cada documento en 
formato PDF.  
 
 
 
 
 
  
9 
 
9. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos y condiciones habilitantes, 
continuarán con el proceso de evaluación que se realizará en las siguientes fases: 
 
 
9.1. PRIMERA FASE:  
 
Los proyectos habilitados serán evaluados de acuerdo con los criterios mencionados en el 
numeral 9.1.  Aquellos proyectos que obtengan más o igual de setenta (70) puntos, serán 
citados vía correo electrónico para presentarse a la segunda fase  del proceso de 
evaluación.  
 
9.2. SEGUNDA FASE:   
 
Consiste en una sustentación presencial y/o virtual ante los pares evaluadores o panel de 
expertos, de acuerdo con los criterios mencionados en el numeral 9.2.   
 
Los proyectos citados para la sustentación deberán ceñirse a las siguientes directrices:  
 
• 
Primera Parte de la Sustentación: Los proponentes del proyecto contarán con 15 
minutos para la presentación y sustentación del mismo.  
 
• 
Segunda Parte de la Sustentación: Los proponentes responderán preguntas de los 
pares evaluadores o panel de expertos. Este espacio de preguntas podrá durar 
hasta 15 minutos.   
 
Notas:   
 
• 
En el evento que los proponentes citados a realizar sustentación y presentación del 
proyecto se encuentren fuera de Bogotá D.C y decidan acudir de manera presencial, 
deberán pagar con recursos propios todos los gastos de desplazamiento demás 
gastos asociados desde su ciudad de origen.  
 
• 
Toda la información proporcionada en los proyectos presentados a esta 
convocatoria, es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente 
a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán cobijados por 
cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés.  
 
• 
COLCIENCIAS y MINTIC se reservan el derecho de solicitar información y/o 
aclaración sobre la documentación presentada en los proyectos, en caso de requerir 
información o documentación adicional se notificará y concederá un término 
perentorio para el envío de esta. En el evento en el que la información o 
documentación solicitada no llegare en el término establecido, el proyecto no 
continuara en el proceso de evaluación.  
 
  
10 
 
• 
El proceso de sustentación de los proyectos se podrá grabar con fines exclusivos 
de evaluación. Esta autorización se entiende surtida con la inscripción del proyecto 
en la convocatoria.  
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos y condiciones habilitantes 
continuaran con el proceso de evaluación: 
 
10.1. Criterios para la primera fase: Durante esta fase, el evaluador asignará al proyecto 
un puntaje entero entre cero (0) y el puntaje máximo a obtener en cada uno de los criterios 
según corresponda. El resultado obtenido por cada uno de los criterios se sumará; la 
sumatoria total corresponde a 100 puntos.  
 
 
Pertinencia del proyecto: Se evalúa la coherencia entre el proyecto presentado y 
las barreras que fueron identificadas en la primera fase de Ayudapps (Anexo 2), en 
relación con el contenido y objetivos sociales de la población en condición de 
discapacidad. 
 
 
Aplicación (Aspectos Técnicos): Describe las herramientas utilizadas en el 
diseño, desarrollo y finalización de la aplicación, las plataformas y medios de 
instalación para el proyecto.    
 
 
Sostenibilidad: Se evalúa la presentación de una estrategia clara que identifique 
y  determine las fuentes de ingresos principales garantizando la continuidad y 
monetización del proyecto a mediano y largo plazo.  
 
 
Plan de Producción: Considera la viabilidad del proyecto y la posibilidad de que el 
mismo se ejecute dentro del tiempo estipulado, alcanzando los objetivos y metas 
propuestas, acorde al presupuesto presentado.  
 
 
No. 
CRITERIOS PRIMERA FASE DE 
EVALUACIÓN 
Puntaje 
máximo 
1 
Pertinencia del Proyecto  
40 
2 
Aplicación (Aspectos Técnicos) 
30 
3 
Sostenibilidad  
20 
4 
Plan de Producción  
10  
Total 
100 
 
10.2 Criterios para la segunda fase: Durante la segunda fase de la evaluación, el 
evaluador asignará al proyecto un puntaje entero entre cero (0) y el puntaje máximo a 
obtener según corresponda. El resultado obtenido por cada uno de los criterios se sumará;  
la sumatoria total corresponde a 100 puntos. 
  
11 
 
 
 
 
 
Propuesta de valor: Se evalúa que el proyecto presentado identifique y analice  de 
manera específica y detallada la barrera seleccionada por el equipo dentro de la 
primera fase del proyecto, al igual que la identificación de la población que se quiere 
beneficiar con el desarrollo de la aplicación, teniendo en cuenta el impacto social y 
el grado de innovación que esta presenta. 
 
 
Equipo: Se evalúa la cohesión del equipo, roles bien definidos, capacidad de 
trabajo, experiencia de cada integrante, afinidad con la propuesta de valor, fluidez 
en su presentación, flexibilidad y apertura a las sugerencias. 
 
 
Estrategia de Apropiación: Se evalúa las acciones complementarias que se 
presentan como la realización de pruebas, estrategias de socialización, de 
mercadeo o migración del contenido a otros medios y/o plataformas, 
acompañamiento o asesoría durante la instalación, publicación y promoción, entre 
otras.  
 
No. 
CRITERIOS SEGUNDA FASE DE 
EVALUACIÓN 
Puntaje 
máximo 
1 
Propuesta de Valor 
40 
2 
Equipo  
35 
3 
Estrategia de Apropiación  
25 
Total 
100 
 
10.3. Criterios de Desempate  
 
En caso de empate en el puntaje entre uno o más proyectos, entrará a conformar el banco 
de elegibles, aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio de Propuesta de 
Valor. Si aún continúa existiendo empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente 
un mayor puntaje en el criterio de Equipo. Si aún continúa existiendo empate, se tendrá en 
cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio de Estrategia de 
Apropiación. Si por alguna razón, luego de realizado todo el ejercicio descrito 
anteriormente, continuaran proyectos empatadas, se realizará un sorteo por balotas, del 
cual se levantará un acta firmada por los que intervienen en el sorteo.  
 
Para complemento de los criterios de evaluación, remitirse al anexo 5, Criterios de 
evaluación. 
 
Nota: En la presentación del proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para 
su evaluación conforme a lo requerido en el numeral 6 contenidos del proyecto. 
 
 
 
  
12 
 
 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS,  
MINTIC-APPS.CO y AYUDAPPS (http://www.colciencias.gov.co,  http://www.apps.co y 
http://www.ayudapps.co) en las fechas establecidas en el numeral 12 “Cronograma”.  
 
Los proyectos evaluados en la segunda fase se organizarán en estricto orden descendente 
de acuerdo a los puntajes asignados por los pares evaluadores. Los proyectos que 
obtengan igual o mayor  puntaje  a setenta (70) puntos,  serán seleccionados para hacer 
parte del banco preliminar de proyectos  elegibles, en estricto orden descendente.  
 
Conforme al orden establecido en el banco definitivo de proyectos elegibles, serán 
financiados hasta los tres (3) primeros proyectos enfocados al mismo tipo de discapacidad 
pero diferentes entre sí, hasta agotar los recursos.  
 
En caso que uno de los proyectos seleccionados se retire o desista, deberá manifestarlo 
por escrito y se procederá a asignar recursos al siguiente de acuerdo con el orden 
descendente de la lista del banco de elegibles.  
 
La vigencia del banco definitivo de proyectos elegibles es de un año a partir de su 
publicación definitiva. La inclusión de un proyecto en el banco de proyectos elegibles, no 
implica obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS y/o MINTIC-APPS.CO, de 
asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan 
presentado los proyectos  correspondientes.  
 
Notas: 
 
 
En caso de que los proyectos que conforman el banco definitivo de elegibles estén 
orientados a cubrir menos de 5 tipos de discapacidad, serán financiados los 
siguientes proyectos con mayor puntaje en el estricto orden descendente hasta 
agotar los recursos.  
 
 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará   
mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el correspondiente contrato. A partir de la fecha de comunicación, se 
contarán quince (15) días calendario como plazo máximo para que el beneficiario 
remita a COLCIENCIAS la totalidad de la documentación. Vencido el término, en 
caso que el beneficiario no remita la documentación, se entenderá que desiste de 
su interés por contratar con COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente 
proyecto.  
 
 
Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiario, éste contará con un plazo de 
cinco (5) días hábiles para devolverla firmada y con las garantías correspondientes 
al FONDO FRANCISCO JOSÉ DE CALDAS. En caso de correcciones a la minuta, 
  
13 
 
el plazo de devolución se contará a partir del envió de la minuta ajustada, vencido 
el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato u convenio firmado, se 
entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el 
siguiente en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
12. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico Ayudapps@apps.co contacto@colciencias.gov.co con el asunto “Convocatoria 
Ayudapps”. 
 
 
13. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
10 de julio de 2015 
Revisión Permanente de Requisitos Mínimos  
6 de Agosto de 2015 al 13 de 
Agosto de 2015 
Cierre de la convocatoria  
14 de Agosto de 2015 
Publicación listado de proyectos que serán evaluados 
en segunda fase. 
4 de septiembre de 2015 
Sustentación presencial o virtual 
Del 9  de septiembre  al 18 de 
septiembre  de 2015  
Publicación del banco preliminar de proyectos elegibles 
25 de septiembre de 2015 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de elegibles 
Hasta el 30 de septiembre de 
2015 a las 14:00h 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
5  de Octubre de 2015 
Publicación del banco definitivo de proyectos elegibles 
14 de octubre de 2015  
 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre 
los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo de 
la presente convocatoria, Colciencias, de acuerdo con lo establecido en la 
Resolución 440 de 2015 dispuso que en los contratos que celebre el Departamento 
Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación – Colciencias y el Fondo 
Francisco José de Caldas, se incluirá una cláusula del siguiente tenor:  
 
 
 
 
 
  
14 
 
“CLAUSULA DE PROPIEDAD INTELECTUAL.- En el evento en que 
se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
conocimientos, productos, resultados y tecnologías que se obtengan 
o se pudieran obtener en desarrollo del presente contrato, 
COLCIENCIAS, salvo que existan motivos de seguridad y defensa 
nacional o en los demás casos previstos en la ley, cederá, autorizará 
su transferencia, comercialización y explotación de los derechos 
anteriormente mencionados a la ENTIDAD EJECUTORA. 
La ENTIDAD encargada de EJECUTAR el presente contrato, 
respetará los derechos morales de las personas naturales que 
participen en la realización del mismo.  
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los 
derechos de propiedad intelectual que se generen en la ejecución de 
los proyectos financiados con recursos del presupuesto nacional. 
Parágrafo.- Sin perjuicio de lo anterior, Colciencias se reserva el 
derecho de obtener una licencia no exclusiva y gratuita sobre los 
derechos de propiedad intelectual obtenidos en desarrollo del 
presente 
contrato 
por 
motivos 
de 
interés 
nacional, 
comprometiéndose a respetar los derechos morales a que hubiere 
lugar.  
La ENTIDAD EJECUTORA se compromete a otorgar las licencias 
que se llegasen a requerir conforme a lo antes expuesto, previa 
solicitud escrita por parte de Colciencias.”  
 
En este mismo sentido Colciencias y Mintic se abstendrán de ceder los derechos de 
propiedad intelectual por motivos de seguridad y defensa nacional y en los demás casos 
previstos en normas existentes y posteriores a la vigencia de esta Resolución. 
De cualquier forma las entidades,  Colciencias y Mintic respetarán los derechos morales de 
las personas naturales que participen en los proyectos derivados de la presente 
convocatoria. 
 
Licencia sobre contenidos y marca.  Los beneficiarios de esta convocatoria otorgarán  a 
COLCIENCIAS y a MINTIC una licencia de uso sobre todos los bienes inmateriales y 
contenidos protegidos por los derechos de propiedad intelectual presentados en la 
convocatoria, exclusivamente para su difusión y promoción.  En este orden, COLCIENCIAS 
y  MINTIC podrán utilizar el nombre de la empresa, logos y demás signos distintivos, así 
como las obras protegidas por el derecho de autor (imágenes, obras audiovisuales etc.). 
.  
 Licencia de Software-aplicaciones.  Los beneficiaros otorgan a COLCIENCIAS y a 
MINTIC una licencia de uso gratuita  sobre los softwares (tales como aplicaciones entre 
otros) con fines de descarga, prueba y promoción, siempre y cuando tales usos no vayan 
en contra del modelo de negocio o sostenibilidad de los beneficiarios, ni afecte directa o 
indirectamente los intereses de los titulares de los bienes  licenciados. 
 
En virtud de lo anterior, el presente texto se constituye como licencia de uso de tales bienes 
  
15 
 
inmateriales cuando los solicitantes se hayan presentado a la convocatoria. 
 
 
 
Notas:  
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS, incluyendo la imagen 
institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa alojado en  
http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano. 
 
Los solicitantes deberán mencionar como instituciones de apoyo incluyendo la 
imagen institucional de COLCIENCIAS y MINTIC de acuerdo con su manual de 
imagen institucional en el link http://www.colciencias.gov.co/articulos/manual-de-
imagen-colciencias y para el caso de MINTIC y la INICIATIVA APPS.CO en el 
link: http://es.scribd.com/doc/207146784/Lineamientos-para-el-uso-de-
marca-MinTIC-AppsCo-pdf. .   
 
15. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha 
normativa.  
 
16. ANEXOS 
 
 
Anexo 1: ANTECEDENTES 
• 
Anexo 2: RESGISTRO DE BARRERAS 
• 
Anexo 3: CARTA DE PRESENTACIÓN   
• 
Anexo 4: RECURSOS DE CONTRAPARTIDA 
• 
Anexo 5: CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
 
17. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para 
el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia y/o inconsistencia en la información 
o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
 
 
 
  
16 
 
 
 
 
 
18. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria Ayudapps – 2015”, a los correos 
Ayudapps@apps.co y contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA  
Subdirector General 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 6 
 
 
CONVOCATORIA “AYUDAPPS” 
 
 
ANEXO 1 – ANTECEDENTES 
1. ANTECEDENTES JURÍDICOS 
COLCIENCIAS, de acuerdo a los objetivos establecidos en la Ley 1286 de 2009, descritos 
en el artículo 6, numeral 5, se responsabiliza de “5. Propiciar el fortalecimiento de la 
capacidad científica, tecnológica, de innovación, de competitividad y de emprendimiento y 
la formación de investigadores en Colombia”. Adicionalmente, dentro de las funciones de 
COLCIENCIAS establecidas en el artículo 7, numeral 6, de la misma norma, se tiene: 
“Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos e 
innovadores, se relacionen con el sector social y productivo, y favorezcan la 
competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las condiciones de 
vida de los ciudadanos”.  
 
Así mismo la ley 1286 de 2009 en su artículo 24 establece que los recursos del Fondo 
Nacional de Financiamiento para la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Fondo 
Francisco José de Caldas. Los recursos del Fondo Nacional de Financiamiento para la 
Ciencia, la Tecnología y la Innovación, Fondo Francisco José de Caldas serán los 
siguientes: Los recursos que las entidades estatales destinen al Fondo para la 
financiación de actividades de ciencia, tecnología e innovación.  
 
Conforme al Documento CONPES 35821 del 27 de Abril de 2009, Política Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación, COLCIENCIAS está comprometido con el fomento de la 
innovación en los sistemas productivos donde una de las estrategias concebidas para el 
logro del mismo es fomentar el Emprendimiento Innovador.  
 
El Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicaciones – MINTIC, con base en 
los principios contenidos en la Ley 1341 de 2009, como son la investigación, el fomento, 
la promoción y el desarrollo de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y 
como una política de Estado que involucra a todos los sectores y niveles de la 
administración pública y de la sociedad contribuye al desarrollo educativo, cultural, 
económico, social y político e incrementar la productividad, la competitividad, el respeto a 
los derechos humanos inherentes y la inclusión social.  
 
Conforme a lo dispuesto en los numerales 3 y 12 del artículo 4°, le corresponde al 
MINTIC, lo siguiente: “3. Promover el desarrollo de contenidos y aplicaciones, la 
prestación de servicios que usen Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y la 
masificación del Gobierno en Línea” (…), y “12. Incentivar y promover el desarrollo de la 
industria de tecnologías de la información y las comunicaciones para contribuir al 
                                                
1 Documento CONPES 3582, páginas 5 a 8 y 39. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 6 
 
crecimiento económico, la competitividad, la generación de empleo y las exportaciones”.   
Además de lo anterior, vale mencionar que el artículo 17 de la misma ley define, entre 
otros objetivos, los siguientes: “1. Diseñar, formular, adoptar y promover las políticas, 
planes, programas y proyectos del sector de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones, en correspondencia con la Constitución Política y la ley, con el fin de 
contribuir al desarrollo económico, social y político de la Nación, y elevar el bienestar de 
los colombianos (…) 3. Impulsar el desarrollo y fortalecimiento del sector de las 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, promover la investigación e 
innovación buscando su competitividad y avance tecnológico conforme al entorno 
nacional e internacional (…)”. 
 
Adicional a lo anterior, la Constitución Política de Colombia de 1991, consagra el deber 
que tiene el Estado de adelantar una política de integración social para las personas en 
condición de discapacidad, que en razón de su situación suelen ver limitado el ejercicio y 
goce efectivo de sus derechos fundamentales. De esta manera la acción del Estado 
colombiano se ha desarrollado bajo los preceptos y principios constitucionales y en 
respuesta a la preocupación internacional y regional sobre la igualdad de oportunidades 
para la población en condición de discapacidad2 
 
Así mismo, el documento CONPES social 166 de 2013, tiene como objetivo precisar los 
compromisos necesarios para la implementación de la política como parte del Plan 
Nacional de Desarrollo, también, busca definir los lineamientos, estrategias y 
recomendaciones que con la participación de las instituciones del Estado, la sociedad civil 
organizada y la ciudadanía, permitan avanzar en la construcción e implementación de la 
Política Pública de Discapacidad e Inclusión Social.  
 
Por otro lado, la ley estatutaria 1618 DE 2013 establece las disposiciones para garantizar 
el pleno ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad, título II obligaciones 
del Estado y la Sociedad, artículo quinto, el cual establece las garantías del ejercicio 
efectivo de todos los derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión. 
Las entidades públicas del orden nacional, departamental, municipal, distrital y local, en el 
marco del Sistema Nacional de Discapacidad, son responsables de la inclusión real y 
efectiva de las personas en condición de discapacidad, debiendo asegurar que todas las 
políticas, planes y programas, garanticen el ejercicio total y efectivo de sus derechos, de 
conformidad con el artículo 3o literal c), de Ley 1346 de 2009.  
 
 
 
 
 
                                                
2 Constitución Política de 1991, artículos 13, 24, 47, 54 y  68.  Corte Constitucional, Sentencia T-595-02. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 6 
 
2. ANTECEDENTES TÉCNICOS 
El Plan Vive Digital ha hecho posible que Colombia dé un salto en materia de tecnología. 
Este plan definió metas ambiciosas que ya han sido cumplidas, acceso a Internet en 
Mipymes y Hogares, cobertura de fibra óptica en la mayoría de municipios del país y en 
cuanto a conexiones de Internet de banda ancha. 
 
El Ministerio TIC sigue jugando un papel fundamental en el Plan Nacional de Desarrollo 
para el periodo 2014-2018 tiene como reto generar contenidos y aplicaciones que 
contribuyan a la reducción de la pobreza, la generación de empleo y la mejora de la 
competitividad de la industria nacional. Con esto, se busca seguir estando en la frontera 
tecnológica en el mundo, pero ya no solo en infraestructura y capilaridad de la banda 
ancha, sino ahora también en el desarrollo de contenidos y aplicaciones digitales con 
impacto social. 
 
Para implementar el Plan Vive Digital 2014-2018, será vital continuar involucrando a las 
regiones en la participación activa de los beneficios que brinda tanto la tecnología como el 
desarrollo de nuevas industrias en ellas. Por lo cual dentro del Plan Vive Digital 2014-
2018 una prioridad será el fortalecimiento de los ecosistemas regionales de innovación. 
Las TIC son habilitadoras de los negocios tradicionales de la economía mejorando la 
productividad y haciéndolos más competitivos pero a su vez de la posibilidad de creación 
de nuevas empresas basadas en la innovación. Por esta razón, acercaremos las TIC a los 
sectores tradicionales de las economías regionales. 
Hace parte del objetivo del Plan Vive Digital acompañar a las regiones y a sus 
ecosistemas de innovación en la formulación de los proyectos TIC estratégicos para el 
desarrollo regional, y en la orientación de sus industrias locales de software hacia el 
desarrollo de sus vocaciones productivas.  
Por su parte, el DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN – COLCIENCIAS tiene como meta para el 2018, sensibilizar a 2.000.000 
de personas en temas de Ciencia, Tecnología e Innovación. La creación de aplicaciones 
para la solución o mitigación de barreras que enfrentan la población en condición de 
discapacidad a nivel nacional, se califica como actividad de Ciencia, Tecnología e 
Innovación a la luz del decreto 591 de 1991, por lo cual se constituye en una herramienta 
para Fortalecer la Cultura que valore y gestione el conocimiento.  
 
COLCIENCIAS y el Fondo de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, 
FONTIC, en virtud del Convenio de Cooperación 199 de 2012 tiene como objetivo aunar 
esfuerzos técnicos, administrativos y financieros para impulsar el objetivo 6 de la 
dimensión 2 del Plan Vive Digital Regional, “Vive Digital Regional mediante el fomento de 
la Innovación, la Ciencia y la Tecnología en las Regiones de Colombia.” Con ello 
implementar  
el ecosistema Digital en todos los departamentos de Colombia para contribuir e impulsar 
el despliegue de apropiación de las TIC en todos los departamentos y municipios del País. 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 6 
 
Así mismo,  los objetivos específicos del convenio de cooperación 199 de 2012, son los 
siguientes I) Contribuir en el desarrollo de los ecosistemas digitales en los departamentos 
de Colombia mediante el apoyo a la ciencia la tecnología, innovación y el emprendimiento 
innovador en TIC, así como el mejoramiento continuo en cada región a través de la 
iniciativa Vive Digital Regional; II) Estimular la formulación y la ejecución de programas, 
proyectos y actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación regionales, en el marco de la 
Iniciativa Vive Digital Regional;  III) Promover y facilitar las alianzas entre los actores 
regionales con el Gobierno Nacional para garantizar la integración, corresponsabilidad y 
apropiación de la Iniciativa Vive Digital Regional por parte de las regiones. 
 
Dentro de las consideraciones del convenio 199 de 2012,  el numeral 9 establece lo 
siguiente: “Que el Ministerio TIC requiere promover proyectos que incorporen desarrollos 
tecnológicos innovadores en planes y proyectos públicos regionales en desarrollo de las 
disposiciones de la ley 1341 de 2009 específicamente en el artículo 2, que ordena que la 
investigación, el fomento, la promoción y el desarrollo de las tecnologías de la información 
y comunicaciones son una política de Estado que debe involucrar a todos los sectores de 
la administración pública y de la sociedad. 
 
 En virtud del convenio 592 de 2014 suscrito entre COLCIENCIAS y el Fondo de 
“Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, FONTIC el cual tiene como objetivo 
Aunar esfuerzos técnicos, administrativos, logísticos y financieros para la consolidación de 
la Iniciativa Apps.co que permitan continuar con el desarrollo del ecosistema TIC, con la 
realización de estudios, celebración de acuerdos y alianzas u otros mecanismos con 
entidades públicas y privadas, nacionales y extranjeras, en el desarrollo de soluciones 
que involucren las TIC aplicaciones y contenidos digitales para que sean utilizadas por 
micro, pequeñas y medianas empresas colombianas y extranjeras en diversos sectores 
económicos.” 
  
Por lo cual el Ministerio TIC tiene como reto ser líder mundial en el desarrollo de 
aplicaciones sociales dirigidas a los más pobres, lo que permitirá no sólo contribuir con las 
TIC a la reducción de la pobreza y a la generación de empleo sino también convertirnos 
en líderes en la exportación de aplicaciones para los 4 mil millones de personas que viven 
bajo la línea de pobreza. Para lo que desde la iniciativa Apps.co dentro del actual reto de 
la promoción de desarrollos de contenido social busca contribuir con el desarrollo de 
aplicaciones sociales que ayude a mejorar la calidad de vida de la población  en situación 
de discapacidad que según registro del Departamento Administrativo Nacional de 
Estadística – DANE (2005) a 2,9 millones de personas, lo que equivalía en esa fecha al 
6,4% de la población colombiana.  
 
Según este mismo reporte, en el país el 79% de las personas con discapacidad se 
encuentra en estratos 1 y 2 y el 30% no está afiliado al sistema de salud y seguridad 
social. Sólo el 13% accede a la educación y, de ellas y ellos, sólo el 3% logra terminar 
secundaria. La situación de estas personas también se refleja en que sólo el 13% de 
quienes están en condiciones de trabajar tienen acceso al mundo laboral, y que de esta 
cifra el 84% recibe menos de un salario mínimo como remuneración. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 6 
 
 
Teniendo en cuenta lo anterior, hoy en día las TIC se han convertido en una herramienta 
fundamental de difusión de la información y conocimiento, así como de relacionamiento 
social, económico y cultural para esta población, por lo que se vuelve imprescindible 
identificar las barreras del entorno que llevan a la difícil participación (exclusión) y 
accesibilidad de las personas en situación de discapacidad.  
 
Que precisamente, entre otros, uno de los principales propósitos del Plan Vive Digital es 
avanzar en el logro de la inclusión social y productiva de esta población a partir de la 
reducción de barreras y la generación de canales para el acceso al conocimiento, a la 
información y a las TIC, en función de generar un incremento de sus ingresos, aumentar 
el acceso a la educación, al mercado laboral y a los procesos de participación política y 
ciudadana, disminuyendo así la brecha digital que existe en esta población a través de la 
masificación del uso y apropiación de la tecnología. 
 
Por tal fin, el Ministerio TIC de la mano con Colciencias , deciden crear una oferta que 
favorezca a la población en condición de discapacidad, ello con el objetivo de llevar los 
beneficios de la Tecnología a la vida diaria, brindando soluciones para mitigar barreras 
existentes para la población.  
 
Es por esto, la importancia de generar desarrollos dirigidos a la  población en situación de 
discapacidad  y atendiendo los retos del Plan Vive Digital y las metas COLCIENCIAS 
nace Ayudapps, proyecto liderado por la Iniciativa Apps.co, la dirección de Promoción 
TIC y la Dirección de Apropiación del MinTic, que busca vincular a los colombianos en la 
identificación de barreras que enfrentan las personas con discapacidad en su 
cotidianidad, teniendo como propósito impulsar el desarrollo de aplicaciones web, móviles 
y contenidos digitales, orientados a brindar soluciones a las barreras identificadas para 
contribuir a la inclusión, mejorar la calidad de vida y autonomía de estas personas y sus 
familias. 
  
Esta labor de acompañamiento liderada por el Ministerio TIC y COLCIENCIAS apunta al 
trabajo en conjunto con los creadores de contenidos del país. Esto implica el desarrollo de 
una serie de actividades para la realización y circulación de los productos que vinculan la 
disposición de recursos económicos, talento humano, capital de conocimiento y capacidad 
técnica y operativa de dichos creadores, siendo esta una contribución fundamental que 
resulta necesaria y complementaria en relación con los aportes económicos y técnicos 
que el Ministerio TIC y COLCIENCIAS destinan a la convocatoria Ayudapps 2015 una 
convocatoria para impulsar el desarrollo de aplicaciones web, móviles y contenidos 
digitales que estén orientados a brindar soluciones a la población en situación de 
discapacidad.  
 
Ayudapps, es un proyecto nacional, que se encuentra desarrollado en dos etapas: la 
primera que tiene como objetivo identificar las  barreras que deben enfrentar personas en 
condición de discapacidad, las cuales fueron clasificadas en siete tipos: i) Transporte – 
Movilidad y Accesibilidad, ii) Salud y Trabajo iii) Usabilidad y de autonomía en las 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 6 
 
actividades de la vida diaria iv) Entretenimiento v) Educación y Formación vi) TIC / 
Comunicaciones  y vii) otros; con la finalidad que puedan ser atendidas o solucionadas 
con la tecnología y específicamente con soluciones de aplicaciones para dispositivos 
móviles de comunicación denominadas APP’s y o web con el fin de aportar con ellas a 
una mejor calidad de vida. La segunda etapa la cual es una convocatoria con el objetivo 
talentos y de buscar desarrolladores de aplicaciones que cuenten con las habilidades 
necesarias para crear soluciones tecnológicas a las barreras identificadas en la primera 
etapa.  
 
Esta labor de acompañamiento liderada por el Ministerio TIC y COLCIENCIAS apunta al 
trabajo en conjunto con los creadores de contenidos del país, lo que  implica el desarrollo 
de una serie de actividades para la realización y circulación de los productos que vinculan 
la disposición de recursos económicos, talento humano, capital de conocimiento y 
capacidad técnica y operativa de dichos creadores, siendo esta una contribución 
fundamental que resulta necesaria y complementaria en relación con los aportes 
económicos y técnicos que el Ministerio TIC, Iniciativa APPS.CO y COLCIENCIAS 
destinan a la convocatoria Ayudapps 2015. 
 
De acuerdo a lo anterior, los proyectos seleccionados en “Ayudapps” se destacarán por la 
pertinencia y calidad de las propuestas desde una perspectiva social que garanticen y 
faciliten el ejercicio efectivo de los derechos de las personas con discapacidad, mitigando 
formas de discriminación por razón de discapacidad, en concordancia con la Ley 1346 de 
2009. 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 1 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
REGISTRO DE BARRERAS “AYUDAPPS” 
 
 
ANEXO 2 – REGISTRO DE BARRERAS 
 
De acuerdo a los compromisos de las entidades participantes, MINTIC y COLCIENCIAS, se busca 
desde sus competencias, fortalecer la innovación, la industria, y la competitividad tecnología en 
Colombia. 
 
Ayudapps, es un proyecto nacional, que se encuentra desarrollado en dos etapas: la primera, tiene 
como objetivo identificar las barreras a las que deben enfrentarse las personas en condición de 
discapacidad y su círculo cercano, las cuales fueron clasificadas en siete tipos: i) Transporte – 
Movilidad y Accesibilidad, ii) Salud y Trabajo iii) Usabilidad y de autonomía en las actividades de la 
vida diaria iv) Entretenimiento v) Educación y Formación vi) TIC / Comunicaciones  y vii) otros; con la 
finalidad que puedan ser atendidas o solucionadas con tecnología y específicamente con soluciones 
de aplicaciones para dispositivos móviles de comunicación denominadas APP’s y o web, en su 
segunda etapa.  
 
Esta convocatoria tiene como objetivo seleccionar y financiar proyectos para la producción de 
aplicaciones, dirigidas a cubrir las necesidades y barreras que enfrentan las personas en condición 
de discapacidad a nivel nacional. 
 
Desde noviembre de 2014 se habilitó la plataforma www.ayudapps.co en la cual la ciudanía ha 
contado con un rol participativo en el registro de las barreras que enfrenta la población en condición 
de discapacidad.  Las barreras registradas y compiladas en el presente documento son el insumo y 
punto referencia para los participantes en la presente convocatoria. Las soluciones que se brinden 
podrán ser transversales a otras discapacidades o agrupar a más de una barrera.  
 
Los desarrollos TIC generados en la presente convocatoria están dirigidos a mitigar las necesidades 
y barreras que enfrentan las personas en condición con el fin de brindar procesos de autonomía y 
mejorar su calidad de vida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 2 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
1. DISCAPACIDAD FÍSICA: 
 
 
 
1.1  Barreras en Transporte – movilidad y accesibilidad 
1.1.1 Desconocimiento de rutas accesibles en silla de ruedas. 
1.1.2 Falta información para conocer las rutas accesibilidad en supermercados y centros 
comerciales. 
1.1.3 
A causa de una fragilidad física no poder tener proximidad con otras personas y la 
necesidad de contar con un sistema de alertar hacia la ciudadanía de esta situación 
para evitar su acercamiento. 
1.1.4 
Falta de sistemas de información que brinde la accesibilidad de las rutas, los tiempos 
de llegada del transporte y las condiciones que tiene el vehículo en cuestión de 
accesibilidad. 
1.1.5 Ausencia de mecanismos que controlen y faciliten el buen uso de parqueaderos para 
personas con discapacidad 
1.1.6 
Falta de acceso a servicio especiales de transporte o de empresas de taxis para el 
desplazamiento de personas que se desplacen en sillas de ruedas, tanto en ciudades 
grandes como intermedias. 
 
 
1.2 Barreras en salud y trabajo 
1.2.1 Ausencia de herramientas que faciliten el acceso a asesoría psicológica para personas 
con discapacidad y sus familiares.  
1.2.2 Falta de acceso a información sobre cuidadores, asesorías con personal médico. 
1.2.3 Ausencia de herramientas que faciliten el teletrabajo.  
1.2.4 Falta de herramientas para la prestación de servicios médicos y consultas 
especializados en ciudades intermedias.   
1.2.5 
Ausencia de herramientas que mitiguen los largos tiempos de agendamiento de citas, 
espera de turnos para la obtención citas médicas, la recepción del servicio y la solicitud 
del insumo médico, lo que genera pérdida de tiempo y dinero en la población.  
1.2.6 Falta de información sobre la oferta laboral para la población en condición de 
discapacidad. 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 3 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
 
1.3 Barreras usabilidad y de autonomía en las actividades de la vida diaria 
1.3.1 Falta de herramientas que faciliten la autonomía a personas con discapacidad física en 
labores cotidianas como encender la luz o diversas actividades en sus hogares. 
1.3.2 Limitaciones para establecer comunicación vía telefónica al presentar dificultad para 
hablar de forma fluida. 
1.3.3 Dificultad y en algunos casos imposibilidad de escribir en teclado.  
 
1.4 Barreras en entretenimiento (ocio, turismo y actividades sociales) 
1.4.1 Desconocimiento de opciones de entretenimiento para la población, como cines, 
restaurantes, bares, parques y otros, accesibles. 
1.4.2 Falta de opciones de video juegos que no tengan que jugarse con controles para 
personas con dos manos. 
1.4.3 
Falta de información sobre las condiciones de alojamiento y accesibilidad a hoteles, 
restaurante y servicios vacacionales, que ayuden a determinar su elección para 
vacaciones individuales o en familia. 
1.4.4 Falta de información sobre eventos públicos, sociales, académicos a nivel local y 
nacional que cuentan con facilidades de acceso. 
1.4.5 Falta de herramientas para la formación de grupos sociales que permitan crear 
comunidades entre personas que compartan la misma condición.   
 
 
1.5 Barreras en la educación y formación 
1.5.1 Ausencia de herramientas que faciliten a estudiantes con discapacidad motriz y de 
movimiento, exponer ante el aula de estudio y tomar apuntes.  
1.5.2 Baja oferta virtual educativa para la población, la cual brinde espacios de formación 
accesibles. 
 
 
1.6 Barreras en las TIC (comunicaciones) 
1.6.1 Limitación en el uso del teclado del teléfono para personas con una sola mano o sin 
manos. 
1.6.2 Por parálisis, limitación para expresar sus necesidades de forma oral o escrita. 
1.6.3 Dificultades para manipular el mouse y uso del computador por parte de personas sin 
extremidades superiores. 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 4 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
1.7 Otros Barreras (física) 
1.7.1 
Desconocimiento de una herramienta que informe sobre los espacios o 
establecimientos que ofrecen servicio de baños accesibles para personas con 
discapacidad física 
1.7.2 
Falta de un sistema integrado para el registro de personas con Discapacidad que integre 
el sistema de salud y entes gubernamentales que puedan ayudar a conocer los 
derechos y deberes, beneficios, ayudas.  
1.7.3 Falta de herramientas que faciliten la rehabilitación, ejercicios prácticos y terapias. 
1.7.4 Falta de canales de educación a distancia en todos los niveles educativos. 
1.7.5 Ausencia de herramientas que permitan la colaboración o donación de utensilios, 
prótesis, silla de ruedas etc 
 
 
 
2. CEGUERA  
 
 
2.1. Barreras en Transporte – movilidad y accesibilidad 
2.1.1 
Barrera para tomar un bus de forma autónoma e independiente, por limitación en la 
identificación de paraderos de bus, sus rutas, horarios y novedades de la movilidad 
urbana. 
2.1.2 Exceso de ruido en las calles que incrementan el nivel del estrés de las personas con 
discapacidad visual en su ejercicio de movilización. 
2.1.3 Limitación para subir y bajar andenes. 
2.1.4 Invasión de andenes por motos o carros que limitan el espacio del peatón, lo que hace 
que las personas ciegas tengan que bajar a la calle arriesgando su vida. 
2.1.5 Ausencia de contacto con colaboradores en la calle que permitan auxiliar o ayudar a 
personas con discapacidad. 
2.1.6 Dificultad de movilidad dentro de espacios cerrados donde no se encuentren personas 
cerca que ayuden con audio descripción del lugar. 
2.1.7 Barrera dentro de las estaciones de Transmilenio al no poder identificar las rutas de los 
buses, los horarios y la ubicación de las plataformas. 
2.1.8 
Limitación de movilidad en los buses del Sistema Integrado de Transporte Público por 
no brindar mecanismo para informar de las rutas, paraderos y posible ubicación dentro 
de los trayectos. 
2.1.9 Limitación de movilidad al no poder conocer la nomenclatura de las calles, carreras, 
avenidas o los nombres de las mismas como transeúnte. 
2.1.10 Limitación en el uso de servicio público de transporte terrestre a nivel nacional, para 
ubicar paradas, rutas y destinos. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 5 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
2.1.11 Como peatón, falta de sistemas para identificar los tiempos y lugares autorizados para 
el cruce de vías. 
2.1.12 Limitación en la identificación y encuentro de direcciones.  
2.1.13 Ausencia de herramientas que faciliten el reconocimiento de ambientes. 
2.1.14 
Limitación para la ubicación y reubicación de puntos que permitan establecer 
referencia para la correcta georreferenciación y determinar la cercanía o distancia de 
los trayectos. 
2.1.15 Falta de sistemas de seguridad que protejan y mitigue los riesgos de la movilidad en la 
ciudad de las personas ciegas. 
2.1.16   
2.1.17 Dificultad para determinar el nivel del piso para salir de un ascensor cuando no se 
cuenta con el sistema braille. 
2.1.18 Dificultad para usar herramientas cotidianas como el teléfono. 
2.1.19 Ausencia de herramientas que avisen a una persona con discapacidad visual, conocer 
el cambio de semáforo peatonal. 
2.1.20 Falta de mapas que indique los espacios y caminos para la movilidad dentro de campus 
universitarios.  
 
 
2.2 Barreras en salud y trabajo 
2.2.1 Imposibilidad para leer textos impresos o firmar documentos. 
2.2.2 Falta de un acceso fácil a citas médicas y el manejo de los servicios en los diferentes 
tipos centros de salud y hospitales a nivel nacional.  
2.2.3 Falta de accesibilidad en las plataformas virtuales usadas en el sector salud.  
2.2.4 
Barrera en el diligenciamiento de los informes en editores de texto, en hojas de cálculo, 
documentos de no fácil lectura para el lector de pantalla. Al igual que etiquetado de los 
gráficos. 
2.2.5 Falta de proyectos que promuevan la empleabilidad de personas con discapacidad. 
2.2.6 La necesidad de leer las indicaciones de los medicamentos comercializados en 
Colombia y brindar información sobre su posología y contraindicaciones. 
 
 
2.3 Barreras usabilidad y de autonomía en las actividades de la vida diaria 
2.3.1 
Inseguridad al momento del retiro de dinero en un cajero electrónico ya que no hay 
señales que determinen el seguimiento de la transacción, ni confirme el monto del 
dinero seleccionado y retirado.   
2.3.2 No poder saber el valor del saldo que se tiene en la tarjeta del Transporte Masivo o si 
la carga que se realizó fue exitosa.  
2.3.3 No poder reconocer si se está sólo o acompañado en los espacios. 
2.3.4 Desconocimiento del valor por el que se pasa la tarjeta débito o crédito por pago en 
establecimientos. 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 6 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
2.3.5 Limitación para confirmar los productos y sus valores, para evitar fraude o cambio de 
los mismos al momento de pagar en las cajas registradoras. 
2.3.6 Barrera para conocer el valor de los productos. 
2.3.7 Limitación para poder determinar si hay luces, velas, piloto de estufas abiertas y 
presencia de humo en el espacio.  
2.3.8 Barrera en los almacenes de grandes superficies para identificar el precio de los 
artículos y su ubicación. 
2.3.9 Limitación para identificar los colores de las prendas, su selección y la pertinencia de 
los mismos según su ocasión. 
2.3.10 Falta de reconocimiento de la denominación de los billetes, monedas y saber si estos 
son falsos o no.  
2.3.11 Poder identificar la temperatura de la plancha o estufa para cocinar.   
2.3.12 Limitación para saber seleccionar y escoger un artículo al momento de compra en 
supermercado o tiendas, por precio, recomendación o calidad. 
2.3.13 Dificultar para determinar medidas de cantidades. 
2.3.14 Dificultad para hacer uso de cajeros electrónicos, dado que la gran mayoría no cuentan 
con herramientas auditivas para facilitar su uso. 
2.3.15 Falta de elementos o referencias que permitan su ubicación dentro de los centros 
comerciales. 
2.3.16 Falta de servicio de audio descripción que permita la posibilidad de disfrutar de una 
mejor forma la oferta televisiva tanto nacional como regional. 
2.3.17 La imposibilidad de retocar, diseñar, modificar fotos. 
 
 
2.4 Barreras en entretenimiento (ocio, turismo y actividades sociales) 
2.4.1 Falta de menús o cartas en los restaurantes para atender a personas ciegas.   
2.4.2 Información consolidada sobre noticias relacionadas con ocio, entretenimiento, 
lugares accesibles para las personas con discapacidad. 
2.4.3 Falta de juegos y aplicaciones de entretenimiento que sean de fácil descargar. 
2.4.4 Falta de descripción de las atracciones en parques de atracción. 
2.4.5 Poder contar con juegos de mesa para chicos y adultos invidentes que fomenten la 
creatividad, el intelecto y sean accesibles. 
2.4.6 Sistemas interactivos para la coordinación de actividades los fines de semana que den 
pauta para organizar paseos o salidas en familias y amigos, entre otros.  
2.4.7 Juegos accesibles que permitan la participación de las personas ciegas en línea y en 
redes sociales.  
2.4.8 Falta de dispositivos que permitan el relacionamiento para hacer amigos y ubicar a 
distancia actividades para hacer en grupo. 
2.4.9 Falta de información en el interior de los museos y lugares de cultura para disfrutar de 
las ofertas de los mismos sitios.  
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 7 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
2.4.10 Falta de puntos de información accesible para el turismo de personas con 
discapacidad visual en las ciudades del país. 
2.4.11 Limitación del plan de disfrutar de "mirar vitrinas”, al necesitar alguien que describa los 
artículos.  
2.4.12 No posibilidad de poder acceder a las portadas de discos musicales y afiches de cine 
 
 
2.5 Barreras en la Educación y Formación 
2.5.1 Maestros ciegos presentan una barrera al escribir en los tableros, se dificulta escribir 
con letra legible y clara, al igual que no ubicar su escrito sobre uno anterior. 
2.5.2 Falta de sistemas de información que permita conocer de actualización de libros en 
braille y de audio libros disponibles en las principales bibliotecas para reserva o carga. 
2.5.3 Dificultad para desarrollar la lectura en niños, lo que limita el aprendizaje y la adopción 
de conocimiento.  
2.5.4 Falta de capacitación a los docentes en braille y ábaco japonés.   
2.5.5 Limitación para tomar apuntes en el aula de clase a la velocidad del profesor. 
2.5.6 
Barreras de aprendizaje y atención, en niños con problemas de visión, falta de 
contenidos para realizar ejercicios que contribuyan a activar partes del cerebro y 
mejorar los movimientos de sus ojos. 
2.5.7 Falta de apoyo de mecanismos para el aprendizaje de Lectura Braille 
2.5.8 Falta de formación a maestros en herramientas que ayuden a enseñar en diferentes 
áreas. 
2.5.9 No contar con espacios de consultas o bibliotecas en línea especializadas en diferentes 
áreas para personas con discapacidad visual. 
2.5.10 Falta de ofertas educativas accesibles en línea para personas ciegas.  
2.5.11 No contar con ayudas descriptivas que permitan el acceso a conocer el contenido de 
diapositivas proyectadas. 
2.5.12 Falta de contenidos académicos y científicos para consulta.  
2.5.13 Falta de ofrecimiento de cursos virtuales para aprender idiomas o contar con sistemas 
de traducción accesible.    
2.5.14 Falta de accesibilidad de las páginas web. 
2.5.15 Contenidos escolares sólo en versión física y no digital que no facilitan el acceso a las 
personas con discapacidad.  Escasos libros en lenguaje braille 
2.5.16 Limitación de lectura de textos escritos a mano. 
2.5.17 Falta de contenidos en matemáticas y limitación en la lectura de la simbología para 
estudiar algebra, manipular polinomios, ecuaciones y ejercicios. 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 8 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
2.6 Barreras en las Tic (Comunicaciones) 
2.6.1 Falta de accesibilidad de portales informativos como periódicos, revistas u otros 
medios de información. 
2.6.2 Falta de buscadores accesibles. 
2.6.3 Escasa y/o nula accesibilidad y usabilidad en un gran número de páginas web para 
personas con discapacidad visual y baja visión. 
2.6.4 Limitación en la lectura de gráficos en medios de comunicación en la web, como de 
fotos en los periódicos virtuales. 
2.6.5 Barreras en códigos de seguridad y/o encriptaciones que impiden el correcto manejo 
de las plataformas. 
2.6.6 Falta de sistemas para la captación de la información verbal y que pueda ser 
convertida a texto por el autor.   
2.6.7 Falta de instructores que permitan el uso de las nuevas tecnologías 
2.6.8 Limitación para el diligenciamiento de encuestas. 
2.6.9 Muchas páginas web no son accesibles para navegar y con escasa interactividad para 
personas con discapacidad visual. 
2.6.10 Limitación en el uso de las impresoras comunes o escáner. 
 
 
2.7 Otras 
2.7.1 Limitación en la manipulación del teléfono, leer mensajes, enviar mensajes, leer 
contactos y números de contactos. 
2.7.2 Contar con un programa accesible que permita crear y estudiar música. 
2.7.3 Limitación en el acceso a contenidos estrictamente visuales, como por ejemplo 
museos, series televisivas, juegos, y otros. 
2.7.4 La falta de proyectos de grado accesibles para la consulta posterior por parte de 
personas ciegas. 
2.7.5 Falta de conocimiento del manejo por parte del núcleo familiar hacia esta población. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 9 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
3. BAJA VISIÓN 
 
 
3.1 Transporte – Movilidad y Accesibilidad 
3.1.1 Limitación de poder ver desde lejos el número de la ruta o los lugares por el que la ruta 
de bus va pasando.  
3.1.2 Semáforos que son sólo para los carros no permiten conocer de forma fácil en qué 
momento se habilita el paso para las personas. 
3.1.3 Dificultad para deambular en la noche en espacios con iluminación baja. 
3.1.4 
Limitación de reconocimiento de rutas del SITP en Bogotá al contar todos los buses 
con el mismo color, a su vez la posición de la información de la ruta dificulta su 
legibilidad. 
3.1.5 Limitación para reconocer los obstáculo en las vías. 
3.1.6 Falta de información accesible (en audio) en los sistemas de trasporte público que 
informe de como rutas , horario , etc. 
3.1.7 No poder distinguir la nomenclatura de las calles desde el interior del transporte 
público. 
3.1.8 Dificultad para pasar calles cuando no hay puentes peatonales. 
3.1.9 Se requieren soluciones tecnológicas que faciliten la movilización en el transporte 
público para personas con baja visión 
3.1.10 
Se requieren soluciones tecnológicas, particularmente geo posicionamiento de rutas 
de transporte público que avisen a personas con baja visión que el automotor se está 
acercando. 
3.1.11 Son indispensables herramientas tecnológicas que permitan a personas con baja 
visión facilitar la lectura de textos.  
 
 
 
3.2 Barreras en Salud y Trabajo 
3.2.1 Letreros de servicios de atención o de turno que son de difícil lecturabilidad. 
3.2.2 Falta de ofertas laborales. 
3.2.3 Discriminación por parte de los empleadores. 
3.2.4 Exigencia de citas médicas para controles que interrumpen las jornadas laborales 
3.2.5 Falta de desarrollos que permitan maximizar objetos. 
3.2.6 Dificultad en el proceso de ver los informes cuando se está en videoconferencia. 
3.2.7 Limitación al poder observar e identificar objetos que se señalan. 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 10 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
3.3  Barreras en Usabilidad y de Autonomía en las actividades de la vida diaria 
3.3.1 Limitación para maquillarse, delinear los ojos y labios. 
3.3.2 Dificultad para la manipulación, medición de líquidos, cantidades y el espacio de los 
recipientes. 
3.3.3 Detectar y advertir nivel de temperatura de las cosas. 
3.3.4 Limitación de llegar solo a un destino específico.  Reconocimiento de obstáculos en 
las vías.  
3.3.5 Correcta manipulación de microondas para conocer los segundos que se digitan 
como la temperatura en las neveras.  
3.3.6 Dificultad al andar por las aceras y detectar escaleras. 
3.3.7 Limitación al conocer el dinero devuelto a través de compras realizadas.   
3.3.8 Depender de otras personas en la noche. 
3.3.9 Dificultad poder leer mucho.    
3.3.10 Limitación de información accesible en terminales y aeropuertos 
3.3.11 Limitación en el desplazamiento por la ciudad de forma autónoma. 
 
 
3.4 Barreras en Entretenimiento (Ocio, Turismo y Actividades sociales) 
3.4.1 No poder disfrutar hacer deporte que requieran manipulación de pelotas a larga 
distancia como voleibol o futbol.  
3.4.2 No poder disfrutar de una adecuada narración de partidos de fútbol o exposiciones de 
arte. 
3.4.3 Carencia de guías conocedores de la problemática de las distintas discapacidades, en 
especial ciegos y baja visión. 
3.4.4 
La falta de adaptación de juegos como el ajedrez, el bingo, el domino, las cartas el 
microfútbol entre otros con sonido orientador, alarmas o anuncios verbales entre otras 
formas para orientar a las personas en condición de discapacidad. 
3.4.5 Falta de ofrecimiento de tours accesibles.   
3.4.6 Obstáculos en el uso de juegos en parques de diversión al exigir el acompañamiento de 
un vidente.  
3.4.7 Falta de actividades sociales y recreativas que permitan a personas ciegas ocuparse, y 
que no influya en su estado de ánimo. 
3.4.8 Falta del ofrecimiento de actividades o eventos que acojan a las personas de baja vision, 
conciertos, cine obras de teatro   
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 11 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
3.5 Barreras en la Educación y Formación 
3.5.1 El brillo de los tableros dificulta la toma de apuntes  
3.5.2 Las bibliotecas en horarios nocturnos no ofrecen luz personalizada para la consulta 
de libros 
3.5.3 Falta de tableros que permitan aumentar las notas. 
3.5.4 Limitación al no poder ver la explicación registrada en los tableros en el aula de clase. 
3.5.5 Poca oferta y acceso a libros electrónicos o audiolibros. 
3.5.6 Falta de sistemas de información que registren oportunidades de estudios superiores 
como el otorgamiento de becas  
3.5.7 Las bibliotecas de las instituciones educativas las carecen de herramientas que 
permitan la consulta de libros, documentos, revistas para la población. 
3.5.8 Existencia de ayudas académicas a altos costos 
3.5.9 Falta de oferta educativa a través de internet 
3.5.10 Dificultades para leer y ver el tablero aún muy cerca.   
 
 
3.6 Barreras en las Tic (Comunicaciones) 
3.6.1 Limitación en el uso de redes sociales  
3.6.2 Dificultad en el uso del teléfono y la lectura de mensaje de texto  
3.6.3 Ausencia de herramientas que faciliten buscar información. 
3.6.4 Falta de información sobre cómo aplicar normas de diseño accesible 
3.6.5 Dificultades para ver el teclado del móvil.  
 
 
3.7 Otras 
3.7.1 
Falta de creación de espacios virtuales que permitan la conformación de grupos en 
donde se pueda interactuar con otras personas en situación de discapacidad o personas 
normales con el fin de encontrar un bienestar y un mejor nivel de vida social. 
3.7.2 No ver puertas de vidrio ni alcantarillas sin tapa.   
3.7.3 Necesidad de identificar pisos resbalosos, gradas, rampas mal construidas, andenes 
desiguales. 
3.7.4 Falta de espacios para desarrollo de habilidades en cuanto a trabajo y estudios  
3.7.5 Las piezas informativas, publicitarias y educativas orientadas a las personas con 
ceguera son diseñadas en colores que son difíciles de percibir y diferenciar.  
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 12 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
4. DISCAPACIDAD AUDITIVA 
 
 
4.1. Transporte – Movilidad y Accesibilidad 
4.1.1 Falta de un sistema de comunicación en el sistema de servicio público urbano para 
informar sobre cambios de rutas.  
 
 
4.2 Barreras en Salud y Trabajo 
4.2.1 Falta de una red virtual de contacto para contratar personas con discapacidad 
auditiva. 
 
 
4.3  Barreras Usabilidad y de Autonomía en las actividades de la vida diaria 
4.3.1 Ausencia de herramientas tecnológicas que permitan que personas con discapacidad 
auditiva puedan conducir. 
4.3.2 
Falta de sistemas que permitan la percepción de sonidos ambientales, que tienen gran 
importancia para la prevención de situaciones de peligros y brindar alertas. Por ejemplo 
el pito de los carros. 
4.3.3 No existen despertadores para personas con discapacidad auditiva. 
 
 
4.4 Barreras en Entretenimiento (Ocio, Turismo y Actividades sociales) 
4.4.1 
La mayoría de las agendas culturales y eventos no cuenta con interpretación de lengua 
de señas ni se publicitan de forma accesible, tanto en municipios como en los 
departamentos. 
4.4.2 Falta concierto para sordos. 
4.4.3 Faltan juegos para chicos y adultos que fomenten la creatividad, el intelecto y sean 
accesibles. 
4.4.4 Espacios para práctica de deportes. 
4.4.5 Ausencia de herramientas como close caption para programas de televisión y 
contenidos audiovisuales. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 13 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
4.5 Barreras en la Educación y Formación 
4.5.1 Dificultad para que personas con discapacidad auditiva aprendan el lenguaje de 
señas. 
4.5.2 Falta de intérpretes que ayuden a traducir en aulas de clases. 
4.5.3 Sustentar exámenes en lengua española y no en lenguaje de señas, lo que dificulta 
el proceso. 
4.5.4 Ausencia de herramientas tecnológicas que permitan el aprendizaje para personas 
con discapacidad auditiva.  
 
 
 
4.6. Barreras en las Tic (Comunicaciones) 
4.6.1 Dificultad para que personas con discapacidad auditiva se puedan comunicar con otras 
personas.  
4.6.2 Dificultad para que personas sordomudas conozcan totalmente el léxico castellano. 
4.6.3 Ausencia de herramientas que permitan comunicarse con personas con hipoacusia, 
particularmente con menores. 
4.6.4 Las personas con discapacidad enfrentan barreras comunicativas, se hacen necesarias 
herramientas TIC que faciliten la comunicación. 
4.6.5 Facilidad de teclados y textos escritos con lenguaje de señas que facilite la 
comunicación. 
4.6.6 
Ausencia de herramientas que permitan a las personas con discapacidad auditiva 
mejorar su autonomía cuando están en la calle o solos en sus casa y que puedan captar 
en tiempo real los sonidos de sirenas de ambulancias, alarmas de emergencia, timbres, 
entre otros. 
4.6.7 Ausencia de herramientas que permitan el fácil aprendizaje del lenguaje de señas para 
poderse comunicar con personas con discapacidad auditiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 14 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
5. DISCAPACIDAD COGNITIVA O INTELECTUAL 
 
 
5.1 Transporte – Movilidad y Accesibilidad 
5.1.1 Falta de herramientas que permitan el acceso a un sistema adecuado para el transporte 
para la población. 
 
5.2 Barreras en Salud y Trabajo 
5.2.1 Los procesos del sistema de salud como controles y citas, son engorrosa y demoradas. 
5.2.2 Falta del ofrecimiento de terapias a bajo costo. 
 
5.3 Barreras Usabilidad y de Autonomía en las actividades de la vida diaria 
5.3.1 Herramientas tecnológicas a muy alto costo.  
 
5.4 Barreras en Entretenimiento (Ocio, Turismo y Actividades sociales) 
5.4.1  Falta de herramientas que permitan conocer ofertas turísticas especializadas. 
 
5.5  Barreras en la Educación y Formación 
5.5.1 Es necesario herramientas tecnológicas didácticas que faciliten la comprensión a 
personas en situación de discapacidad intelectual. 
5.5.2 Falta de profesores capacitados para la atención de alumnos con discapacidad. 
5.5.3 Existen casos de menores con síndrome de down con gran afinidad con las herramientas 
TIC, es necesario soluciones que faciliten un mayor desarrollo cognitivo. 
5.5.4 Falta de espacios de interacción que permita y estimule su inteligencia. 
5.5.5 Falta de sistemas de comunicación alternativa y aumentativa a través del uso de 
imágenes y pictogramas. 
5.5.6 Se requieren herramientas que faciliten la comunicación escrita para personas con 
dislexia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 15 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
6. DISCAPACIDAD PSIQUICA 
 
6.1 Transporte – Movilidad y Accesibilidad 
6.1 .1 Necesidad de localizar a una persona en causa de pérdida. 
 
6.2 Barreras en Salud y Trabajo 
6.2.1 
El sistema de salud muchas veces no cuenta con los medicamentos cuando deberían 
entregarse, es necesario un sistema que disminuya los inconvenientes dados traslados, 
e informe en que momento realmente se puede entregar la medicación. 
 
6.3 Barreras Usabilidad y de Autonomía en las actividades de la vida diaria 
6.3.1 
Existe Déficit psíquico: barreras en las relaciones sociales. Son necesarias 
herramientas TIC, las cuales pueden ayudar a la comunicación y establecer redes 
sociales.     
 
6.4  Barreras en Entretenimiento (Ocio, Turismo y Actividades sociales) 
6.4.1 
Falta de juegos que cuenten en su creación con la colaboración de expertos en 
neuropsicología de manera que éstos permitan mejorar las habilidades cognitivas en 
especial de las personas en condiciones de discapacidad psíquica o cognitiva. 
6.4.2 
Barreras en las relaciones sociales. Son necesarias herramientas TIC, las cuales 
pueden ayudar a la comunicación y estableces conexiones a partir de las redes 
sociales.     
 
6.5  Barreras en la Educación y Formación 
6.5.1 
Falta de espacios para pedagogos, familiares y cuidadores puedan intercambiar 
consejos respecto a técnicas para el adecuado aprendizaje de personas en condición 
de discapacidad psicosocial y en general  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia                 
 Página 16 de 16 
www.colciencias.gov.co 
 
 
7. OTRAS BARRERAS 
 
 
7.1. Otras. 
7.1.1 Engorroso sistema de salud en la solicitud de cita, controles y medicamentos. 
7.1.2 Desconocimiento de actividades terapéuticas y recreativas a las que se puedan 
participar como hidroterapia etc o son cortas y no logran impacto. 
7.1.3 Limitación en la consecución de asesoría legal para el establecimiento de quejas, 
tutelas y trámites en general. 
7.1.4 Discapacidad cognitiva, autismo leve y discapacidad física. Falta de espacios para 
interactuar o jugar con otros niños.  
7.1.5 Falta de manejo de información y canales de comunicación para personas que por 
discapacidad no saben o pueden leer y escribir. 
7.1.6 Niños con discapacidad múltiple limitaciones para aprender a leer y escribir. 
7.1.7 Las estaciónes de transporte público carecen de medios braile y/o auditivos que 
permitan conocer las rutas. 
7.1.8 Ausencia de herramientas que permitan a las personas con algún tipo de discapacidad 
tener un contacto remoto con entidades prestadoras de salud. 
7.1.9 
Falta de espacios para pedagogos, familiares y cuidadores puedan intercambiar 
consejos respecto a técnicas para el adecuado aprendizaje de personas en condición 
de discapacidad psicosocial y en general  
 
          
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 5 
 
 
CONVOCATORIA “AYUDAPPS” 
 
 
ANEXO 5 – CRITERIOS DE EVALUACIÓN  
 
1. CRITERIOS DE EVALUACIÓN – PRIMERA FASE  
Durante la primera fase de la evaluación, el evaluador asignará al proyecto un puntaje 
entero entre cero (0) y el puntaje máximo a obtener en cada uno de los criterios, de 
acuerdo con los lineamientos que se describen más adelante.  El resultado obtenido por 
cada uno de los criterios se sumará; la sumatoria total corresponde a 100 puntos.  
 
1.1. 
PERTINENCIA DEL PROYECTO 
Se evalúa la coherencia entre el proyecto presentado y las barreras que fueron 
identificadas en la primera fase de Ayudapps (Anexo 2), en relación con el contenido y 
objetivos sociales de la población en condición de discapacidad. Puntaje máximo a 
obtener 40 puntos.  
 
 
CRITERIO  
LINEAMIENTO DE EVALUACIÓN DEL CRITERIO  
PUNTAJE 
MÁXIMO A 
ASIGNAR 
PERTINENCIA DEL 
PROYECTO 
 
Nulo: El proyecto no atiende ninguna de las barreras 
identificadas, ni tiene claro la población beneficiaria.  
0 
Básico: El proyecto atiende la identificación de las 
barreras de manera genérica, poco profunda y a su vez, 
no 
presenta 
de 
forma 
segmentada 
la 
población 
beneficiaria.  
10 
Promedio: Hay un enfoque claro de la solución frente a 
las barreras y el público objetivo está claramente 
identificado y segmentado.  
20 
Bueno: El proyecto presenta un enfoque claro y detallado 
de la solución frente a una o varias barreras identificadas, 
teniendo una estrecha relación con el público objetivo.    
40 
 
 
1.2. 
ASPECTOS TÉCNICOS 
Describe las herramientas utilizadas en el diseño, desarrollo y finalización de la aplicación, 
las plataformas y medios de instalación para ella. Puntaje máximo a obtener 30 puntos, 
discriminados de la siguiente manera: 
 
Subcriterios:  
 
          
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 5 
 
1.2.1. Software y programación: Describe las herramientas utilizadas en el diseño, 
desarrollo y finalización de la aplicación. Puntaje máximo a obtener 15 puntos. 
SUBCRITERIO  
LINEAMIENTO DE EVALUACIÓN DEL CRITERIO  
PUNTAJE 
MÁXIMO A 
ASIGNAR 
SOFTWARE Y 
PROGRAMACIÓN 
Nulo: El software no es acorde ni aconsejable para el 
desarrollo del proyecto. 
0 
Básico: El software a utilizar para el desarrollo del 
proyecto no es el más recomendado o presenta 
restricciones técnicas para las metas y objetivos trazados 
en el proyecto. 
5 
Promedio: El software a utilizar es pertinente al proyecto 
y permite su ejecución óptima. 
10 
Bueno: El software a utilizar es lo suficientemente amplio 
que permita el desarrollo o implementación de material 
adicional o mejoramiento de mecánicas dentro de la 
aplicación. 
15 
 
1.2.2. Plataformas y medios de instalación: Describe las plataformas y medios 
de instalación para el proyecto. Puntaje máximo a obtener 15 puntos. 
SUBCRITERIO  
LINEAMIENTO DE EVALUACIÓN DEL CRITERIO  
PUNTAJE 
MÁXIMO A 
ASIGNAR 
PLATAFORMAS Y 
MEDIOS DE 
INSTALACIÓN 
Nulo: El proyecto no contempla ninguna plataforma para 
instalar la aplicación. 
0 
Básico: El proyecto contempla una plataforma o medio 
para instalar la aplicación.  
5 
Promedio: El proyecto contempla dos plataformas o 
medios para instalar la aplicación. 
10 
Bueno: El proyecto contempla tres o más plataformas o 
medios para instalar la aplicación. 
15 
 
 
1.3. 
SOSTENIBILIDAD 
Se evalúa la presentación de una estrategia clara que identifique y determine las fuentes 
de ingresos principales garantizando la continuidad y monetización del proyecto a 
mediano y largo plazo. Puntaje máximo a obtener 20 puntos.  
 
CRITERIO  
LINEAMIENTO DE EVALUACIÓN DEL CRITERIO  
PUNTAJE 
MÁXIMO A 
ASIGNAR 
 
 
 
Nulo: No existe una estrategia de generación de ingresos, 
no son claras las fuentes de ingresos, no están 
identificados clientes y usuarios.  
0 
          
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 5 
 
 
 
SOSTENIBILIDAD  
Bajo: Se identifican algunas fuentes de ingresos, pero no 
se tiene identificada una estrategia de sostenibilidad del 
mismo.  
5 
Promedio: Se identifican las fuentes de ingresos, existe 
una estrategia de monetización, pero ésta no se encuentra 
validada, no se evidencia acercamiento con posibles 
clientes.  
15 
Bueno: Se tienen claras las fuentes de generación de 
ingresos. Existe una estrategia que ha sido validada, 
existe contacto e interés con eventuales clientes.  
20 
 
1.4. 
PLAN DE PRODUCCIÓN  
Considera la viabilidad del proyecto y la posibilidad de que el mismo se ejecute dentro del 
tiempo estipulado, alcanzando los objetivos y metas propuestas, acorde al presupuesto 
presentado. Puntaje máximo a obtener 10 puntos. 
 
CRITERIO  
LINEAMIENTO DE EVALUACIÓN DEL CRITERIO  
PUNTAJE 
MÁXIMO A 
ASIGNAR 
PLAN DE 
PRODUCCIÓN 
 
Nulo: El plan de producción está por fuera de los tiempos y 
recursos asignados y no incluye un plan de costos, 
actividades y ejecución de recursos acorde al tiempo 
estipulado, alcanzando los objetivos y metas propuestas.  
0 
Bueno: El plan de producción incluye en su totalidad con 
los siguientes aspectos: presenta un plan de costos, 
actividades y ejecución de recursos acorde al tiempo 
estipulado, alcanzando los objetivos y metas propuestas.  
10 
 
 
2. CRITERIOS DE EVALUACIÓN – SEGUNDA FASE 
Durante la segunda fase de la evaluación, el evaluador asignará al proyecto un puntaje 
entero entre cero (0) y el puntaje máximo a obtener por cada uno de los criterios con base 
en los lineamientos que se describen más adelante. El resultado obtenido por cada uno 
de los criterios se sumará; la sumatoria total corresponde a 100 puntos.  
 
2.1. 
PROPUESTA DE VALOR  
Se evalúa que la propuesta presentada identifique y analice de manera específica y 
detallada la barrera seleccionada por el equipo dentro de la primera fase del proyecto, al 
igual que la identificación de la población que se quiere beneficiar con el desarrollo de la 
aplicación, teniendo en cuenta el impacto social y el grado de innovación que esta 
presenta. Puntaje máximo a obtener 40 puntos. 
 
 
 
 
          
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 5 
 
 
CRITERIO  
LINEAMIENTO DE EVALUACIÓN DEL CRITERIO  
PUNTAJE 
MÁXIMO A 
ASIGNAR 
PROPUESTA DE 
VALOR 
Nulo: La propuesta presentada, no identifica ni analiza la 
barrera y la población beneficiaria. 
0 
Básico: Existe una propuesta presentada viable, atiende 
una problemática claramente definida, pero existen en el 
mercado soluciones similares.  
10 
Medio: Existe una propuesta presentada viable, atiende 
una problemática claramente definida, cuenta con un valor 
agregado y diferenciación frente a otras soluciones 
existentes. 
20 
Bueno: Existe una propuesta presentada viable, atiende 
una problemática claramente definida, cuenta con un valor 
agregado y diferenciación frente a otras soluciones 
existentes. La solución presentada atiende más de dos 
barreras identificadas. 
40 
 
2.2. 
EQUIPO  
Se evalúa la cohesión del equipo, roles bien definidos, capacidad de trabajo, experiencia 
de cada integrante, afinidad con la propuesta de valor, fluidez en su presentación, 
flexibilidad y apertura a las sugerencias. Puntaje máximo a obtener 35 puntos. 
 
CRITERIO  
LINEAMIENTO DE EVALUACIÓN DEL CRITERIO  
PUNTAJE 
MÁXIMO A 
ASIGNAR 
EQUIPO 
 
Nulo: No existe una plena identificación de los roles 
requeridos (Desarrollador, Experto temático y Gestor de 
Negocios).  
0 
Bajo: Se identifican los roles requeridos (Desarrollador, 
Experto temático y Gestor de Negocios), pero no 
demuestran afinidad con la propuesta de valor que 
presentan. 
10 
Promedio: 
Se 
identifican 
los 
roles 
requeridos 
(Desarrollador, Experto temático y Gestor de Negocios), 
demuestran afinidad con la propuesta presentada, pero no 
tienen la experiencia necesaria para el desarrollo del 
proyecto.  
20 
Bueno: Se identifican los roles requeridos (Desarrollador, 
Experto temático y Gestor de Negocios), demuestran 
afinidad 
con 
la 
propuesta 
presentada, 
tienen 
la 
experiencia necesaria para el desarrollo del proyecto y 
son flexibles a la apertura de sugerencias.  
35 
 
 
 
          
 
Cra. 7b Bis # 132-28  
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 5 
 
2.3. 
ESTRATEGIA DE APROPIACIÓN  
Se evalúa las acciones complementarias que se presentan como la realización de 
pruebas, estrategias de socialización, mercadeo o migración del contenido a otros medios 
y/o plataformas, acompañamiento o asesoría durante la instalación, publicación y 
promoción, entre otras. Puntaje máximo a obtener 25 puntos. 
 
CRITERIO  
LINEAMIENTO DE EVALUACIÓN DEL CRITERIO  
PUNTAJE 
MÁXIMO A 
ASIGNAR 
ESTRATEGIA DE 
APROPIACIÓN 
 
Nulo: No existe una estrategia de apropiación clara.  
0 
Básico: Existe una estrategia planteada, pero es poco 
profunda y hay poco conocimiento en su implementación. 
10 
Medio: Existe una estrategia planteada, identificación de 
posibles aliados y desarrollo detallado de la ejecución 
pero no son claros los mecanismos de acción. 
15 
Bueno: Existe una estrategia clara, son concretos los 
procesos y mecanismos de acción, existe la identificación 
y contacto de posibles aliados y/o avances de acuerdos 
concretos para su implementación.  
25 
 
 
 
 
 
