sat 
3 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
GOVERNO po 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
Estapo po CRARA 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
: 
FUN 
C 
AP 
Procuradoria Juridica 
  
PROGRAMA DE BOLSAS DE APOIO TECNICO 
EDITAL N° 06/2012 
ADENDO 01 
O Presidente da Fundacdo Cearense de Apoio Técnico e Desenvolvimento Cientifico 
e Tecnoldgico — FUNCAP, 
Prof®. Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior, no uso das 
suas 
atribuigdes 
estatutarias, 
prorroga 
o 
prazo 
para 
entrega 
da 
documentacdo 
complementar das propostas submetidas ao Programa de Bolsas de 
Apoio Técnico — 
Edital 06/2012, passa vigorar com a seguinte data e horario: 
- Até as 17h00 do dia 03 de setembro de 2012, na sede da FUNCAP. 
Permanecem inalteradas todas as demais clausulas 
e prazos contantes do edital 
inclusive 
a data e ahora de submissdo eletrénica. 
Fortaleza 31 de agosto de 2012 
pages See 
Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior 
Presidente da FUNCAP 
Fundacao Cearens: 
de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 /3275-2901 /3275-9115 /3275-9458 
Site: www. funcap.ce.gov.br — E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 F 
  
e 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnoldgico 
UN 
C 
A 
P 
Procuradoria Juridica 
n= 
3 
GOVERNO bo 
EsTADO po CEA 
dat Cited 
Te 
  
PROGRAMA DE BOLSAS DE APOIO TECNICO 
EDITAL N° 06/2012 
A Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico — FUNCAP, vinculada 
a Secretaria da Ciéncia, Tecnologia 
e Educagao Superior - SECITECE, torna publica o presente 
Edital e convida pesquisadores a apresentarem propostas no Aambito do Programa de Bolsas de 
Apoio Técnico no Estado do Ceara, nos termos aqui estabelecidos. 
1. OBJETO 
O presente edital tem por finalidade viabilizar a atuagao de profissionais com proficiéncia técnica e/ou 
cientifica, em instituigao de ensino superior e pesquisa, publica ou privada, localizada no Estado do 
Ceara, 
tendo em 
vista promover 
a produgdo 
de conhecimentos, 
transferéncia tecnoldgica 
e 
a 
inovagao em prol do desenvolvimento do Estado. 
2. OBJETIVOS DA BOLSA DE APOIO TECNICO 
A bolsa de Apoio Técnico tem como principais objetivos: 
a) 
Contribuir para a realizagao de pesquisa cientifica e tecnolégica pelo provimento de pessoal 
técnico 
especializado 
para 
o desempenho 
de 
tarefas 
de 
carater técnico-cientifico, 
nao 
administrativas, de apoio a pesquisa; 
b) 
Atrair 
e viabilizar 
a permanéncia no Ceara de técnicos com experiéncia 
e bom 
nivel 
de 
conhecimento na sua area de atuacao, que possam apoiar e contribuir com as atividades de 
projetos relevantes para 0 desenvolvimento cientifico e tecnoldgico do Estado, 
3. NATUREZA DA PROPOSTA 
As propostas para concess&o de bolsas dessa modalidade devem ser submetidas por instituigdo de 
ensino superior ou instituigéo de pesquisa 
e desenvolvimento, 
publica ou privada, 
localizada no 
Estado do Ceara, por intermédio de pesquisador responsavel por laboratorio, grupo(s) ou projeto(s) 
de pesquisa aos quais as bolsas se destinam. 
4. AS CATEGORIAS DE BOLSA 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www. funcap.ce.gov.br — E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br 
  
  
RA 
ile 
 
 iat 
3 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
GOVERNO bo 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
Estapo: 
CEARA 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
a bn ae) 
. 
FUN 
C 
AP 
Procuradoria Juridica 
whdaewel 
  Tecnulogia 
  
Serao oferecidas Bolsas de Apoio Técnico, 
regidas pela Instrugao Normativa 02/2009, tendo em 
conta 
a qualificagao, experiéncia dos candidatos 
e se essas caracteristicas estao adequadas aos 
planos de trabalho propostos nos niveis a seguir apresentados: 
|. Apoio Técnico de Nivel Superior 
- destinada a profissionais com formagao superior e que, no 
desenvolvimento 
da 
pesquisa, 
deverao 
exercer atividades 
técnicas 
que 
exijam conhecimentos 
compativeis com esse nivel de formacao; 
ll. Apoio Técnico de Nivel Médio — destinada a técnicos com formac¢ao profissional de nivel médio e 
que, no desenvolvimento da pesquisa, deverdo exercer atividades técnicas de nivel intermediario e 
de média complexidade. 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 As propostas aprovadas serao financiadas com recursos do orgamento da FUNCAP, no valor 
global estimado de até R$ 1.200.000,00 (Hum milhdo 
e duzentos 
mil 
reais), 
a serem gastos no 
periodo de 24 meses. 
5.2 Em cada proposta podera ser solicitada 01 (uma) bolsa de apoio técnico, que sera concedida por 
no maximo 24 meses, devendo o proponente especificar, na submissao da proposta, o total de meses 
solicitados, incluindo uma possivel renovacao. 
6, REQUISITOS E CONDICOES 
Constituem requisitos e condigées: 
|. Para o pesquisador responsavel pela proposta: 
a) 
Possuir titulo de doutor e apresentar produgao cientifica e/ou tecnoldgica atual e relevante; 
b) 
Estar desenvolvendo projeto de pesquisa aprovado 
e financiado 
por érgao ou entidade 
publica ou privada, ser lider de grupo de pesquisa cadastrado no Diretério de Grupos do 
CNPq 
(www.cnpg.br) 
ou 
ser 
responsavel, 
oficialmente 
designado, 
por 
laboratdério 
de 
pesquisa; 
c) 
Estar efetivamente filiado a entidade proponente. 
Il. Para o candidato a bolsa: 
a) 
Ter formagdo minima em conformidade com a exigida para a modalidade de bolsa solicitada, 
devendo ser compativel com o plano de trabalho a ser executado; 
b) 
Ter experiéncia e dominio em atividades indispensaveis ao apoio técnico nas atividades de 
pesquisa cientifica e/ou tecnolégica, definidas no plano individual de trabalho; 
c) 
N&o ser beneficiario de qualquer outro tipo de bolsa, de qualquer natureza; 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Na 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.funcap.ce.gov. br — E-mail; funcap@funcap.ce.gov.br
 wee 
3 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
GOVERNO bo 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
ESTADO po CEARA 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
= 
on oe 
FUN 
C 
A 
P 
Procuradoria Juridica 
# lucasay Superior 
d) 
N&o 
ter vinculo empregaticio/funcional 
e 
ter possiblidade de dedicar-se integralmente ao 
plano de trabalho apresentado; 
e) 
Nao 
ter sido beneficiado com 
bolsa 
da FUNCAP 
de natureza semelhante, 
(Bolsas 
de 
Transferéncia Tecnolégica — BTT e/ou Bolsas de Apoio Técnico 
- BAT), contabilizadas todas 
as concessées anteriores nos Ultimos 05 (cinco) anos, por um periodo igual ou superior a 36 
(trinta e seis) meses, 
7, APRESENTAGAO DAS PROPOSTAS 
7.1 
A solicitagao devera 
ser encaminhada 
pelo pesquisador responsavel, 
obrigatoriamente 
via 
internet, 
por intermédio do Formulario de Solicitagdo de Auxilio 
4 Pesquisa (APQ) disponivel 
na 
Plataforma Montenegro (www.funcap.ce.gov.br), devendo a documentagao complementar impressa 
descrita na Secdo 8 deste Edital ser protocolada na sede da FUNCAP, conforme o 
roteiro, até as 
datas limites constantes na Sedo 16 deste Edital. 
7.2 Caso 
a proposta seja remetida fora do prazo de submissao, nao sera aceita 
pelo sistema 
eletrénico. Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n° 8.666, de 21 
de junho de 1993, nao havera possibilidade de ser acolhida, examinada e julgada, nem tampouco 
sera possivel a interposi¢ao de recursos administrativos. 
7.3 A documentagao complementar podera também ser remetida por correio, através de servico de 
encomenda expressa (SEDEX). Neste caso, a data limite para postagem sera a mesma da entrega 
direta a que se refere o item 16 (Cronograma). A postagem deve ser feita com aviso de recebimento 
(AR), servindo este como comprovante de entrega. 
7.4 Sera aceita uma Unica proposta por proponente. Na hipdtese de envio de uma segunda proposta 
pelo mesmo proponente, dentro do prazo limite estipulado para submiss4o das propostas, esta Ultima 
sera considerada substituta da anterior e a Unica a ser levada em conta para analise e julgamento. 
7.5 Em se constatando propostas idénticas apresentadas por proponentes distintos, todas serao 
desclassificadas. 
8. DOCUMENTAGAO COMPLEMENTAR 
A proposta, finalizada somente com a entrega da documentagao complementar impressa completa, 
deve conter os seguintes documentos: 
Fundagdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Mn 
Tel: (85) 3101-2170 
/ 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www. funcap.ce.gov.br — E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br
 = 
3 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
Govern vo 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
pers iy 
Chari 
vn 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
FUN 
C 
AP 
Procuradoria Juridica 
v Edncacde 
  
nia 
  
|, Formulario de solicitagao impresso e assinado pelo pesquisador responsavel 
e pelo responsavel 
legal da instituigao beneficiada (gerado a partir do preenchimento e submissao do Formulario online); 
ll. Cépia impressa da proposta enviada eletronicamente, que consiste em uma solicitagao de apoio a 
atividade(s) de pesquisa, contendo obrigatoriamente: 
a) 
Sumario (no maximo 20 linhas) da linha de pesquisa que justifica a solicitagao; relagao dos 
pesquisadores beneficiados; relagao do(s) projeto(s) em andamento que serao beneficiados 
com 0 apoio técnico; e relagao dos projetos de pesquisa aprovados e financiados por érgao 
ou entidade publica; 
b) 
Plano de trabalho a ser cumprido pelo candidato a bolsa. 
Ill. Curriculum Vitae do candidato a bolsa, acompanhado do comprovante de maior titulagao, No caso 
de candidato de nivel superior, o Curriculum Vitae deve seguir 0 modelo plataforma Lattes; 
IV. 
Curriculum 
Vitae 
do 
pesquisador 
responsavel 
pela 
proposta, 
modelo 
plataforma 
Lattes, 
acompanhado de Cépia do Diploma de Doutor; 
V. Termo de compromisso do candidato, em que declare n&o ter vinculo empregaticio /funcional e 
que ira se dedicar integralmente ao plano de trabalho contido na proposta, bem como declaragado de 
que nao é beneficiario de qualquer outro tipo de bolsa; 
VI. Carta de anuéncia dos pesquisadores beneficiados pela concessdo da bolsa. 
9. CRITERIOS DE ANALISE E JULGAMENTO 
9.1 
A avaliagao dos pedidos de bolsa de Apoio Técnico levara em consideragéo os seguintes 
aspectos: 
a) 
Mérito cientifico e tecnoldgico da proposta; 
b) 
Nivel cientifico do grupo de pesquisadores beneficiados; 
c) 
Infraestrutura da entidade proponente para o desenvolvimento da(s) pesquisa(s) apoiada(s); 
d) 
Disponibilidade 
e compromisso 
do candidato 
para 
o desenvolvimento 
de 
seu 
plano de 
trabalho; 
e) 
Adequacao do plano de trabalho aos objetivos da Bolsa de Apoio Técnico; 
f) 
Compromisso de cumprimento dos requisitos e normas fixados pela FUNCAP. 
9.2 O julgamento dos pedidos de bolsa sera realizado em base competitiva entre as propostas 
submetidas ao edital, obedecendo aos limites de recursos financeiros disponiveis. 
9.3 Em havendo mais de uma proposta de proponentes vinculados 4 mesma pdés-graduagao ou a 
mesma unidade departamental, cujas avaliagées gerais, segundo os critérios elencados no item 9.1 
sejam de qualidade equivalente, sera dada prioridade de atendimento a proposta que recebeu melhor 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
No 
Tel: (85) 3101-2170 
/ 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www. funcap.ce.gov. 
br — E-mail: funcap@funcap.ce.gov. 
br
 bed 
3 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
GOVERNO vo 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
EsTADO po CEARA 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
oe 
FUN 
C 
A 
P 
Procuradoria Juridica 
1 lnsacity Superior 
avaliagao no subitem (b) do item 9.1. As demais propostas serao consideradas apenas quando todas 
as propostas de avaliagao geral equivalente a primeira, vinculadas a outros cursos de pés-graduacao 
ou unidade departamental, forem atendidas. 
10. ETAPAS DE ANALISE E JULGAMENTO 
10.1 O julgamento dos pedidos de bolsa obedecera as seguintes etapas: 
10.1.1 Etapa 
| - Pré-qualificagao 
Exame 
da documentagao 
pela equipe técnica 
da FUNCAP, 
que verificara 
o cumprimento das 
exigéncias estabelecidas neste edital, bem como pelas normas que regem a concess€o de bolsas de 
Apoio Técnico. Apenas as propostas aprovadas nesta etapa serao submetidas a etapa seguinte. 
10.1.2 Etapa 
Il - Analise de Mérito 
Avaliagao 
das propostas 
pelas Camaras 
de Assessoramento 
e Avaliagao Técnico-Cientifica 
da 
FUNCAP, com 
o apoio de consultores ad 
hoc, convocados exclusivamente para este fim, 
pela 
Diretoria Cientifica da FUNCAP, caso esta julgue necessario. 
Os membros das Camaras devem se 
declarar impedidos de julgar as propostas na qual tenham interesse direto ou propostas submetidas 
por membros do corpo docente dos programas de pés-graduagao aos quais estao vinculados, Cada 
Camara deve produzir: 
a) 
uma lista de classificagao das propostas recomendadas; 
b) 
uma 
lista 
das 
propostas 
nao 
recomendadas, 
com 
respectivo 
parecer 
negativo 
bem 
fundamentado, a ser enviado ao proponente; 
c) 
uma 
lista das propostas nao avaliadas, 
por impedimento de um 
ou mais membros da 
Camara, com respectiva justificativa do impedimento declarado. 
10.1.3 Etapa Ill - Analise por Comité Avaliador 
Avaliagao das propostas por um Comité Julgador Multidisciplinar, convocado pela Diretoria Cientifica 
da FUNCAP, que devera, considerando os critérios estabelecidos neste edital, analisar o conjunto 
das propostas nao avaliadas pelas Camaras e que, considerando 0 resultado obtido de sua avaliagaéo 
e as listas das propostas aprovadas pelas Camaras, deve produzir: 
a) 
uma lista de classificagao das propostas recomendadas; e 
b) 
uma 
lista 
das 
propostas 
nao 
recomendadas, 
com 
respectivo 
parecer 
negativo 
bem 
fundamentado a ser enviado ao proponente. 
Fundacio Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
vy 
Tel; (85) 3101-2170 
/ 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www. funcap.ce.gov.br — E-mail: funcap@funcap.ce.gov. 
br
 F 
10.1.4 Etapa IV —- Analise pelo Conselho Executivo da FUNCAP 
Analise pelo Conselho Executivo da FUNCAP de todas as propostas submetidas ao 
Edital, dos 
pareceres emitidos 
e 
da 
ata de julgamento, com 
a relagao dos projetos recomendados 
e nao 
recomendados, vis-a-vis a disponibilidade orgamentaria constante neste Edital, de forma a produzir a 
LISTA FINAL DAS PROPOSTAS A SEREM FINANCIADAS. 
10.2 Constitui fator impeditivo para concess4o de Bolsa de Apoio Técnico a existéncia de qualquer 
tipo de inadimpléncia da entidade proponente e/ou do pesquisador responsavel e/ou do candidato a 
bolsa junto a FUNCAP, nao regularizada dentro do prazo de 30 (trinta) dias apdés a divulgagao do 
resultado do julgamento. 
10.3 A relagao das propostas aprovadas para apoio com recursos financeiros do presente Edital sera 
divulgada na pagina eletrénica da FUNCAP (www. funcap.ce.gov.br). 
10.4 O resultado publicado podera vir a ser modificado em fun¢gao de deliberagao ulterior sobre os 
recursos administrativos eventualmente interpostos apdés a publicagao. 
11. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
11.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
podera apresentar recurso, no prazo de 5 (cinco) dias Uteis a contar da data de recep¢ao do parecer 
negativo, em uma das duas seguintes formas: 
I. Enviar o recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondéncia registrada com aviso 
de recep¢ao; ou 
Il, Fazer protocolar o recurso na sede da FUNCAP. 
11.2 
O 
recurso 
devera 
ser 
dirigido 
a 
Diretoria 
Cientifica 
da 
FUNCAP 
que, 
apds 
exame, 
o 
encaminhara para deliberagao da Presidéncia da FUNCAP. 
11.3 Nenhum prazo de recurso se inicia ou corre sem que 
o parecer do Comité Julgador esteja 
disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, 
0 prazo somente se iniciara na 
data em que o proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo a sua proposta, 
Fundacdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Nt 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 
/ 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.funcap.ce.gov. 
br — E-mail: funcap@funcap.ce.gov.br 
poe 
3 
e 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
GOVERNO po 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
UN 
C 
A 
P 
Procuradoria Juridica 
rbd 
EstTAbo po CEARA 
  
 F 
pes 
3 
11.4 Na contagem do prazo, se excluira 0 dia do inicio e se incluira o do vencimento, considerando-se 
os dias consecutivos. O prazo sé se inicia e vence em dias de expediente na FUNCAP. 
12. PERIODO DE VIGENCIA E RENOVAGAO 
12.1 As bolsas do Programa de Apoio Técnico serao implementadas por 12 (doze) meses, sendo 
possivel renovacao por igual periodo, nao se admitindo em hipdtese alguma o periodo de vigéncia 
total ultrapassar 24 (vinte e quatro) meses. 
12.2 Para renovacdo das bolsas de Apoio Técnico, o responsavel pela bolsa devera ingressar com 
solicitagaa junto a FUNCAP, na qual deve constar devidamente documentada 
a 
justificativa 
para 
renovacgao, pelo menos 60 (sessenta) dias antes do término da vigéncia da bolsa, Para isso, deve-se 
utilizar 
o formulario eletrénico de solicitagaéo de bolsas disponivel na Plataforma Montenegro 
na 
pagina da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br), anexando-se 
a este relatério técnico detalhado das 
atividades desenvolvidas e plano de trabalho para o novo periodo solicitado. 
13. COMPROMISSOS DA ENTIDADE PROPONENTE 
13.1 A entidade proponente da bolsa, onde o bolsista desenvolvera as atividades constantes do plano 
de trabalho aprovado, devera assumir os seguintes compromissos: 
|. Apresentar documentacao que ateste sua anuéncia a proposta que suporta o pedido de bolsa(s), 
incluindo o plano de trabalho a ser cumprido por cada bolsista durante o periodo de vigéncia; 
ll. Assegurar a infraestrutura fisica e as condigées materiais necessarias para o bolsista desenvolver 
as atividades propostas; 
lll. Acompanhar 
e 
avaliar 
0 desempenho 
do 
bolsista 
nas 
atividades constantes 
da 
proposta, 
responsabilizando-se pelo cumprimento das diretrizes 
e normas que disciplinam 
a concessdo de 
bolsas 
de 
apoio 
técnico 
da 
FUNCAP, 
inclusive 
eventuais 
solicitag6es 
de 
suspensao 
e/ou 
cancelamento de bolsas; 
IV. Enviar 
4a FUNCAP, em no maximo 30 (trinta) dias apds o final de cada periodo de vigéncia da 
bolsa, o relatério técnico do bolsista referente as atividades desenvolvidas, acompanhado de parecer 
conclusivo do responsavel pela proposta aprovada na entidade proponente; 
V. Informar a FUNCAP a ocorréncia de eventuais problemas ou irregularidades, 
13.2 A nao apresentacao do relatdério técnico relativo as atividades desenvolvidas pelo bolsista na 
entidade beneficiada impossibilitara a renovacdo da bolsa para um novo periodo de vigéncia. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
NN 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 / 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.funcap.ce.gov. 
br — E-mail: funcap@funcap.ce. 
gov. br 
  
  
EARA 
gla 
  
® 
GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
GOVERNO po 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
Fstapo 
po C: 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
UN 
CAP 
Procuradoria Juridica 
# bilucay
 GOVERNO DO ESTADO DO CEARA 
_ 
GoveRNo bo 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCACAO SUPERIOR 
EsTADO po CEARA 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico 
~ 
l 
Procuradoria Juridica 
¢ Kducasde Superior 
  
  
14. COMPROMISSOS DO BOLSISTA 
Do bolsista de Apoio Técnico, sera exigido: 
a) 
Dedicar-se ao desenvolvimento do plano de trabalho constante na proposta aprovada; 
b) 
Apresentar a entidade executora, quando requerido ou ao final de cada periodo de vigéncia 
da bolsa, relatério de atividades; 
c) 
Fazer referéncia ao apoio da FUNCAP em toda produgao cientifica e tecnolégica que venha a 
publicar, assim como em qualquer outra publicagao ou forma de divulgagao que resultarem, 
total ou parcialmente, do trabalho desenvolvido, objeto da concessao da bolsa por parte da 
FUNCAP. 
15. BENEFICIOS 
15.1 Ao(s) candidato(s) selecionado(s) sera concedida bolsa mensal, durante o periodo de vigéncia 
aprovado, 
cujo valor, entre R$ 700,00 
e R$ 
1.300,00, 
sera definido 
pela Diretoria Executiva 
da 
FUNCAP, 
que 
levara em 
conta 
a categoria 
da 
bolsa selecionada, 
a experiéncia 
e titulagao 
do 
candidato, 
15.2 A FUNCAP podera cancelar ou suspender 0 pagamento da bolsa a qualquer momento, caso 
seja constatado o nado cumprimento, por parte do bolsista e/ou do coordenador da proposta, das 
normas constantes da Instrucao Normativa 02/2009, disponivel na pagina da FUNCAP, que rege a 
concess4o de bolsas de Apoio Técnico. 
16. CRONOGRAMA 
Atividades 
Datas 
Langamento do Edital 
27 de julho de 2012 
Postagem do formulario eletrénico especifico para submissAo de propostas na pagina 
www funcap.ce.gov.br 
( Plataforma Montenegro) 
Inscrigdes mediante o preenchimento de formulario eletrénico especifico disponivel na 
Plataforma Montenegro 
( 
www. funcap ce.gov.br) 
Ate 17h00.de.31 de agosto de 2012 
01 de agosto de 2012 
De 8h00 as 17h00, entre os dias 25 de 
Entrega da documentagdo complementar na sede da FUNCAP 
agosto e 02 de setembro de 2012 
Publicagao do resultado do julgamento e do cronograma de implementagao das bolsas na 
pagina eletrénica da FUNCAP 
Previsdo para 0 primeiro més da concess4o 
outubro de 2012 
A partir de 15 de setembro de 2012 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 
/ 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br — E-mail: funcap@funcap.ce.gov. 
br
 a7 
: 
3 
GOVERNO DO ESTADO DOCEARA 
_ 
GovVERNO po 
SECRETARIA DA CIENCIA, TECNOLOGIA E EDUCAGAO SUPERIOR 
Estab 
: 
CEAL 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
STADO Do 
UEARA 
t 
Procuradoria Juridica 
  
17. DISPOSIGOES COMPLEMENTARES 
17.1 A FUNCAP nao se responsabiliza por quaisquer danos fisicos ou mentais causados ao bolsista 
em decorréncia da execu¢ao das atividades da proposta, sendo de competéncia do prdprio bolsista 
e/ou da 
entidade 
proponente, 
a qual 
o 
pesquisador responsavel pela 
proposta se encontra 
vinculado, a oferta de seguro-satide ou equivalente que oferega cobertura de despesas médicas e 
hospitalares ao bolsista, nos eventuais casos de acidentes e sinistro durante o desenvolvimento das 
atividades previstas para o bolsista. 
17.2 Na hipdtese de a FUNCAP vir a ser demandada judicialmente, a entidade a qual o coordenador 
da proposta se encontra vinculado a ressarcira de todas e quaisquer despesas que, em decorréncia, 
vier a ser condenada a pagar, incluindo nao so os valores judicialmente fixados, mas também outros 
alusivos a formulacao da defesa. 
17.3 A qualquer tempo, o presente Edital podera ser revogado ou anulado, no seu todo ou em parte, 
por motivo de interesse publico ou exigéncia legal, sem que isso implique direito a indenizagao ou 
reclamagao de qualquer natureza. 
17.4 O Conselho Executivo da FUNCAP reserva-se 
o direito de resolver os casos omissos 
e€ as 
situagdes nao previstas no presente Edital. 
Fortaleza, 27 de julho de 2012. 
ee 
peer IA 
Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior 
Presidente da FUNCAP 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Avy. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE 
- Fax 
- 3275-7862 
Tel: (85) 3101-2170 
/ 3275-2901 
/ 3275-9115 /3275-9458 
Site: www.funcap.ce.gov.br— E-mail; funcap@funcap.ce.gov.br
