
Página 1 de 5 
 
 
FONDO MIXTO CONACYT - GOBIERNO DEL ESTADO DE QUERÉTARO 
 
CONVOCATORIA QRO-2019-01 
 
“DESARROLLO ECONÓMICO Y SOCIAL” 
 
 
El Gobierno del Estado de Querétaro y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
(CONACYT), con fundamento en lo dispuesto en la Ley de Ciencia y Tecnología (LCYT) 
han constituido un fideicomiso con recursos concurrentes denominado “Fondo Mixto  
CONACYT-Gobierno del Estado de Querétaro”, con el propósito de apoyar proyectos 
científicos, tecnológicos y de Innovación que atiendan problemas, necesidades y 
oportunidades estratégicas que contribuyan al desarrollo económico y social sustentable, a la 
vinculación, al incremento de la productividad y competitividad de los sectores productivos y 
de servicios y al fortalecimiento y consolidación de las capacidades del sistema de ciencia, 
tecnología e innovación del Estado de Querétaro. 
 
Para el cumplimiento de este propósito, el Gobierno del Estado de Querétaro y el Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología por medio del Fondo Mixto CONACYT-Gobierno del 
Estado de Querétaro”. 
  
CONVOCAN 
  
A las universidades e instituciones de educación superior, públicas y particulares, centros, 
laboratorios, empresas públicas y privadas y demás personas inscritas y preinscritas en el 
Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a 
presentar propuestas de Difusión y Divulgación que respondan a la siguiente demanda 
especifica:  
 
1. DEMANDA QRO-2019-01-01 
 
CENTROS DE FORMACIÓN INTEGRAL PARA LA SUSTENTABILIDAD EN EL ESTADO 
DE QUERÉTARO 
 
La descripción de la demanda específica se muestra en el documento denominado 
“Demandas Específicas”, que forma parte de la presente Convocatoria.  
 
Para atender la demanda específica el Fondo Mixto dispone de una bolsa de hasta 
$13,000,000.00 (Trece millones de pesos). 
  
Las propuestas, deberán presentarse bajo la siguiente modalidad: 
 
E. Difusión y Divulgación 
 
 
 
 
 
 
  
Página 2 de 5 
 
BASES 
 
1. 
De los proponentes: 
Las propuestas deberán ser presentadas por universidades e instituciones de 
educación superior, públicas y particulares, centros, laboratorios, empresas públicas y 
privadas y demás personas inscritas o preinscritas en el Registro Nacional de 
Instituciones y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT), a que se refiere el 
Artículo 35, fracción III, de la Ley de Ciencia y Tecnología (LCyT).  
 
2. Presentación de las propuestas: 
2.1 
Las propuestas deberán tener un carácter institucional, es decir, deberán 
invariablemente ser presentadas bajo la responsabilidad del Representante Legal o 
titular de la institución proponente.  
La institución proponente deberá hacer explícito en su carta institucional de 
presentación, que no tiene limitaciones normativas o administrativas que le impidan 
cumplir en tiempo y forma con el alcance del proyecto, la distribución, en su caso, de 
los recursos a las instituciones participantes y la entrega de los activos, obra civil o 
cualquier bien considerado como una inversión, a los usuarios o beneficiarios que se 
señale en la Demanda Específica. 
2.2 La propuesta deberá capturarse en el Sistema de Fondos del CONACYT, a partir de 
la fecha de publicación de la presente Convocatoria y hasta las 18:00 horas (hora del 
centro del país) del 31 de enero de 2020. No se aceptarán propuestas incompletas o 
presentadas de forma extemporánea. 
2.3 
La propuesta deberá estructurarse de acuerdo con lo establecido en inciso 1 y 2 del 
numeral II “Estructura y Características de las propuestas” de los Términos de 
Referencia de la Convocatoria, y deberá incluir en su totalidad la información 
solicitada en el apartado. En caso de alguna limitación en el Formato de Captura de 
Solicitud del Sistema de Fondos, se deberá anexar la información en documentos en 
formatos PDF, por lo que estas limitaciones no serán un motivo de justificación para 
su no entrega. Asimismo, se deberá considerar en la propuesta el anexo que podrá 
descargar 
en 
la 
siguiente 
liga: 
https://drive.google.com/drive/folders/1yyx5lSoj0gUuXSDMTOVGxJLIy4GNRjV6?us
p=sharing  
De considerarlo conveniente, el solicitante podrá anexar un resumen ejecutivo de su 
propuesta en un documento en formato PDF. 
2.4 
La relación de propuestas aprobadas por el Comité Técnico y de Administración del 
Fondo, será publicada a partir del 28 de febrero de 2020, en las páginas electrónicas 
del CONACYT y del Gobierno del Estado. 
2.5 
Las propuestas deberán tener en consideración además los siguientes aspectos: 
a) 
Atender en su totalidad la demanda específica, para lo cual deberán 
considerar en la integración del grupo de trabajo, las disciplinas o especialidades 
requeridas que aseguren una respuesta integral a los requerimientos 
establecidos en la demanda, así como la generación de todos los productos 
especificados en la misma. No se apoyarán propuestas que respondan de 
manera parcial a la Demanda Específica. 
  
Página 3 de 5 
 
b) 
Únicamente podrán someterse a concurso aquellas propuestas que no hayan 
sido o estén siendo financiadas por otro fondo o programa del CONACYT. 
c) 
Las instancias proponentes ubicadas fuera del estado deberán involucrar 
preferentemente en sus grupos de trabajo, a investigadores y/o estudiantes de 
instituciones locales. 
d) 
Las propuestas deberán presentarse para su ejecución, preferentemente en 4 
etapas sin que estas excedan en lo individual el periodo de seis meses, y en su 
conjunto el tiempo máximo establecido en la demanda. No se aceptarán 
propuestas de una sola etapa. 
e) 
Se deberá especificar en cada una de las etapas las metas, resultados, 
productos entregables, actividades relevantes, recursos humanos involucrados, 
tiempo de ejecución y presupuesto requerido. 
f) 
El recurso solicitado debe ser congruente con la naturaleza y alcance de la 
propuesta y deberá desglosarse, justificarse y apegarse a los rubros elegibles 
descritos en los Términos de Referencia. Un desglose o justificación insuficiente 
del presupuesto podrá ser causal de rechazo de la propuesta.  
Los rubros no elegibles requeridos por el proyecto deberán ser cubiertos con 
aportaciones complementarias.   
g) 
Las propuestas deberán especificar un Responsable Técnico, un Responsable 
Administrativo (distintos entre sí) y un Representante Legal, con poderes 
suficientes para suscribir los convenios correspondientes. 
h) 
Si una propuesta es presentada de manera conjunta por dos o más interesados, 
uno de ellos deberá fungir como coordinador general del proyecto.  
Indicar en un documento anexo, la distribución del recurso por instancia 
participante, así como los compromisos de cada grupo de trabajo. 
 
i) No se aceptarán propuestas de empresas cuyos productos o resultados sean 
para su uso exclusivo o beneficio directo o sean susceptibles de ser apoyados 
por los Programas del CONACYT orientados a apoyar a empresas. 
2.6 
Las propuestas deberán incluir los mecanismos de transferencia para transferir 
oportunamente a los Usuarios, los resultados o productos que se vayan generando 
durante la ejecución del proyecto a fin de que éstos puedan implantar las acciones 
necesarias para atender los problemas que dieron origen a las demandas.  
2.7 
El Responsable Técnico de la propuesta deberá presentar los siguientes documentos: 
a) Carta Institucional de presentación de la propuesta (Firmada por el 
Representante Legal o por el titular de la institución) la cual deberá contener: 
 
El título de la propuesta. 
 
La 
designación 
del 
Responsable 
Técnico 
y 
del 
Responsable 
Administrativo. 
 
La declaración explícita del compromiso de otorgar el apoyo necesario 
para llevar a cabo el proyecto. 
 
La declaración de no tener limitaciones normativas o administrativas que 
le impidan cumplir en tiempo y forma con el alcance del proyecto, la 
distribución, en su caso, de los recursos a las instituciones participantes y 
  
Página 4 de 5 
 
la entrega de los activos, obra civil o cualquier bien considerado como una 
inversión, a los usuarios o beneficiarios, que en su caso se señale en la 
Demanda Específica.  
 
La declaración de no duplicidad del apoyo por otro Programa o Fondo del 
CONACYT para la misma propuesta o proyecto. 
 
El compromiso en su caso, de realizar las aportaciones concurrentes en 
los tiempos y montos establecidas en la propuesta. 
b) Carta de declaración de no adeudo y no litigio del Responsable Técnico 
(Firmada por el Responsable Técnico) con el CONACYT, derivado de apoyos 
otorgados con anterioridad. 
c) Cartas compromiso de cada una de las instituciones participantes firmada por 
el Representante Legal, el caso de propuestas presentadas de manera 
conjunta por dos o más instituciones. 
No se aceptarán propuestas incompletas o que no incorporen los documentos 
mencionados. 
2.8 
En las propuestas en las que la entrega de resultados y productos implica la entrega 
al Usuario de bienes de uso duradero, obra civil o cualquier bien considerado como 
una inversión, el proponente deberá garantizar por escrito, que cuenta con los 
mecanismos suficientes para realizar dicha entrega a las instancias correspondientes 
en tiempo y forma. 
2.9 
Los interesados deberán consultar las Demandas Específicas de la Convocatoria y 
los Términos de Referencia para una adecuada presentación de la propuesta. 
 
3. 
Particularidades de la Convocatoria 
3.1. Garantías en la aplicación del recurso (caso de empresas). 
En el supuesto de que el Sujeto de Apoyo sea una empresa regulada por la Ley de 
Sociedades Mercantiles, deberá obtener una fianza con recursos propios ante una 
compañía afianzadora legalmente autorizada a favor del Fondo Mixto, por el monto 
total del apoyo otorgado por el Fondo Mixto. 
Es requisito indispensable para realizar la primera ministración que el Sujeto de Apoyo 
entregue la póliza de la fianza contratada al Secretario Administrativo. La vigencia de 
la fianza deberá ser igual a la vigencia del Convenio de Asignación de Recursos. 
Cualquier modificación que se autorice al Convenio de Asignación de Recursos, 
deberá de reflejarse en los términos del otorgamiento de la fianza previa o 
simultáneamente a su autorización. 
3.2 El proponente deberá acreditar experiencia previa en el desarrollo de proyectos 
similares y áreas de conocimiento afines a lo que se describe en la Demanda 
Específica. Se podrá anexar un documento con una breve reseña sobre la experiencia 
en el tema. 
3.3 Las propuestas deberán incluir como anexo un documento que describa los 
mecanismos de transferencia a los Usuarios de cada Producto Esperado de la 
Demanda Específica y cualquier adicional comprometido por el proponente. 
  
Página 5 de 5 
 
3.4 El proponente deberá tener la capacidad legal, administrativa y financiera para operar 
el Centro y asegurar su funcionamiento en el corto, mediano y largo plazos, una vez 
concluido el proyecto. Para ello, deberá anexar en la propuesta una carta donde señale 
que cuenta con dichas capacidades. 
3.5 Tendrán privilegio aquellas propuestas que consideren una aportación concurrente 
líquida adicional al monto solicitado al Fondo Mixto. 
3.6 Para la presentación de las propuestas se deberán tomar en cuenta las 
Consideraciones Particulares que se describen en el documento “Demanda Específica” 
que forma parte de la presente Convocatoria. 
3.7 El sujeto de apoyo deberá garantizar la calidad de los trabajos con base en estándares 
aplicables en las distintas disciplinas, instalaciones y funcionamiento del equipo. 
 
4.  Mayor información. 
Para mayor información recurrir a: 
 
Gobierno del Estado de Querétaro 
Lic. Mauricio Palomino Hernández 
Luis Pasteur Sur No. 36, centro. Querétaro, Qro. 
C.P. 76000 
Teléfonos: (442) 214 36 85, 212 72 66 EXT 113 
       Correo electrónico: mauricio@concyteq.edu.mx 
 
Dirección Regional Centro del CONACYT 
Dr. Renzo Domenico D’Alessandro Nogueira 
Secretario Técnico del Fondo Mixto. 
Av. Del Retablo No. 150. Col. FOVISSSTE. 
C.P. 76150, Santiago de Querétaro, Qro., México. 
Teléfonos: (442) 215-3215 y (442) 215-3074, ext. 8166. 
Correo electrónico: renzo.dalessandro@conacyt.mx 
  
Centro de Soporte Técnico 
Ciudad de México y Área Metropolitana  
53-22-77-08 
Resto del país 
01 800 800 86 49 
De lunes a viernes de 9:00 a 19:00 hrs. 
Sábados de 10:00 a 17:00 hrs. 
cocst@conacyt.mx 
 
Atenta nota: El servicio del Sistema de Fondos del CONACYT se suspende el último 
fin de semana de cada mes, de las 23:59 horas, del viernes y hasta las 23:59 horas, del 
domingo. 
 
Esta Convocatoria se emite en la Ciudad de Querétaro, a los 23 días del mes de 
diciembre del año 2019. 
