
1 
 
La Asociación de Distribuidores Automotores del Estado de Jalisco, A.C. (ADA) y  Centro de 
Desarrollo de la Industria Gráfica (CEDIGRAF), en colaboración con el Consejo Promotor de 
Innovación y Diseño de Jalisco (dicenJALISCO) y el Consejo Estatal de Ciencia y Tecnología 
del Estado de Jalisco (COECYTJAL),  
invitan a participar en el: 
 
Primer Concurso Nacional de Diseño de Autos 
 
“El Automóvil como Satisfactor de Movilidad con Responsabilidad Social” 
 
Ésta Convocatoria es abierta a  empresas, asociaciones, así como diseñadores independientes y 
personas en general, con base a las siguientes consideraciones:  
 
 
BASES TÉCNICAS Y CONCEPTUALES:  
 
1. El Concurso tiene como objetivo abordar el concepto del Automóvil como Satisfactor de 
Movilidad con Responsabilidad Social, que incluya aspectos innovadores, útiles, prácticos, 
atractivos,  aplicables y reales, además de considerar: la funcionalidad para adultos y personas con 
capacidades diferentes, así como el respeto y protección del medio ambiente.  
 
Por la trascendencia e importancia del tema del Concurso las propuestas tendrán absoluta libertad 
en cuanto a su motivo de inspiración, creatividad e innovación; sin embargo, en todos los casos 
habrán de justificar y explicar en su Descripción la esencia y naturaleza de las mismas.  
 
La propuesta ganadora será, aquella que transmita con toda claridad, contundencia y creatividad 
estos conceptos.  
 
2.  La fecha límite para la recepción de las propuestas por el Comité Organizador SIAG 2011, es el 
Viernes 10 de Junio del 2011, a las 20:00 Hrs. (Ocho de la noche) 
 
3. Los participantes tendrán la posibilidad de presentar un máximo de dos (2)  propuestas 
diferentes. Si un mismo participante envía un mayor número de propuestas, será objeto de su 
descalificación.  
 
4. Los trabajos deberán de entregarse dentro de un sobre formato doble carta y cerrado, que tenga 
al frente el pseudónimo que lo identifique. El sobre tendrá el siguiente contenido:  
 
A. Propuestas impresas a color, en formato doble carta en CARTULINA opalina, montado 
sobre foam board, con el pseudónimo del participante al reverso.  
 
B. Presentación del diseño a color con vista superior, frontal, lateral, posterior e isométrico. 
 
C. Descripción del trabajo en hoja blanca por separado, que explique el motivo de 
inspiración, el significado de la propuesta y su aplicación real con el pseudónimo del 
participante. Texto con un máximo de 200 palabras en Word con tipografía Arial a 12 puntos. 
  
D. Un CD con los archivos correspondientes en formato PDF, que incluya el pseudónimo del 
participante en su carátula. 
 
  
2 
E. Un sobre cerrado con el pseudónimo del participante, en cuyo interior aparezca una ficha 
con Nombre, Dirección, Ciudad, Estado, Teléfono, Celular, Correo Electrónico, Nivel de 
Estudios, Nombre de la empresa, asociación, equipo de trabajo, o cualquier otro dato que 
contribuya a conocer la identidad del participante. 
 
F. Toda propuesta que no respete todas y cada una de las bases, entre ellas; no contar con 
un pseudónimo, habrán de descalificarse inmediatamente, sin tener derecho a réplica. 
 
 
 
6. Las recepción de las propuestas será la sede del Comité Organizador Salón Internacional del 
Automóvil Guadalajara 2011, Calle Parque Juan Diego No. 510 esquina con Calle Santa Rita, 
Colonia Chapalita, en el municipio de Zapopan, Jalisco. Tel. (33) 31 21 70 66 ext. 222 
 
 
7. Todas las propuestas habrá de analizarlas un Jurado que integran expertos y especialistas, 
destacados profesionales, profesionistas y académicos nacionales e internacionales de las áreas 
automotriz, diseño, publicidad y mercadotecnia; así como representantes de distintas instancias de 
los tres niveles de gobierno, directivos del sector empresarial y personalidades de la sociedad.  
 
8. La deliberación del Concurso será el Jueves 16 de Junio de 2011, fecha en la que el Jurado 
calificará y elegirá a los tres (3)  primeros lugares ganadores del Concurso. El Jurado reserva para 
sí, la posibilidad de declarar alguna de las dos categorías: desierta. 
 
9. El Jurado anunciará su fallo el Martes 21 de Junio del 2011. El resultado será inapelable.  
 
10. Para entregar el (los) premio (s) y reconocimiento (s) al (los) ganador (es) es indispensable que 
el día de la Ceremonia de Premiación en el marco del Día del Diseño del Salón Internacional del 
Automóvil Guadalajara 2011, el (los) participante(s) ganador(es) entregue(n) la siguiente 
documentación:  
 
A) Original y copia de una identificación oficial con fotografía y firma.  
B) Que el ganador o ganadores firmen el formato de Cesión de Derechos y de Propiedad 
Intelectual a favor de ADA, ya que ningún trabajo independientemente de la fase en la que 
intervino en el proceso de selección, habrá de devolverse a su (s) creador (es). 
C) Firma de cualquier otro formato de recibo o cualquier documento de evidencia relacionado 
con el material, que considere pertinente el Jurado o el Comité Organizador del SIAG 2011.  
 
11. La Ceremonia de Premiación del Concurso habrá de realizarse en el marco del Día del Diseño 
en el Salón Internacional del Automóvil Guadalajara 2011, el Martes 5 de Julio de 2011 en el 
recinto sede el evento EXPO Guadalajara, en espacio y horario por definirse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3 
 
ACLARACIONES Y DUDAS:  
 
I. Para cualquier aclaración o duda los interesados habrán de contactar  integrantes del Comité 
Organizador del SIAG 2011, mediante correo electrónico a la dirección: comunicación@siag.mx,  o 
vía telefónica al (0133) 3121 7066 Ext. 222. 
 
II.  La presentación de propuestas al Concurso, implica la total aceptación de las Bases Técnicas y 
Conceptuales.  
 
 
PREMIOS:  
 
A. Todos los participantes en el Concurso recibirán una Constancia que acredite su 
participación y contribuya a la conformación de su expediente e historial en el Concurso, que 
será bianual. 
B. Los finalistas seleccionados obtendrán distintos premios y reconocimientos por su 
participación, consistentes en:  
 
 
 
1er. Lugar:     
$200,000.00 MN 
 
 
2do. Lugar:   
$100,000.00 MN 
 
3er. Lugar:    
$  50,000.00 MN 
